Stephenie Meyer
Crepúsculo

Cuando Isabella Swan se muda a Forks, una pequeña localidad del estado de
Washington en la que nunca deja de llover, piensa que es lo más aburrido que
le podía haber ocurrido en la vida. Pero su vida da un giro excitante y
aterrador una vez que se encuentra con el misterioso y seductor Edward
Cullen. Hasta ese momento, Edward se las ha arreglado para mantener en
secreto su identidad vampírica, pero ahora nadie se encuentra a salvo, y
sobre todo Isabella, la persona a quien más quiere Edward…


PREFACIO
Nunca me había detenido a pensar en cómo iba a morir, aunque me habían
sobrado los motivos en los últimos meses, pero no hubiera imaginado algo
parecido a esta situación incluso de haberlo intentado.
Con la respiración contenida, contemplé fijamente los ojos oscuros del
cazador al otro lado de la gran habitación. Éste me devolvió la mirada
complacido.
Seguramente, morir en lugar de otra persona, alguien a quien se ama, era
una buena forma de acabar. Incluso noble. Eso debería contar algo.
Sabía que no afrontaría la muerte ahora de no haber ido a Forks, pero,
aterrada como estaba, no me arrepentía de esta decisión. Cuando la vida te
ofrece un sueño que supera con creces cualquiera de tus expectativas, no es
razonable lamentarse de su conclusión.
El cazador sonrió de forma amistosa cuando avanzó con aire despreocupado
para matarme.
PRIMER ENCUENTRO
Mi madre me llevó al aeropuerto con las ventanillas del coche bajadas. En
Phoenix, la temperatura era de veinticuatro grados y el cielo de un azul
perfecto y despejado. Me había puesto mi blusa favorita, sin mangas y con
cierres a presión blancos; la llevaba como gesto de despedida. Mi equipaje de
mano era un anorak.
En la península de Olympic, al noroeste del Estado de Washington, existe un
pueblecito llamado Forks cuyo cielo casi siempre permanece encapotado. En
esta insignificante localidad llueve más que en cualquier otro sitio de los
Estados Unidos. Mi madre se escapó conmigo de aquel lugar y de sus
tenebrosas y sempiternas sombras cuando yo apenas tenía unos meses. Me
había visto obligada a pasar allí un mes cada verano hasta que por fin me
impuse al cumplir los catorce años; así que, en vez de eso, los tres últimos
años, Charlie, mi padre, había pasado sus dos semanas de vacaciones
conmigo en California.
Y ahora me exiliaba a Forks, un acto que me aterraba, ya que detestaba el
lugar.
Adoraba Phoenix. Me encantaba el sol, el calor abrasador, y la vitalidad de
una ciudad que se extendía en todas las direcciones.
—Bella —me dijo mamá por enésima vez antes de subir al avión—, no tienes
por qué hacerlo.
Mi madre y yo nos parecemos mucho, salvo por el pelo corto y las arrugas de
la risa. Tuve un ataque de pánico cuando contemplé sus ojos grandes e
ingenuos. ¿Cómo podía permitir que se las arreglara sola, ella que era tan
cariñosa, caprichosa y atolondrada? Ahora tenía a Phil, por supuesto, por lo
que probablemente se pagarían las facturas, habría comida en el frigorífico y
gasolina en el depósito del coche, y podría apelar a él cuando se encontrara
perdida, pero aun así…
—Es que quiero ir —le mentí. Siempre se me ha dado muy mal eso de mentir,
pero había dicho esa mentira con tanta frecuencia en los últimos meses que
ahora casi sonaba convincente.
—Saluda a Charlie de mi parte —dijo con resignación.
—Sí, lo haré.
—Te veré pronto —insistió—. Puedes regresar a casa cuando quieras. Volveré
tan pronto como me necesites.
Pero en sus ojos vi el sacrificio que le suponía esa promesa.
—No te preocupes por mí —le pedí—. Todo irá estupendamente. Te quiero,
mamá.
Me abrazó con fuerza durante un minuto; luego, subí al avión y ella se
marchó.
Para llegar a Forks tenía por delante un vuelo de cuatro horas de Phoenix a
Seattle, y desde allí a Port Angeles una hora más en avioneta y otra más en
coche. No me desagrada volar, pero me preocupaba un poco pasar una hora
en el coche con Charlie.
Lo cierto es que Charlie había llevado bastante bien todo aquello. Parecía
realmente complacido de que por primera vez fuera a vivir con él de forma
más o menos permanente. Ya me había matriculado en el instituto y me iba a
ayudar a comprar un coche.
Pero estaba convencida de que iba a sentirme incómoda en su compañía.
Ninguno de los dos éramos muy habladores que se diga, y, de todos modos,
tampoco tenía nada que contarle. Sabía que mi decisión lo hacía sentirse un
poco confuso, ya que, al igual que mi madre, yo nunca había ocultado mi
aversión hacia Forks.
Estaba lloviendo cuando el avión aterrizó en Port Angeles. No lo consideré un
presagio, simplemente era inevitable. Ya me había despedido del sol.
Charlie me esperaba en el coche patrulla, lo cual no me extrañó. Para las
buenas gentes de Forks, Charlie es el jefe de policía Swan. La principal razón
de querer comprarme un coche, a pesar de lo escaso de mis ahorros, era que
me negaba en redondo a que me llevara por todo el pueblo en un coche con
luces rojas y azules en el techo. No hay nada que ralentice más la velocidad
del tráfico que un poli.
Charlie me abrazó torpemente con un solo brazo cuando bajaba a
trompicones la escalerilla del avión.
—Me alegro de verte, Bella —dijo con una sonrisa al mismo tiempo que me
sostenía firmemente—. Apenas has cambiado. ¿Cómo está Renée?
—Mamá está bien. Yo también me alegro de verte, papá —no le podía llamar
Charlie a la cara.
Traía pocas maletas. La mayoría de mi ropa de Arizona era demasiado ligera
para llevarla en Washington. Mi madre y yo habíamos hecho un fondo común
con nuestros recursos para complementar mi vestuario de invierno, pero, a
pesar de todo, era escaso. Todas cupieron fácilmente en el maletero del coche
patrulla.
—He localizado un coche perfecto para ti, y muy barato —anunció una vez
que nos abrochamos los cinturones de seguridad.
—¿Qué tipo de coche?
Desconfié de la manera en que había dicho «un coche perfecto para ti» en
lugar de simplemente «un coche perfecto».
—Bueno, es un monovolumen, un Chevy para ser exactos.
—¿Dónde lo encontraste?
—¿Te acuerdas de Billy Black, el que vivía en La Push?
La Push es una pequeña reserva india situada en la costa.
—No.
—Solía venir de pesca con nosotros durante el verano —me explicó.
Por eso no me acordaba de él. Se me da bien olvidar las cosas dolorosas e
innecesarias.
—Ahora está en una silla de ruedas —continuó Charlie cuando no respondí—,
por lo que no puede conducir y me propuso venderme su camión por una
ganga.
—¿De qué año es?
Por la forma en que le cambió la cara, supe que era la pregunta que no
deseaba oír.
—Bueno, Billy ha realizado muchos arreglos en el motor. En realidad,
tampoco tiene tantos años.
Esperaba que no me tuviera en tan poca estima como para creer que iba a
dejar pasar el tema así como así.
—¿Cuándo lo compró?
—En 1984… Creo.
—¿Y era nuevo entonces?
—En realidad, no. Creo que era nuevo a principios de los sesenta, o a lo mejor
a finales de los cincuenta —confesó con timidez.
—¡Papá, por favor! ¡No sé nada de coches! No podría arreglarlo si se
estropeara y no me puedo permitir pagar un taller.
—Nada de eso, Bella, el trasto funciona a las mil maravillas. Hoy en día no los
fabrican tan buenos.
El trasto, repetí en mi fuero interno. Al menos tenía posibilidades como
apodo.
—¿Y qué entiendes por barato?
Después de todo, ése era el punto en el que yo no iba a ceder.
—Bueno, cariño, ya te lo he comprado como regalo de bienvenida.
Charlie me miró de reojo con rostro expectante.
Vaya. Gratis.
—No tenías que hacerlo, papá. Iba a comprarme un coche.
—No me importa. Quiero que te encuentres a gusto aquí.
Charlie mantenía la vista fija en la carretera mientras hablaba. Se sentía
incómodo al expresar sus emociones en voz alta. Yo lo había heredado de él,
de ahí que también mirara hacia la carretera cuando le respondí:
—Es estupendo, papá. Gracias. Te lo agradezco de veras.
Resultaba innecesario añadir que era imposible estar a gusto en Forks, pero
él no tenía por qué sufrir conmigo. Y a caballo regalado no le mires el diente,
ni el motor.
—Bueno, de nada. Eres bienvenida —masculló, avergonzado por mis palabras
de agradecimiento.
Intercambiamos unos pocos comentarios más sobre el tiempo, que era
húmedo, y básicamente ésa fue toda la conversación. Miramos a través de las
ventanillas en silencio.
El paisaje era hermoso, por supuesto, no podía negarlo. Todo era de color
verde: los árboles, los troncos cubiertos de musgo, el dosel de ramas que
colgaba de los mismos, el suelo cubierto de helechos. Incluso el aire que se
filtraba entre las hojas tenía un matiz de verdor.
Era demasiado verde, un planeta alienígena.
Finalmente llegamos al hogar de Charlie. Vivía en una casa pequeña de dos
dormitorios que compró con mi madre durante los primeros días de su
matrimonio. Ésos fueron los únicos días de su matrimonio, los primeros. Allí,
aparcado en la calle delante de una casa que nunca cambiaba, estaba mi
nuevo monovolumen, bueno, nuevo para mí. El vehículo era de un rojo
desvaído, con guardabarros grandes y redondos y una cabina de aspecto
bulboso. Para mi enorme sorpresa, me encantó. No sabía si funcionaría, pero
podía imaginarme al volante. Además, era uno de esos modelos de hierro
sólido que jamás sufren daños, la clase de coches que ves en un accidente de
tráfico con la pintura intacta y rodeado de los trozos del coche extranjero que
acaba de destrozar.
—¡Caramba, papá! ¡Me encanta! ¡Gracias!
Ahora, el día de mañana parecía bastante menos terrorífico. No me vería en la
tesitura de elegir entre andar tres kilómetros bajo la lluvia hasta el instituto o
dejar que el jefe de policía me llevara en el coche patrulla.
—Me alegra que te guste —dijo Charlie con voz áspera, nuevamente
avergonzado.
Subir todas mis cosas hasta el primer piso requirió un solo viaje escaleras
arriba. Tenía el dormitorio de la cara oeste, el que daba al patio delantero.
Conocía bien la habitación; había sido la mía desde que nací. El suelo de
madera, las paredes pintadas de azul claro, el techo a dos aguas, las cortinas
de encaje ya amarillentas flanqueando las ventanas… Todo aquello formaba
parte de mi infancia. Los únicos cambios que había introducido Charlie se
limitaron a sustituir la cuna por una cama y añadir un escritorio cuando crecí.
Encima de éste había ahora un ordenador de segunda mano con el cable del
módem grapado al suelo hasta la toma de teléfono más próxima. Mi madre lo
había estipulado de ese modo para que estuviéramos en contacto con
facilidad. La mecedora que tenía desde niña aún seguía en el rincón.
Sólo había un pequeño cuarto de baño en lo alto de las escaleras que debería
compartir con Charlie. Intenté no darle muchas vueltas al asunto.
Una de las cosas buenas que tiene Charlie es que no se queda revoloteando a
tu alrededor. Me dejó sola para que deshiciera mis maletas y me instalara,
una hazaña que hubiera sido del todo imposible para mi madre. Resultaba
estupendo estar sola, no tener que sonreír ni poner buena cara; fue un respiro
que me permitió contemplar a través del cristal la cortina de lluvia con
desaliento y derramar algunas lágrimas. No estaba de humor para una gran
llantina. Eso podía esperar hasta que me acostara y me pusiera a reflexionar
sobre lo que me aguardaba al día siguiente.
El aterrador cómputo de estudiantes del instituto de Forks era de tan sólo
trescientos cincuenta y siete, ahora trescientos cincuenta y ocho. Solamente
en mi clase de tercer año en Phoenix había más de setecientos alumnos.
Todos los jóvenes de por aquí se habían criado juntos y sus abuelos habían
aprendido a andar juntos. Yo sería la chica nueva de la gran ciudad, una
curiosidad, un bicho raro.
Tal vez podría utilizar eso a mi favor si tuviera el aspecto que se espera de
una chica de Phoenix, pero físicamente no encajaba en modo alguno. Debería
ser alta, rubia, de tez bronceada, una jugadora de voleibol o quizá una
animadora, todas esas cosas propias de quienes viven en el Valle del Sol.
Por el contrario, mi piel era blanca como el marfil a pesar de las muchas
horas de sol de Arizona, sin tener siquiera la excusa de unos ojos azules o un
pelo rojo. Siempre he sido delgada, pero más bien flojucha y, desde luego, no
una atleta. Me faltaba la coordinación suficiente para practicar deportes sin
hacer el ridículo o dañar a alguien, a mí misma o a cualquiera que estuviera
demasiado cerca.
Después de colocar mi ropa en el viejo tocador de madera de pino, me llevé el
neceser al cuarto de baño para asearme tras un día de viaje. Contemplé mi
rostro en el espejo mientras me cepillaba el pelo enredado y húmedo. Tal vez
se debiera a la luz, pero ya tenía un aspecto más cetrino y menos saludable.
Puede que tenga una piel bonita, pero es muy clara, casi traslúcida, por lo que
su apariencia depende del color del lugar y en Forks no había color alguno.
Mientras me enfrentaba a mi pálida imagen en el espejo, tuve que admitir que
me engañaba a mí misma. Jamás encajaría, y no sólo por mis carencias físicas.
Si no me había hecho un huequecito en una escuela de tres mil alumnos, ¿qué
posibilidades iba a tener aquí?
No sintonizaba bien con la gente de mi edad. Bueno, lo cierto es que no
sintonizaba bien con la gente. Punto. Ni siquiera mi madre, la persona con
quien mantenía mayor proximidad, estaba en armonía conmigo; no íbamos
por el mismo carril. A veces me preguntaba si veía las cosas igual que el resto
del mundo. Tal vez la cabeza no me funcionara como es debido.
Pero la causa no importaba, sólo contaba el efecto. Y mañana no sería más
que el comienzo.
Aquella noche no dormí bien, ni siquiera cuando dejé de llorar. El siseo
constante de la lluvia y el viento sobre el techo no aminoraba jamás, hasta
convertirse en un ruido de fondo. Me tapé la cabeza con la vieja y descolorida
colcha y luego añadí la almohada, pero no conseguí conciliar el sueño antes
de medianoche, cuando al fin la lluvia se convirtió en un fino sirimiri.
A la mañana siguiente, lo único que veía a través de la ventana era una densa
niebla y sentí que la claustrofobia se apoderaba de mí. Aquí nunca se podía
ver el cielo, parecía una jaula.
El desayuno con Charlie se desarrolló en silencio. Me deseó suerte en la
escuela y le di las gracias, aun sabiendo que sus esperanzas eran vanas. La
buena suerte solía esquivarme. Charlie se marchó primero, directo a la
comisaría, que era su esposa y su familia. Examiné la cocina después de que
se fuera, todavía sentada en una de las tres sillas, ninguna de ellas a juego,
junto a la vieja mesa cuadrada de roble. La cocina era pequeña, con paneles
oscuros en las paredes, armarios amarillo chillón y un suelo de linóleo blanco.
Nada había cambiado. Hacía dieciocho años, mi madre había pintado los
armarios con la esperanza de introducir un poco de luz solar en la casa. Había
una hilera de fotos encima del pequeño hogar del cuarto de estar, que
colindaba con la cocina y era del tamaño de una caja de zapatos. La primera
foto era de la boda de Charlie con mi madre en Las Vegas, y luego la que nos
tomó a los tres una amable enfermera del hospital donde nací, seguida por
una sucesión de mis fotografías escolares hasta el año pasado. Verlas me
resultaba muy embarazoso. Tenía que convencer a Charlie de que las pusiera
en otro sitio, al menos mientras yo viviera aquí.
Era imposible permanecer en aquella casa y no darse cuenta de que Charlie
no se había repuesto de la marcha de mi madre. Eso me hizo sentir incómoda.
No quería llegar demasiado pronto al instituto, pero no podía permanecer en
la casa más tiempo, por lo que me puse el anorak, tan grueso que recordaba a
uno de esos trajes empleados en caso de peligro biológico, y me encaminé
hacia la llovizna.
Aún chispeaba, pero no lo bastante para que me calara mientras buscaba la
llave de la casa, que siempre estaba escondida debajo del alero que había
junto a la puerta, y cerrara. El ruido de mis botas de agua nuevas resultaba
enervante. Añoraba el crujido habitual de la grava al andar. No pude
detenerme a admirar de nuevo el vehículo, como deseaba, y me apresuré a
escapar de la húmeda neblina que se arremolinaba sobre mi cabeza y se
agarraba al pelo por debajo de la capucha.
Dentro del monovolumen estaba cómoda y a cubierto. Era obvio que Charlie o
Billy debían de haberlo limpiado, pero la tapicería marrón de los asientos aún
olía tenuemente a tabaco, gasolina y menta. El coche arrancó a la primera,
con gran alivio por mi parte, aunque en medio de un gran estruendo, y luego
hizo mucho ruido mientras avanzaba al ralentí. Bueno, un monovolumen tan
antiguo debía de tener algún defecto. La anticuada radio funcionaba, un
añadido que no me esperaba.
Fue fácil localizar el instituto pese a no haber estado antes. El edificio se
hallaba, como casi todo lo demás en el pueblo, junto a la carretera. No
resultaba obvio que fuera una escuela, sólo me detuve gracias al cartel que
indicaba que se trataba del instituto de Forks. Se parecía a un conjunto de
esas casas de intercambio en época de vacaciones construidas con ladrillos de
color granate. Había tantos árboles y arbustos que a primera vista no podía
verlo en su totalidad. ¿Dónde estaba el ambiente de un instituto?, me
pregunté con nostalgia. ¿Dónde estaban las alambradas y los detectores de
metales?
Aparqué frente al primer edificio, encima de cuya entrada había un cartelito
que rezaba «Oficina principal». No vi otros coches aparcados allí, por lo que
estuve segura de que estaba en zona prohibida, pero decidí que iba a pedir
indicaciones en lugar de dar vueltas bajo la lluvia como una tonta. De mala
gana salí de la cabina calentita del monovolumen y recorrí un sendero de
piedra flanqueado por setos oscuros. Respiré hondo antes de abrir la puerta.
En el interior había más luz y se estaba más caliente de lo que esperaba. La
oficina era pequeña: una salita de espera con sillas plegables acolchadas, una
basta alfombra con motas anaranjadas, noticias y premios pegados sin orden
ni concierto en las paredes y un gran reloj que hacía tictac de forma
ostensible. Las plantas crecían por doquier en sus macetas de plástico, por si
no hubiera suficiente vegetación fuera.
Un mostrador alargado dividía la habitación en dos, con cestas metálicas
llenas de papeles sobre la encimera y anuncios de colores chillones pegados
en el frontal. Detrás del mostrador había tres escritorios. Una pelirroja
regordeta con gafas se sentaba en uno de ellos. Llevaba una camiseta de color
púrpura que, de inmediato, me hizo sentir que yo iba demasiado elegante.
La mujer pelirroja alzó la vista.
—¿Te puedo ayudar en algo?
—Soy Isabella Swan —le informé, y de inmediato advertí en su mirada un
atisbo de reconocimiento. Me esperaban. Sin duda, había sido el centro de los
cotilleos. La hija de la caprichosa ex mujer del jefe de policía al fin regresaba
a casa.
—Por supuesto —dijo.
Rebuscó entre los documentos precariamente apilados hasta encontrar los
que buscaba.
—Precisamente aquí tengo el horario de tus clases y un plano de la escuela.
Trajo varias cuartillas al mostrador para enseñármelas. Repasó todas mis
clases y marcó el camino más idóneo para cada una en el plano; luego, me
entregó el comprobante de asistencia para que lo firmara cada profesor y se
lo devolviera al finalizar las clases. Me dedicó una sonrisa y, al igual que
Charlie, me dijo que esperaba que me gustara Forks. Le devolví la sonrisa
más convincente posible.
Los demás estudiantes comenzaban a llegar cuando regresé al monovolumen.
Los seguí, me uní a la cola de coches y conduje hasta el otro lado de la
escuela. Supuso un alivio comprobar que casi todos los vehículos tenían aún
más años que el mío, ninguno era ostentoso. En Phoenix, vivía en uno de los
pocos barrios pobres del distrito Paradise Valley. Era habitual ver un
Mercedes nuevo o un Porsche en el aparcamiento de los estudiantes. El mejor
coche de los que allí había era un flamante Volvo, y destacaba. Aun así,
apagué el motor en cuanto aparqué en una plaza libre para que el estruendo
no atrajera la atención de los demás sobre mí.
Examiné el plano en el monovolumen, intentando memorizarlo con la
esperanza de no tener que andar consultándolo todo el día. Lo guardé en la
mochila, me la eché al hombro y respiré hondo. Puedo hacerlo, me mentí sin
mucha convicción. Nadie me va a morder. Al final, suspiré y salí del coche.
Mantuve la cara escondida bajo la capucha y anduve hasta la acera
abarrotada de jóvenes. Observé con alivio que mi sencilla chaqueta negra no
llamaba la atención.
Una vez pasada la cafetería, el edificio número tres resultaba fácil de
localizar, ya que había un gran «3» pintado en negro sobre un fondo blanco
con forma de cuadrado en la esquina del lado este. Noté que mi respiración se
acercaba a hiperventilación al aproximarme a la puerta. Para paliarla,
contuve el aliento y entré detrás de dos personas que llevaban impermeables
de estilo unisex.
El aula era pequeña. Los alumnos que tenía delante se detenían en la entrada
para colgar sus abrigos en unas perchas; había varias. Los imité. Se trataba
de dos chicas, una rubia de tez clara como la porcelana y otra, también
pálida, de pelo castaño claro. Al menos, mi piel no sería nada excepcional
aquí.
Entregué el comprobante al profesor, un hombre alto y calvo al que la placa
que descansaba sobre su escritorio lo identificaba como Sr. Mason. Se quedó
mirándome embobado al ver mi nombre, pero no me dedicó ninguna palabra
de aliento, y yo, por supuesto, me puse colorada como un tomate. Pero al
menos me envió a un pupitre vacío al fondo de la clase sin presentarme al
resto de los compañeros. A éstos les resultaba difícil mirarme al estar sentada
en la última fila, pero se las arreglaron para conseguirlo. Mantuve la vista
clavada en la lista de lecturas que me había entregado el profesor. Era
bastante básica: Bronte, Shakespeare, Chaucer, Faulkner. Los había leído a
todos, lo cual era cómodo… y aburrido. Me pregunté si mi madre me enviaría
la carpeta con los antiguos trabajos de clase o si creería que la estaba
engañando. Recreé nuestra discusión mientras el profesor continuaba con su
perorata.
Cuando sonó el zumbido casi nasal del timbre, un chico flacucho, con acné y
pelo grasiento, se ladeó desde un pupitre al otro lado del pasillo para hablar
conmigo.
—Tú eres Isabella Swan, ¿verdad?
Parecía demasiado amable, el típico miembro de un club de ajedrez.
—Bella —le corregí. En un radio de tres sillas, todos se volvieron para
mirarme.
—¿Dónde tienes la siguiente clase? —preguntó. Tuve que comprobarlo con el
programa que tenía en la mochila.
—Eh… Historia, con Jefferson, en el edificio seis.
Mirase donde mirase, había ojos curiosos por doquier.
—Voy al edificio cuatro, podría mostrarte el camino —demasiado amable, sin
duda—. Me llamo Eric —añadió.
Sonreí con timidez.
—Gracias.
Recogimos nuestros abrigos y nos adentramos en la lluvia, que caía con más
fuerza. Hubiera jurado que varias personas nos seguían lo bastante cerca
para escuchar a hurtadillas. Esperaba no estar volviéndome paranoica.
—Bueno, es muy distinto de Phoenix, ¿eh? —preguntó.
—Mucho.
—Allí no llueve a menudo, ¿verdad?
—Tres o cuatro veces al año.
—Vaya, no me lo puedo ni imaginar.
—Hace mucho sol —le expliqué.
—No se te ve muy bronceada.
—Es la sangre albina de mi madre.
Me miró con aprensión. Suspiré. No parecía que las nubes y el sentido del
humor encajaran demasiado bien. Después de estar varios meses aquí, habría
olvidado cómo emplear el sarcasmo.
Pasamos junto a la cafetería de camino hacia los edificios de la zona sur,
cerca del gimnasio. Eric me acompañó hasta la puerta, aunque la podía
identificar perfectamente.
—En fin, suerte —dijo cuando rocé el picaporte—. Tal vez coincidamos en
alguna otra clase.
Parecía esperanzado. Le dediqué una sonrisa que no comprometía a nada y
entré.
El resto de la mañana transcurrió de forma similar. Mi profesor de
Trigonometría, el señor Varner, a quien habría odiado de todos modos por la
asignatura que enseñaba, fue el único que me obligó a permanecer delante de
toda la clase para presentarme a mis compañeros. Balbuceé, me sonrojé y
tropecé con mis propias botas al volver a mi pupitre.
Después de dos clases, empecé a reconocer varias caras en cada asignatura.
Siempre había alguien con más coraje que los demás que se presentaba y me
preguntaba si me gustaba Forks. Procuré actuar con diplomacia, pero por lo
general mentí mucho. Al menos, no necesité el plano.
Una chica se sentó a mi lado tanto en clase de Trigonometría como de
español, y me acompañó a la cafetería para almorzar. Era muy pequeña,
varios centímetros por debajo de mi uno sesenta, pero casi alcanzaba mi
estatura gracias a su oscura melena de rizos alborotados. No me acordaba de
su nombre, por lo que me limité a sonreír mientras parloteaba sobre los
profesores y las clases. Tampoco intenté comprenderlo todo.
Nos sentamos al final de una larga mesa con varias de sus amigas a quienes
me presentó. Se me olvidaron los nombres de todas en cuanto los pronunció.
Parecían orgullosas por tener el coraje de hablar conmigo. El chico de la clase
de Lengua y Literatura, Eric, me saludó desde el otro lado de la sala.
Y allí estaba, sentada en el comedor, intentando entablar conversación con
siete desconocidas llenas de curiosidad, cuando los vi por primera vez.
Se sentaban en un rincón de la cafetería, en la otra punta de donde yo me
encontraba. Eran cinco. No conversaban ni comían pese a que todos tenían
delante una bandeja de comida. No me miraban de forma estúpida como casi
todos los demás, por lo que no había peligro: podía estudiarlos sin temor a
encontrarme con un par de ojos excesivamente interesados. Pero no fue eso lo
que atrajo mi atención.
No se parecían lo más mínimo a ningún otro estudiante. De los tres chicos,
uno era fuerte, tan musculoso que parecía un verdadero levantador de pesas,
y de pelo oscuro y rizado. Otro, más alto y delgado, era igualmente musculoso
y tenía el cabello del color de la miel. El último era desgarbado, menos
corpulento, y llevaba despeinado el pelo castaño dorado. Tenía un aspecto
más juvenil que los otros dos, que podrían estar en la universidad o incluso
ser profesores aquí en vez de estudiantes.
Las chicas eran dos polos opuestos. La más alta era escultural. Tenía una
figura preciosa, del tipo que se ve en la portada del número dedicado a trajes
de baño de la revista Sports Illustrated, y con el que todas las chicas pierden
buena parte de su autoestima sólo por estar cerca. Su pelo rubio caía en
cascada hasta la mitad de la espalda. La chica baja tenía aspecto de
duendecillo de facciones finas, un fideo. Su pelo corto era rebelde, con cada
punta señalando en una dirección, y de un negro intenso.
Aun así, todos se parecían muchísimo. Eran blancos como la cal, los
estudiantes más pálidos de cuantos vivían en aquel pueblo sin sol. Más
pálidos que yo, que soy albina. Todos tenían ojos muy oscuros, a pesar de la
diferente gama de colores de los cabellos, y ojeras malvas, similares al
morado de los hematomas. Era como si todos padecieran de insomnio o se
estuvieran recuperando de una rotura de nariz, aunque sus narices, al igual
que el resto de sus facciones, eran rectas, perfectas, simétricas.
Pero nada de eso era el motivo por el que no conseguía apartar la mirada.
Continué mirándolos porque sus rostros, tan diferentes y tan similares al
mismo tiempo, eran de una belleza inhumana y devastadora. Eran rostros
como nunca esperas ver, excepto tal vez en las páginas retocadas de una
revista de moda. O pintadas por un artista antiguo, como el semblante de un
ángel. Resultaba difícil decidir quién era más bello, tal vez la chica rubia
perfecta o el joven de pelo castaño dorado.
Los cinco desviaban la mirada los unos de los otros, también del resto de los
estudiantes y de cualquier cosa hasta donde pude colegir. La chica más
pequeña se levantó con la bandeja —el refresco sin abrir, la manzana sin
morder— y se alejó con un trote grácil, veloz, propio de un corcel desbocado.
Asombrada por sus pasos de ágil bailarina, la contemplé vaciar su bandeja y
deslizarse por la puerta trasera a una velocidad superior a lo que habría
considerado posible. Miré rápidamente a los otros, que permanecían
sentados, inmóviles.
—¿Quiénes son ésos? —pregunté a la chica de la clase de Español, cuyo
nombre se me había olvidado.
Y de repente, mientras ella alzaba los ojos para ver a quiénes me refería,
aunque probablemente ya lo supiera por la entonación de mi voz, el más
delgado y de aspecto más juvenil, la miró. Durante una fracción de segundo
se fijó en mi vecina, y después sus ojos oscuros se posaron sobre los míos.
Él desvió la mirada rápidamente, aún más deprisa que yo, ruborizada de
vergüenza. Su rostro no denotaba interés alguno en esa mirada furtiva, era
como si mi compañera hubiera pronunciado su nombre y él, pese a haber
decidido no reaccionar previamente, hubiera levantado los ojos en una
involuntaria respuesta.
Avergonzada, la chica que estaba a mi lado se rió tontamente y fijó la vista en
la mesa, igual que yo.
—Son Edward y Emmett Cullen, y Rosalie y Jasper Hale. La que se acaba de
marchar se llama Alice Cullen; todos viven con el doctor Cullen y su esposa —
me respondió con un hilo de voz.
Miré de soslayo al chico guapo, que ahora contemplaba su bandeja mientras
desmigajaba una rosquilla con sus largos y níveos dedos. Movía la boca muy
deprisa, sin abrir apenas sus labios perfectos. Los otros tres continuaron con
la mirada perdida, y, aun así, creí que hablaba en voz baja con ellos.
¡Qué nombres tan raros y anticuados!, pensé. Era la clase de nombres que
tenían nuestros abuelos, pero tal vez estuvieran de moda aquí, quizá fueran
los nombres propios de un pueblo pequeño. Entonces recordé que mi vecina
se llamaba Jessica, un nombre perfectamente normal. Había dos chicas con
ese nombre en mi clase de Historia en Phoenix.
—Son… guapos.
Me costó encontrar un término mesurado.
—¡Ya te digo! —Jessica asintió mientras soltaba otra risita tonta—. Pero están
juntos. Me refiero a Emmett y Rosalie, y a Jasper y Alice, y viven juntos.
Su voz resonó con toda la conmoción y reprobación de un pueblo pequeño,
pero, para ser sincera, he de confesar que aquello daría pie a grandes
cotilleos incluso en Phoenix.
—¿Quiénes son los Cullen? —pregunté—. No parecen parientes…
—Claro que no. El doctor Cullen es muy joven, tendrá entre veinte y muchos y
treinta y pocos. Todos son adoptados. Los Hale, los rubios, son hermanos
gemelos, y los Cullen son su familia de acogida.
—Parecen un poco mayores para estar con una familia de acogida.
—Ahora sí, Jasper y Rosalie tienen dieciocho años, pero han vivido con la
señora Cullen desde los ocho. Es su tía o algo parecido.
—Es muy generoso por parte de los Cullen cuidar de todos esos niños siendo
tan jóvenes.
—Supongo que sí —admitió Jessica muy a su pesar. Me dio la impresión de
que, por algún motivo, el médico y su mujer no le caían bien. Por las miradas
que lanzaba en dirección a sus hijos adoptivos, supuse que eran celos; luego,
como si con eso disminuyera la bondad del matrimonio, agregó—: Aunque
tengo entendido que la señora Cullen no puede tener hijos.
Mientras manteníamos esta conversación, dirigía miradas furtivas una y otra
vez hacia donde se sentaba aquella extraña familia. Continuaban mirando las
paredes y no habían probado bocado.
—¿Siempre han vivido en Forks? —pregunté. De ser así, seguro que los habría
visto en alguna de mis visitas durante las vacaciones de verano.
—No —dijo con una voz que daba a entender que tenía que ser obvio, incluso
para una recién llegada como yo—. Se mudaron aquí hace dos años, vinieron
desde algún lugar de Alaska.
Experimenté una punzada de compasión y alivio. Compasión porque, a pesar
de su belleza, eran extranjeros y resultaba evidente que no se les admitía.
Alivio por no ser la única recién llegada y, desde luego, no la más interesante.
Uno de los Cullen, el más joven, levantó la vista mientras yo los estudiaba y
nuestras miradas se encontraron, en esta ocasión con una manifiesta
curiosidad. Cuando desvié los ojos, me pareció que en los suyos brillaba una
expectación insatisfecha.
—¿Quién es el chico de pelo cobrizo? —pregunté.
Lo miré de refilón. Seguía observándome, pero no con la boca abierta, a
diferencia del resto de los estudiantes. Su rostro reflejó una ligera
contrariedad. Volví a desviar la vista.
—Se llama Edward. Es guapísimo, por supuesto, pero no pierdas el tiempo
con él. No sale con nadie. Quizá ninguna de las chicas del instituto le parece
lo bastante guapa —dijo con desdén, en una muestra clara de despecho. Me
pregunté cuándo la habría rechazado.
Me mordí el labio para ocultar una sonrisa. Entonces lo miré de nuevo. Había
vuelto el rostro, pero me pareció ver estirada la piel de sus mejillas, como si
también estuviera sonriendo.
Los cuatro abandonaron la mesa al mismo tiempo, escasos minutos después.
Todos se movían con mucha elegancia, incluso el forzudo. Me desconcertó
verlos. El que respondía al nombre de Edward no me miró de nuevo.
Permanecí en la mesa con Jessica y sus amigas más tiempo del que me
hubiera quedado de haber estado sola. No quería llegar tarde a mis clases el
primer día. Una de mis nuevas amigas, que tuvo la consideración de
recordarme que se llamaba Angela, tenía, como yo, clase de segundo de
Biología a la hora siguiente. Nos dirigimos juntas al aula en silencio. También
era tímida.
Nada más entrar en clase, Angela fue a sentarse a una mesa con dos sillas y
un tablero de laboratorio con la parte superior de color negro, exactamente
igual a las de Phoenix. Ya compartía la mesa con otro estudiante. De hecho,
todas las mesas estaban ocupadas, salvo una. Reconocí a Edward Cullen, que
estaba sentado cerca del pasillo central junto a la única silla vacante, por lo
poco común de su cabello.
Lo miré de forma furtiva mientras avanzaba por el pasillo para presentarme al
profesor y que éste me firmara el comprobante de asistencia. Entonces, justo
cuando yo pasaba, se puso rígido en la silla. Volvió a mirarme fijamente y
nuestras miradas se encontraron. La expresión de su rostro era de lo más
extraña, hostil, airada. Pasmada, aparté la vista y me sonrojé otra vez.
Tropecé con un libro que había en el suelo y me tuve que aferrar al borde de
una mesa. La chica que se sentaba allí soltó una risita.
Me había dado cuenta de que tenía los ojos negros, negros como carbón.
El señor Banner me firmó el comprobante y me entregó un libro, ahorrándose
toda esa tontería de la presentación. Supe que íbamos a caernos bien. Por
supuesto, no le quedaba otro remedio que mandarme a la única silla vacante
en el centro del aula. Mantuve la mirada fija en el suelo mientras iba a
sentarme junto a él, ya que la hostilidad de su mirada aún me tenía aturdida.
No alcé la vista cuando deposité el libro sobre la mesa y me senté, pero lo vi
cambiar de postura al mirar de reojo. Se inclinó en la dirección opuesta,
sentándose al borde de la silla. Apartó el rostro como si algo apestara. Olí mi
pelo con disimulo. Olía a fresas, el aroma de mi champú favorito. Me pareció
un aroma bastante inocente. Dejé caer mi pelo sobre el hombro derecho para
crear una pantalla oscura entre nosotros e intenté prestar atención al
profesor.
Por desgracia, la clase versó sobre la anatomía celular, un tema que ya había
estudiado. De todos modos, tomé apuntes con cuidado, sin apartar la vista del
cuaderno.
No me podía controlar y de vez en cuando echaba un vistazo través del pelo al
extraño chico que tenía a mi lado. Éste no relajó aquella postura envarada —
sentado al borde de la silla, lo más lejos posible de mí— durante toda la clase.
La mano izquierda, crispada en un puño, descansaba sobre el muslo. Se había
arremangado la camisa hasta los codos. Debajo de su piel clara podía verle el
antebrazo, sorprendentemente duro y musculoso. No era de complexión tan
liviana como parecía al lado del más fornido de sus hermanos.
La lección parecía prolongarse mucho más que las otras. ¿Se debía a que las
clases estaban a punto de acabar o porque estaba esperando a que abriera el
puño que cerraba con tanta fuerza? No lo abrió. Continuó sentado, tan
inmóvil que parecía no respirar.
¿Qué le pasaba? ¿Se comportaba de esa forma habitualmente? Cuestioné mi
opinión sobre la acritud de Jessica durante el almuerzo. Quizá no era tan
resentida como había pensado.
No podía tener nada que ver conmigo. No me conocía de nada.
Me atreví a mirarle a hurtadillas una vez más y lo lamenté. Me estaba
mirando otra vez con esos ojos negros suyos llenos de repugnancia. Mientras
me apartaba de él, cruzó por mi mente una frase: «Si las miradas matasen…».
El timbre sonó en ese momento. Yo di un salto al oírlo y Edward Cullen
abandonó su asiento. Se levantó con garbo de espaldas a mí —era mucho más
alto de lo que pensaba— y cruzó la puerta del aula antes de que nadie se
hubiera levantado de su silla.
Me quedé petrificada en la silla, contemplando con la mirada perdida cómo se
iba. Era realmente mezquino. No había derecho. Empecé a recoger los
bártulos muy despacio mientras intentaba reprimir la ira que me embargaba,
con miedo a que se me llenaran los ojos de lágrimas. Solía llorar cuando me
enfadaba, una costumbre humillante.
—Eres Isabella Swan, ¿no? —me preguntó una voz masculina.
Al alzar la vista me encontré con un chico guapo, de rostro aniñado y el pelo
rubio en punta cuidadosamente arreglado con gel. Me dirigió una sonrisa
amable. Obviamente, no parecía creer que yo oliera mal.
—Bella —le corregí, con una sonrisa.
—Me llamo Mike.
—Hola, Mike.
—¿Necesitas que te ayude a encontrar la siguiente clase?
—Voy al gimnasio, y creo que lo puedo encontrar.
—Es también mi siguiente clase.
Parecía emocionado, aunque no era una gran coincidencia en una escuela tan
pequeña.
Fuimos juntos. Hablaba por los codos e hizo el gasto de casi toda la
conversación, lo cual fue un alivio. Había vivido en California hasta los diez
años, por eso entendía cómo me sentía ante la ausencia del sol. Resultó ser la
persona más agradable que había conocido aquel día.
Pero cuando íbamos a entrar al gimnasio me preguntó:
—Oye, ¿le clavaste un lápiz a Edward Cullen, o qué? Jamás lo había visto
comportarse de ese modo.
Tierra, trágame, pensé. Al menos no era la única persona que lo había notado
y, al parecer, aquél no era el comportamiento habitual de Edward Cullen.
Decidí hacerme la tonta.
—¿Te refieres al chico que se sentaba a mi lado en Biología? —Pregunté sin
malicia.
—Sí —respondió—. Tenía cara de dolor o algo parecido.
—No lo sé —le respondí—. No he hablado con él.
—Es un tipo raro —Mike se demoró a mi lado en lugar de dirigirse al
vestuario—. Si hubiera tenido la suerte de sentarme a tu lado, yo sí hubiera
hablado contigo.
Le sonreí antes de cruzar la puerta del vestuario de las chicas. Era amable y
estaba claramente interesado, pero eso no bastó para disminuir mi enfado.
El entrenador Clapp, el profesor de Educación física, me consiguió un
uniforme, pero no me obligó a vestirlo para la clase de aquel día. En Phoenix,
sólo teníamos que asistir dos años a Educación física. Aquí era una asignatura
obligatoria los cuatro años. Forks era mi infierno personal en la tierra en el
más literal de los sentidos.
Contemplé los cuatro partidillos de voleibol que se jugaban de forma
simultánea. Me dieron náuseas al verlos y recordar los muchos golpes que
había dado, y recibido, cuando jugaba al voleibol.
Al fin sonó la campana que indicaba el final de las clases. Me dirigí
lentamente a la oficina para entregar el comprobante con las firmas. Había
dejado de llover, pero el viento era más frío y soplaba con fuerza. Me envolví
con mis propios brazos para protegerme.
Estuve a punto de dar media vuelta e irme cuando entré en la cálida oficina.
Edward Cullen se encontraba de pie, enfrente del escritorio. Lo reconocí de
nuevo por el desgreñado pelo castaño dorado. Al parecer, no me había oído
entrar. Me apoyé contra la pared del fondo, a la espera de que la
recepcionista pudiera atenderme.
Estaba discutiendo con ella con voz profunda y agradable. Intentaba cambiar
la clase de Biología de la sexta hora a otra hora, a cualquier otra.
No me podía creer que eso fuera por mi culpa. Debía de ser otra cosa, algo
que había sucedido antes de que yo entrara en el laboratorio de Biología. La
causa de su aspecto contrariado debía de ser otro lío totalmente diferente.
Era imposible que aquel desconocido sintiera una aversión tan intensa y
repentina hacia mí.
La puerta se abrió de nuevo y una súbita corriente de viento helado hizo
susurrar los papeles que había sobre la mesa y me alborotó los cabellos sobre
la cara. La recién llegada se limitó a andar hasta el escritorio, depositó una
nota sobre el cesto de papeles y salió, pero Edward Cullen se envaró y se giró
—su agraciado rostro parecía ridículo— para traspasarme con sus
penetrantes ojos llenos de odio. Durante un instante sentí un estremecimiento
de verdadero pánico, hasta se me erizó el vello de los brazos. La mirada no
duró más de un segundo, pero me heló la sangre en las venas más que el
gélido viento. Se giró hacia la recepcionista y rápidamente dijo con voz
aterciopelada:
—Bueno, no importa. Ya veo que es imposible. Muchas gracias por su ayuda.
Giró sobre sí mismo sin mirarme y desapareció por la puerta.
Me dirigí con timidez hacia el escritorio —por una vez con el rostro lívido en
lugar de colorado— y le entregué el comprobante de asistencia con todas las
firmas.
—¿Cómo te ha ido el primer día, cielo? —me preguntó de forma maternal.
—Bien —mentí con voz débil.
No pareció muy convencida.
LIBRO ABIERTO
El día siguiente fue mejor… y peor.
Fue mejor porque no llovió, aunque persistió la nubosidad densa y oscura; y
más fácil, porque sabía qué podía esperar del día. Mike se acercó para
sentarse a mi lado durante la clase de Lengua y me acompañó hasta la clase
siguiente mientras Eric, el que parecía miembro de un club de ajedrez, lo
fulminaba con la mirada. Me sentí halagada. Nadie me observaba tanto como
el día anterior. Durante el almuerzo me senté con un gran grupo que incluía a
Mike, Eric, Jessica y otros cuantos cuyos nombres y caras ya recordaba.
Empecé a sentirme como si flotara en el agua en vez de ahogarme.
Fue peor porque estaba agotada. El ulular del viento alrededor de la casa no
me había dejado dormir. También fue peor porque el Sr. Varner me llamó en
la clase de Trigonometría, aun cuando no había levantado la mano, y di una
respuesta equivocada. Rayó en lo espantoso porque tuve que jugar al voleibol
y la única vez que no me aparté de la trayectoria de la pelota y la golpeé, ésta
impactó en la cabeza de un compañero de equipo. Y fue peor porque Edward
Cullen no apareció por la escuela, ni por la mañana ni por la tarde.
Que llegara la hora del almuerzo —y con ella las coléricas miradas de Cullen
— me estuvo aterrorizando durante toda la mañana. Por un lado, deseaba
plantarle cara y exigirle una explicación. Mientras permanecía insomne en la
cama llegué a imaginar incluso lo que le diría, pero me conocía demasiado
bien para creer que de verdad tendría el coraje de hacerlo. En comparación
conmigo, el león cobardica de El mago de Oz era Terminator.
Sin embargo, cuando entré en la cafetería junto a Jessica —intenté
contenerme y no recorrer la sala con la mirada para buscarle, aunque fracasé
estrepitosamente— vi a sus cuatro hermanos, por llamarlos de alguna
manera, sentados en la misma mesa, pero él no los acompañaba.
Mike nos interceptó en el camino y nos desvió hacia su mesa. Jessica parecía
eufórica por la atención, y sus amigas pronto se reunieron con nosotros. Pero
estaba incomodísima mientras escuchaba su despreocupada conversación, a
la espera de que él acudiese. Deseaba que se limitara a ignorarme cuando
llegara, y demostrar de ese modo que mis suposiciones eran infundadas.
Pero no llegó, y me fui poniendo más y más tensa conforme pasaba el tiempo.
Cuando al final del almuerzo no se presentó, me dirigí hacia la clase de
Biología con más confianza. Mike, que empezaba a asumir todas las
características de los perros golden retriever, me siguió fielmente de camino
a clase. Contuve el aliento en la puerta, pero Edward Cullen tampoco estaba
en el aula. Suspiré y me dirigí a mi asiento. Mike me siguió sin dejar de
hablarme de un próximo viaje a la playa y se quedó junto a mi mesa hasta que
sonó el timbre. Entonces me sonrió apesadumbrado y se fue a sentar al lado
de una chica con un aparato ortopédico en los dientes y una horrenda
permanente. Al parecer, iba a tener que hacer algo con Mike, y no iba a ser
fácil. La diplomacia resultaba vital en un pueblecito como éste, donde todos
vivían pegados los unos a los otros. Tener tacto no era lo mío, y carecía de
experiencia a la hora de tratar con chicos que fueran más amables de la
cuenta.
El tener la mesa para mí sola y la ausencia de Edward supuso un gran alivio.
Me lo repetí hasta la saciedad, pero no lograba quitarme de la cabeza la
sospecha de que yo era el motivo de su ausencia. Resultaba ridículo y egoísta
creer que yo fuera capaz de afectar tanto a alguien. Era imposible. Y aun así
la posibilidad de que fuera cierto no dejaba de inquietarme.
Cuando al fin concluyeron las clases y hubo desaparecido mi sonrojo por el
incidente del partido de voleibol, me enfundé los vaqueros y un jersey azul
marino y me apresuré a salir del vestuario, feliz de esquivar por el momento a
mi amigo, el golden retriever. Me dirigí a toda prisa al aparcamiento, ahora
atestado de estudiantes que salían a la carrera. Me subí al coche y busqué en
mi bolsa para cerciorarme de que tenía todo lo necesario.
La noche pasada había descubierto que Charlie era incapaz de cocinar otra
cosa que huevos fritos y beicon, por lo que le pedí que me dejara encargarme
de las comidas mientras durara mi estancia. Él se mostró dispuesto a cederme
las llaves de la sala de banquetes. También me percaté de que no había
comida en casa, por lo que preparé la lista de la compra, tomé el dinero de un
jarrón del aparador que llevaba la etiqueta «dinero para la comida» y ahora
iba de camino hacia el supermercado Thriftway.
Puse en marcha aquel motor ensordecedor, hice caso omiso a los rostros que
se volvieron en mi dirección y di marcha atrás con mucho cuidado al ponerme
en la cola de coches que aguardaban para salir del aparcamiento. Mientras
esperaba, intenté fingir que era otro coche el que producía tan ensordecedor
estruendo. Vi que los dos Cullen y los gemelos Hale se subían a su coche. El
flamante Volvo, por supuesto. Me habían fascinado tanto sus rostros que no
había reparado antes en el atuendo; pero ahora que me fijaba, era obvio que
todos iban magníficamente vestidos, de forma sencilla, pero con una ropa que
parecía hecha por modistos. Con aquella hermosura y gracia de movimientos,
podrían llevar harapos y parecer guapos. El tener tanto belleza como dinero
era pasarse de la raya, pero hasta donde alcanzaba a comprender, la vida, por
lo general, solía ser así. No parecía que la posesión de ambas cosas les
hubiera dado cierta aceptación en el pueblo.
No, no creía que fuera de ese modo. En absoluto. Ese aislamiento debía de ser
voluntario, no lograba imaginar ninguna puerta cerrada ante tanta belleza.
Contemplaron mi ruidoso monovolumen cuando les pasé, como el resto, pero
continué mirando al frente y experimenté un gran alivio cuando estuve fuera
del campus.
El Thriftway no estaba muy lejos de la escuela, unas pocas calles más al sur,
junto a la carretera. Me sentí muy a gusto dentro del supermercado, me
pareció normal. En Phoenix era yo quien hacía la compra, por lo que asumí
con gusto el hábito de ocuparme de las tareas familiares. El mercado era lo
bastante grande como para que no oyera el tamborileo de la lluvia sobre el
tejado y me recordara dónde me encontraba.
Al llegar a casa, saqué los comestibles y los metí allí donde encontré un hueco
libre. Esperaba que a Charlie no le importara. Envolví las patatas en papel de
aluminio y las puse en el horno para hacer patatas asadas, dejé en adobo un
filete y lo coloqué sobre una caja de huevos en el frigorífico.
Subí a mi habitación con la mochila después de hacer todo eso. Antes de
ponerme con los deberes, me puse un chándal seco, me recogí la melena en
una coleta y abrí el mail por vez primera. Tenía tres mensajes. Mi madre me
había escrito.
Bella:
Escríbeme en cuanto llegues y cuéntame cómo te ha ido el vuelo. ¿Llueve? Ya
te echo de menos. Casi he terminado de hacer las maletas para ir a Florida,
pero no encuentro mi blusa rosa. ¿Sabes dónde la puse? Phil te manda
saludos.
Mamá
Suspiré y leí el siguiente mensaje. Lo había enviado ocho horas después del
primero. Decía:
¿Por qué no me has contestado? ¿A qué esperas?
Mamá.
El último era de esa mañana.
Isabella:
Si no me has contestado a las 17:30, voy a llamar a Charlie.
Miré el reloj. Aún quedaba una hora, pero mi madre solía adelantarse a los
acontecimientos.
Mamá:
Tranquila. Ahora te escribo. No cometas ninguna imprudencia.
Bella
Envié el mail empecé a escribir otra vez.
Mamá:
Todo va fenomenal. Llueve, por supuesto. He esperado a escribirte cuando
tuviera algo que contarte. La escuela no es mala, sólo un poco repetitiva. He
conocido a unos cuantos compañeros muy amables que se sientan conmigo
durante el almuerzo.
Tu blusa está en la tintorería. Se supone que la ibas a recoger el viernes.
Charlie me ha comprado un monovolumen. ¿Te lo puedes creer? Me encanta.
Es un poco antiguo, pero muy sólido, y eso me conviene, ya me conoces.
Yo también te echo de menos. Pronto volveré a escribir, pero no voy a estar
revisando el correo electrónico cada cinco minutos. Respira hondo y relájate.
Te quiero.
Bella
Había decidido volver a leer Cumbres borrascosas por placer —era la novela
que estábamos estudiando en clase de Literatura—, y en ello estaba cuando
Charlie llegó a casa. Había perdido la noción del tiempo, por lo que me
apresuré a bajar las escaleras, sacar del horno las patatas y meter el filete
para asarlo.
—¿Bella? —gritó mi padre al oírme en la escalera.
¿Quién iba a ser si no?, me pregunté.
—Hola, papá, bienvenido a casa.
—Gracias.
Colgó el cinturón con la pistola y se quitó las botas mientras yo trajinaba en la
cocina. Que yo supiera, jamás había disparado en acto de servicio. Pero
siempre la mantenía preparada. De niña, cuando yo venía, le quitaba las balas
al llegar a casa. Imagino que ahora me consideraba lo bastante madura como
para no matarme por accidente, y no lo bastante deprimida como para
suicidarme.
—¿Qué vamos a comer? —preguntó con recelo.
Mi madre solía practicar la cocina creativa, y sus experimentos culinarios no
siempre resultaban comestibles. Me sorprendió, y entristeció, que todavía se
acordara.
—Filete con patatas —contesté para tranquilizarlo.
Parecía encontrarse fuera de lugar en la cocina, de pie y sin hacer nada, por
lo que se marchó con pasos torpes al cuarto de estar para ver la tele mientras
yo cocinaba. Preparé una ensalada al mismo tiempo que se hacía el filete y
puse la mesa.
Lo llamé cuando estuvo lista la cena y olfateó en señal de apreciación al
entrar en la cocina.
—Huele bien, Bella.
—Gracias.
Comimos en silencio durante varios minutos, lo cual no resultaba nada
incómodo. A ninguno de los dos nos disgustaba el silencio. En cierto modo,
teníamos caracteres compatibles para vivir juntos.
—Y bien, ¿qué tal el instituto? ¿Has hecho alguna amiga? —me preguntó
mientras se echaba más.
—Tengo unas cuantas clases con una chica que se llama Jessica y me siento
con sus amigas durante el almuerzo. Y hay un chico, Mike, que es muy
amable. Todos parecen buena gente.
Con una notable excepción.
—Debe de ser Mike Newton. Un buen chico y una buena familia. Su padre es
el dueño de una tienda de artículos deportivos a las afueras del pueblo. Se
gana bien la vida gracias a los excursionistas que pasan por aquí.
—¿Conoces a la familia Cullen? —pregunté vacilante.
—¿La familia del doctor Cullen? Claro. El doctor Cullen es un gran hombre.
—Los hijos… son un poco diferentes. No parece que en el instituto caigan
demasiado bien.
El aspecto enojado de Charlie me sorprendió.
—¡Cómo es la gente de este pueblo! —murmuró—. El doctor Cullen es un
eminente cirujano que podría trabajar en cualquier hospital del mundo y
ganaría diez veces más que aquí —continuó en voz más alta—. Tenemos
suerte de que vivan acá, de que su mujer quiera quedarse en un pueblecito.
Es muy valioso para la comunidad, y esos chicos se comportan bien y son muy
educados. Albergué ciertas dudas cuando llegaron con tantos hijos adoptivos.
Pensé que habría problemas, pero son muy maduros y no me han dado el más
mínimo problema. Y no puedo decir lo mismo de los hijos de algunas familias
que han vivido en este pueblo desde hace generaciones. Se mantienen unidos,
como debe hacer una familia, se van de camping cada tres fines de semana…
La gente tiene que hablar sólo porque son recién llegados.
Era el discurso más largo que había oído pronunciar a Charlie. Debía de
molestarle mucho lo que decía la gente.
Di marcha atrás.
—Me parecen bastante agradables, aunque he notado que son muy
reservados. Y todos son muy guapos —añadí para hacerles un cumplido.
—Tendrías que ver al doctor —dijo Charlie, y se rió—. Por fortuna, está
felizmente casado. A muchas de las enfermeras del hospital les cuesta
concentrarse en su tarea cuando él anda cerca.
Nos quedamos callados y terminamos de cenar. Recogió la mesa mientras me
ponía a fregar los platos. Regresó al cuarto de estar para ver la tele. Cuando
terminé de fregar —no había lavavajillas—, subí con desgana a hacer los
deberes de Matemáticas. Sentí que lo hacía por hábito. Esa noche fue
silenciosa, por fin. Agotada, me dormí enseguida.
El resto de la semana transcurrió sin incidentes. Me acostumbré a la rutina de
las clases. Aunque no recordaba todos los nombres, el viernes era capaz de
reconocer los rostros de la práctica totalidad de los estudiantes del instituto.
En clase de gimnasia los miembros de mi equipo aprendieron a no pasarme el
balón y a interponerse delante de mí si el equipo contrario intentaba
aprovecharse de mis carencias. Los dejé con sumo gusto.
Edward Cullen no volvió a la escuela.
Todos los días vigilaba la puerta con ansiedad hasta que los Cullen entraban
en la cafetería sin él. Entonces podía relajarme y participar en la
conversación que, por lo general, versaba sobre una excursión a La Push
Ocean Park para dentro de dos semanas, un viaje que organizaba Mike. Me
invitaron y accedí a ir, más por ser cortés que por placer. Las playas deben
ser calientes y secas.
Cuando llegó el viernes, yo ya entraba con total tranquilidad en clase de
Biología sin preocuparme de si Edward estaría allí. Hasta donde sabía, había
abandonado la escuela. Intentaba no pensar en ello, pero no conseguía
reprimir del todo la preocupación de que fuera la culpable de su ausencia, por
muy ridículo que pudiera parecer.
Mi primer fin de semana en Forks pasó sin acontecimientos dignos de
mención. Charlie no estaba acostumbrado a quedarse en una casa
habitualmente vacía, y lo pasaba en el trabajo. Limpié la casa, avancé en mis
deberes y escribí a mi madre varios correos electrónicos de fingida jovialidad.
El sábado fui a la biblioteca, pero tenía pocos libros, por lo que no me molesté
en hacerme la tarjeta de socio. Pronto tendría que visitar Olympia o Seattle y
buscar una buena librería. Me puse a calcular con despreocupación cuánta
gasolina consumiría el monovolumen y el resultado me produjo escalofríos.
Durante todo el fin de semana cayó una lluvia fina, silenciosa, por lo que pude
dormir bien.
Mucha gente me saludó en el aparcamiento el lunes por la mañana, no
recordaba los nombres de todos, pero agité la mano y sonreí a todo el mundo.
En clase de Literatura, fiel a su costumbre, Mike se sentó a mi lado. El
profesor nos puso un examen sorpresa sobre Cumbres borrascosas. Era fácil,
sin complicaciones.
En general, a aquellas alturas me sentía mucho más cómoda de lo que había
creído. Más satisfecha de lo que hubiera esperado jamás.
Al salir de la clase, el aire estaba lleno de remolinos blancos. Oí a los
compañeros dar gritos de júbilo. El viento me cortó la nariz y las mejillas.
—¡Vaya! —Exclamó Mike—. Nieva.
Estudié las pelusas de algodón que se amontaban al lado de la acera y,
arremolinándose erráticamente, pasaban junto a mi cara.
—¡Uf!
Nieve. Mi gozo en un pozo. Mike se sorprendió.
—¿No te gusta la nieve?
—No. Significa que hace demasiado frío incluso para que llueva —obviamente
—. Además, pensaba que caía en forma de copos, ya sabes, que cada uno era
único y todo eso. Éstos se parecen a los extremos de los bastoncillos de
algodón.
—¿Es que nunca has visto nevar? —me preguntó con incredulidad.
—¡Sí, por supuesto! —Hice una pausa y añadí—: En la tele.
Mike se rió. Entonces una gran bola húmeda y blanda impactó en su nuca.
Nos volvimos para ver de dónde provenía. Sospeché de Eric, que andaba en
dirección contraria, en la dirección equivocada para ir a la siguiente clase.
Era evidente que Mike pensó lo mismo, ya que se acuclilló y empezó a
amontonar aquella papilla blancuzca.
—Te veo en el almuerzo, ¿vale? —continué andando sin dejar de hablar—. Me
refugio dentro cuando la gente se empieza a lanzar bolas de nieve.
Mike asintió con la cabeza sin apartar los ojos de la figura de Eric, que
emprendía la retirada.
Se pasaron toda la mañana charlando alegremente sobre la nieve. Al parecer
era la primera nevada del nuevo año. Mantuve el pico cerrado. Sí, era más
seca que la lluvia… hasta que se descongelaba en los calcetines.
Jessica y yo nos dirigimos a la cafetería con mucho cuidado después de la
clase de español. Las bolas de nieve volaban por doquier. Por si acaso, llevaba
la carpeta en las manos, lista para emplearla como escudo si era menester.
Jessica se rió de mí, pero había algo en la expresión de mi rostro que le
desaconsejó lanzarme una bola de nieve.
Mike nos alcanzó cuando entramos en la sala; se reía mientras la nieve que
tenía en las puntas de su pelo se fundía. Él y Jessica conversaban
animadamente sobre la pelea de bolas de nieve; hicimos cola para comprar la
comida. Por puro hábito, eché una ojeada hacia la mesa del rincón. Entonces,
me quedé petrificada. La ocupaban cinco personas.
Jessica me tomó por el brazo.
—¡Eh! ¿Bella? ¿Qué quieres?
Bajé la vista, me ardían las orejas. Me recordé a mí misma que no había
motivo alguno para sentirme cohibida. No había hecho nada malo.
—¿Qué le pasa a Bella? —le preguntó Mike a Jessica.
—Nada —contesté—. Hoy sólo quiero un refresco.
Me puse al final de la cola.
—¿Es que no tienes hambre? —preguntó Jessica.
—La verdad es que estoy un poco mareada —dije, con la vista aún clavada en
el suelo.
Aguardé a que tomaran la comida y los seguí a una mesa sin apartar los ojos
de mis pies.
Bebí el refresco a pequeños sorbos. Tenía un nudo en el estómago. Mike me
preguntó dos veces, con una preocupación innecesaria, cómo me encontraba.
Le respondí que no era nada, pero especulé con la posibilidad de fingir un
poco y escaparme a la enfermería durante la próxima clase.
Ridículo. No tenía por qué huir.
Decidí permitirme una única miradita a la mesa de la familia Cullen. Si me
observaba con furia, pasaría de la clase de Biología, ya que era una cobarde.
Mantuve el rostro inclinado hacia el suelo y miré de reojo a través de las
pestañas. Alcé levemente la cabeza.
Se reían. Edward, Jasper y Emmett tenían el pelo totalmente empapado por la
nieve. Alice y Rosalie retrocedieron cuando Emmett se sacudió el pelo
chorreante para salpicarlas. Disfrutaban del día nevado como los demás,
aunque ellos parecían salidos de la escena de una película, y los demás no.
Pero, aparte de la alegría y los juegos, algo era diferente, y no lograba
identificar qué. Estudié a Edward con cuidado. Decidí que su tez estaba
menos pálida, tal vez un poco colorada por la pelea con bolas de nieve, y que
las ojeras eran menos acusadas, pero había algo más. Lo examinaba,
intentando aislar ese cambio, sin apartar la vista de él.
—Bella, ¿a quién miras? —interrumpió Jessica, siguiendo la trayectoria de mi
mirada.
En ese preciso momento, los ojos de Edward centellearon al encontrarse con
los míos.
Ladeé la cabeza para que el pelo me ocultara el rostro, aunque estuve segura
de que, cuando nuestras miradas se cruzaron, sus ojos no parecían tan duros
ni hostiles como la última vez que le vi. Simplemente tenían un punto de
curiosidad y, de nuevo, cierta insatisfacción.
—Edward Cullen te está mirando —me murmuró Jessica al oído, y se rió.
—No parece enojado, ¿verdad? —tuve que preguntar.
—No —dijo, confusa por la pregunta—. ¿Debería estarlo?
—Creo que no soy de su agrado —le confesé. Aún me sentía mareada, por lo
que apoyé la cabeza sobre el brazo.
—A los Cullen no les gusta nadie… Bueno, tampoco se fijan en nadie lo
bastante para que les guste, pero te sigue mirando.
—No le mires —susurré.
Jessica se rió con disimulo, pero desvió la vista. Alcé la cabeza lo suficiente
para cerciorarme de que lo había hecho. Estaba dispuesta a emplear la fuerza
si era necesario.
Mike nos interrumpió en ese momento; estaba planificando una épica batalla
de nieve en el aparcamiento y nos preguntó si deseábamos participar. Jessica
asintió con entusiasmo. La forma en que miraba a Mike dejaba pocas dudas,
asentiría a cualquier cosa que él sugiriera. Me callé. Iba a tener que
esconderme en el gimnasio hasta que el aparcamiento estuviera vacío.
Me cuidé de no apartar la vista de mi propia mesa durante lo que restaba de
la hora del almuerzo. Decidí respetar el pacto que había alcanzado conmigo
misma. Asistiría a clase de Biología, ya que no parecía enfadado. Tanto me
aterraba volver a sentarme a su lado que tuve unos leves retortijones de
estómago.
No me apetecía nada que Mike me acompañara a clase como de costumbre,
ya que parecía ser el blanco predilecto de los francotiradores de bolas de
nieve, pero, al llegar a la puerta, todos, salvo yo, gimieron al unísono. Estaba
lloviendo, y el aguacero arrastraba cualquier rastro de nieve, dejando jirones
de hielo en los bordes de las aceras. Me cubrí la cabeza con la capucha y
escondí mi júbilo. Podría ir directamente a casa después de la clase de
gimnasia.
Mike no cesó de quejarse mientras íbamos hacia el edificio cuatro.
Ya en clase, comprobé aliviada que mi mesa seguía vacía. El profesor Banner
estaba repartiendo un microscopio y una cajita de diapositivas por mesa. Aún
quedaban unos minutos antes de que empezara la clase y el aula era un
hervidero de conversaciones. Dibujé unos garabatos de forma distraída en la
tapa de mi cuaderno y mantuve los ojos lejos de la puerta. Oí con claridad
cómo se movía la silla contigua, pero continué mirando mi dibujo.
—Hola —dijo una voz tranquila y musical.
Levanté la vista, sorprendida de que me hablara. Se sentaba lo más lejos de
mi lado que le permitía la mesa, pero con la silla vuelta hacia mí. Llevaba el
pelo húmedo y despeinado, pero, aun así, parecía que acababa de rodar un
anuncio para una marca de champú. El deslumbrante rostro era amable y
franco. Una leve sonrisa curvaba sus labios perfectos, pero los ojos aún
mostraban recelo.
—Me llamo Edward Cullen —continuó—. No tuve la oportunidad de
presentarme la semana pasada. Tú debes de ser Bella Swan.
Estaba confusa y la cabeza me daba vueltas. ¿Me lo había imaginado todo?
Ahora se comportaba con gran amabilidad. Tenía que hablar, esperaba mi
respuesta, pero no se me ocurría nada convencional que contestar.
—¿Cómo sabes mi nombre? —tartamudeé.
Se rió de forma suave y encantadora.
—Creo que todo el mundo sabe tu nombre. El pueblo entero te esperaba.
Hice una mueca. Sabía que debía de ser algo así, pero insistí como una tonta.
—No, no, me refería a que me llamaste Bella.
Pareció confuso.
—¿Prefieres Isabella?
—No, me gusta Bella —dije—, pero creo que Charlie, quiero decir, mi padre,
debe de llamarme Isabella a mis espaldas, porque todos me llaman Isabella —
intenté explicar, y me sentí como una completa idiota.
—Oh.
No añadió nada. Violenta, desvié la mirada.
Gracias a Dios, el señor Banner empezó la clase en ese momento. Intenté
prestar atención cuando explicó que íbamos a realizar una práctica. Las
diapositivas estaban desordenadas. Teníamos que trabajar en parejas para
identificar las fases de la mitosis de las células de la punta de la raíz de una
cebolla en cada diapositiva y clasificarlas correctamente. No podíamos
consultar los libros. En veinte minutos, el profesor iba a visitar cada mesa
para verificar quiénes habían aprobado.
—Empezad —ordenó.
—¿Las damas primero, compañera? —preguntó Edward.
Alcé la vista y le vi esbozar una sonrisa burlona tan arrebatadora que sólo
pude contemplarle como una tonta.
—Puedo empezar yo si lo deseas.
La sonrisa de Edward se desvaneció. Sin duda, se estaba preguntando si yo
era mentalmente capaz.
—No —dije, sonrojada—, yo lo hago.
Me lucí un poquito. Ya había hecho esta práctica y sabía qué tenía que
buscar. Debería resultarme sencillo. Coloqué la primera diapositiva bajo el
microscopio y ajusté rápidamente el campo de visión del objetivo a 40X.
Examiné la capa durante unos segundos.
—Profase —afirmé con aplomo.
—¿Te importa si lo miro? —me preguntó cuando empezaba a quitar la
diapositiva. Me tomó la mano para detenerme mientras formulaba la
pregunta.
Tenía los dedos fríos como témpanos, como si los hubiera metido en un
ventisquero antes de la clase, pero no retiré la mano con brusquedad por ese
motivo. Cuando me tocó, la mano me ardió igual que si entre nosotros pasara
una corriente eléctrica.
—Lo siento —musitó y retiró la mano de inmediato, pero alcanzó el
microscopio. Lo miré atolondrada mientras examinaba la diapositiva en
menos tiempo aún del que yo había necesitado.
—Profase —asintió, y lo escribió con esmero en el primer espacio de nuestra
hoja de trabajo. Sustituyó con velocidad la primera diapositiva por la segunda
y le echó un vistazo por encima.
—Anafase —murmuró, y lo anotó mientras hablaba.
Procuré que mi voz sonara indiferente.
—¿Puedo?
Esbozó una sonrisa burlona y empujó el microscopio hacia mí.
Miré por la lente con avidez, pero me llevé un chasco. ¡Maldición! Había
acertado.
—¿Me pasas la diapositiva número tres? —extendí la mano sin mirarle.
Me la entregó, esta vez con cuidado para no rozarme la piel. Le dirigí la
mirada más fugaz posible al decir:
—Interfase.
Le pasé el microscopio antes de que me lo pudiera pedir. Echó un vistazo y
luego lo apuntó. Lo hubiera escrito mientras él miraba por el microscopio,
pero me acobardó su caligrafía clara y elegante. No quise estropear la hoja
con mis torpes garabatos.
Acabamos antes que todos los demás. Vi cómo Mike y su compañera
comparaban dos diapositivas una y otra vez y cómo otra pareja abría un libro
debajo de la mesa.
Pero eso me dejaba sin otra cosa que hacer, excepto intentar no mirar a
Edward… sin éxito. Lo hice de reojo. De nuevo me estaba observando con ese
punto de frustración en la mirada. De repente identifiqué cuál era la sutil
diferencia de su rostro.
—¿Acabas de ponerte lentillas? —le solté sin pensarlo.
Mi inesperada pregunta lo dejó perplejo.
—No.
—Vaya —musité—. Te veo los ojos distintos.
Se encogió de hombros y desvió la mirada.
De hecho, estaba segura de que habían cambiado. Recordaba vívidamente el
intenso color negro de sus ojos la última vez que me miró colérico. Un negro
que destacaba sobre la tez pálida y el pelo cobrizo. Hoy tenían un color
totalmente distinto, eran de ocre extraño, más oscuro que un caramelo, pero
con un matiz dorado. No entendía cómo podían haber cambiado tanto a no ser
que, por algún motivo, me mintiera respecto a las lentillas. O tal vez Forks me
estaba volviendo loca en el sentido literal de la palabra.
Observé que volvía a apretar los puños al bajar la vista. En aquel momento el
profesor Banner llegó a nuestra mesa para ver por qué no estábamos
trabajando y echó un vistazo a nuestra hoja, ya rellena. Entonces miró con
más detenimiento las respuestas.
—En fin, Edward, ¿no crees que deberías dejar que Isabella también mirase
por el microscopio?
—Bella —le corrigió él automáticamente—. En realidad, ella identificó tres de
las cinco diapositivas.
El señor Banner me miró ahora con una expresión escéptica.
—¿Has hecho antes esta práctica de laboratorio? —preguntó.
Sonreí con timidez.
—Con la raíz de una cebolla, no.
—¿Con una blástula de pescado blanco?
—Sí.
El señor Banner asintió con la cabeza.
—¿Estabas en un curso avanzado en Phoenix?
—Sí.
—Bueno —dijo después de una pausa—. Supongo que es bueno que ambos
seáis compañeros de laboratorio.
Murmuró algo más mientras se alejaba. Una vez que se fue, comencé a
garabatear de nuevo en mi cuaderno.
—Es una lástima, lo de la nieve, ¿no? —preguntó Edward.
Me pareció que se esforzaba por conversar un poco conmigo. La paranoia
volvió a apoderarse de mí. Era como si hubiera escuchado mi conversación
con Jessica durante el almuerzo e intentara demostrar que me equivocaba.
—En realidad, no —le contesté con sinceridad en lugar de fingir que era tan
normal como el resto. Seguía intentando desembarazarme de aquella estúpida
sensación de sospecha, y no lograba concentrarme.
—A ti no te gusta el frío.
No era una pregunta.
—Tampoco la humedad —le respondí.
—Para ti, debe de ser difícil vivir en Forks —concluyó.
—Ni te lo imaginas —murmuré con desaliento.
Por algún motivo que no pude alcanzar, parecía fascinado con lo que acababa
de decir. Su rostro me turbaba de tal modo que intenté no mirarle más de lo
que exigía la buena educación.
—En tal caso, ¿por qué viniste aquí?
Nadie me había preguntado eso, no de forma tan directa e imperiosa como él.
—Es… complicado.
—Creo que voy a poder seguirte —me instó.
Hice una larga pausa y entonces cometí el error de mirar esos relucientes
ojos oscuros que me confundían y le respondí sin pensar.
—Mi madre se ha casado.
—No me parece tan complicado —discrepó, pero de repente se mostraba
simpático—. ¿Cuándo ha sucedido eso?
—El pasado mes de septiembre —mi voz transmitía tristeza, hasta yo me daba
cuenta.
—Pero él no te gusta —conjeturó Edward, todavía con tono atento.
—No, Phil es un buen tipo. Demasiado joven, quizá, pero amable.
—¿Por qué no te quedaste con ellos?
No entendía su interés, pero me seguía mirando con ojos penetrantes, como si
la insulsa historia de mi vida fuera de capital importancia.
—Phil viaja mucho. Es jugador de béisbol profesional —casi sonreí.
—¿Debería sonarme su nombre? —preguntó, y me devolvió la sonrisa.
—Probablemente no. No juega bien . Sólo compite en la liga menor. Pasa
mucho tiempo fuera.
—Y tu madre te envió aquí para poder viajar con él —fue de nuevo una
afirmación, no una pregunta. Alcé ligeramente la barbilla.
—No, no me envió aquí. Fue cosa mía.
Frunció el ceño.
—No lo entiendo —confesó, y pareció frustrado.
Suspiré. ¿Por qué le explicaba todo aquello? Continuaba contemplándome con
una manifiesta curiosidad.
—Al principio, mamá se quedaba conmigo, pero le echaba mucho de menos.
La separación la hacía desdichada, por lo que decidí que había llegado el
momento de venir a vivir con Charlie —concluí con voz apagada.
—Pero ahora tú eres desgraciada —señaló.
—¿Y? —repliqué con voz desafiante.
—No parece demasiado justo.
Se encogió de hombros, aunque su mirada todavía era intensa. Me reí sin
alegría.
—¿Es que no te lo ha dicho nadie? La vida no es justa.
—Creo haberlo oído antes —admitió secamente.
—Bueno, eso es todo —insistí, preguntándome por qué todavía me miraba con
tanto interés.
Me evaluó con la mirada.
—Das el pego —dijo arrastrando las palabras—, pero apostaría a que sufres
más de lo que aparentas.
Le hice una mueca, resistí el impulso de sacarle la lengua como una niña de
cinco años, y desvié la vista.
—¿Me equivoco?
Traté de ignorarlo.
—Creo que no —murmuró con suficiencia.
—¿Y a ti qué te importa? —pregunté irritada. Desvié la mirada y contemplé al
profesor deteniéndose en otras mesas.
—Muy buena pregunta —musitó en voz tan baja que me pregunté si hablaba
consigo mismo; pero, después de unos segundos de silencio, comprendí que
era la única respuesta que iba a obtener.
Suspiré, mirando enfurruñada la pizarra.
—¿Te molesto? —preguntó. Parecía divertido.
Le miré sin pensar y otra vez le dije la verdad.
—No exactamente. Estoy más molesta conmigo. Es fácil ver lo que pienso. Mi
madre me dice que soy un libro abierto.
Fruncí el ceño.
—Nada de eso, me cuesta leerte el pensamiento.
A pesar de todo lo que yo había dicho y él había intuido, parecía sincero.
—Ah, será que eres un buen lector de mentes —contesté.
—Por lo general, sí —exhibió unos dientes perfectos y blancos al sonreír.
El señor Banner llamó al orden a la clase en ese momento, le miré y escuché
con alivio. No me podía creer que acabara de contarle mi deprimente vida a
aquel chico guapo y estrafalario que tal vez me despreciara. Durante nuestra
conversación había parecido absorto, pero ahora, al mirarlo de soslayo, le vi
inclinarse de nuevo para poner la máxima distancia entre nosotros y agarrar
el borde de la mesa, con las manos tensas.
Traté de fingir atención mientras el señor Banner mostraba con
transparencias del retroproyector lo que yo había visto sin dificultad en el
microscopio, pero era incapaz de controlar mis pensamientos.
Cuando al fin el timbre sonó, Edward se apresuró a salir del aula con la
misma rapidez y elegancia del pasado lunes. Y, como el lunes pasado, le miré
fijamente.
Mike acudió brincando a mi lado y me recogió los libros. Le imaginé
meneando el rabo.
—¡Qué rollo! —gimió—. Todas las diapositivas eran exactamente iguales. ¡Qué
suerte tener a Cullen como compañero!
—No tuve ninguna dificultad —dije, picada por su suposición, pero me
arrepentí inmediatamente y antes de que se molestara añadí—: Es que ya he
hecho esta práctica.
—Hoy Cullen estuvo bastante amable —comentó mientras nos poníamos los
impermeables. No parecía demasiado complacido.
Intenté mostrar indiferencia y dije:
—Me pregunto qué mosca le picaría el lunes.
No presté ninguna atención a la cháchara de Mike mientras nos
encaminábamos hacia el gimnasio y tampoco estuve atenta en clase de
Educación física. Mike formaba parte de mi equipo ese día y muy
caballerosamente cubrió tanto mi posición como la suya, por lo que pude
pasar el tiempo pensando en las musarañas salvo cuando me tocaba sacar a
mí. Mis compañeros de equipo se agachaban rápidamente cada vez que me
tocaba servir.
La lluvia se había convertido en niebla cuando anduve hacia el aparcamiento,
pero me sentí mejor al entrar en la seca cabina del monovolumen. Encendí la
calefacción sin que, por una vez, me importase el ruido del motor, que tanto
me atontaba. Abrí la cremallera del impermeable, bajé la capucha y ahuequé
mi pelo mojado para que se secara mientras volvía a casa.
Miré alrededor antes de dar marcha atrás. Fue entonces cuando me percaté
de una figura blanca e inmóvil, la de Edward Cullen, que se apoyaba en la
puerta delantera del Volvo a unos tres coches de distancia y me miraba
fijamente. Aparté la vista y metí la marcha atrás tan deprisa que estuve a
punto de chocar contra un Toyota Corola oxidado. Fue una suerte para el
Toyota que pisara el freno con fuerza. Era la clase de coche que mi
monovolumen podía reducir a chatarra. Respiré hondo, aún con la vista al
otro lado de mi coche, y volví a meter la marcha con más cuidado y éxito.
Seguía con la mirada hacia delante cuando pasé junto al Volvo, pero juraría
que lo vi reírse cuando le miré de soslayo.
EL PRODIGIO
Algo había cambiado cuando abrí los ojos por la mañana.
Era la luz, algo más clara aunque siguiera teniendo el matiz gris verdoso
propio de un día nublado en el bosque. Comprendí que faltaba la niebla que
solía envolver mi ventana.
Me levanté de la cama de un salto para mirar fuera y gemí de pavor.
Una fina capa de nieve cubría el césped y el techo de mi coche, y blanqueaba
el camino, pero eso no era lo peor. Toda la lluvia del día anterior se había
congelado, recubriendo las agujas de los pinos con diseños fantásticos y
hermosísimos, pero convirtiendo la calzada en una superficie resbaladiza y
mortífera. Ya me costaba mucho no caerme cuando el suelo estaba seco; tal
vez fuera más seguro que volviera a la cama.
Charlie se había marchado al trabajo antes de que yo bajara las escaleras. En
muchos sentidos, vivir con él era como tener mi propia casa y me encontraba
disfrutando de la soledad en lugar de sentirme sola.
Engullí un cuenco de cereales y bebí un poco de zumo de naranja a morro. La
perspectiva de ir al instituto me emocionaba, y me asustaba saber que la
causa no era el estimulante entorno educativo que me aguardaba ni la
perspectiva de ver a mis nuevos amigos. Si no quería engañarme, debía
admitir que deseaba acudir al instituto para ver a Edward Cullen, lo cual era
una soberana tontería.
Después de que el día anterior balbuceara como una idiota y me pusiera en
ridículo, debería evitarlo a toda costa. Además, desconfiaba de él por
haberme mentido sobre sus ojos. Aún me atemorizaba la hostilidad que
emanaba de su persona, todavía se me trababa la lengua cada vez que
imaginaba su rostro perfecto. Era plenamente consciente de que jugábamos
en ligas diferentes, distantes. Por todo eso, no debería estar tan ansiosa por
verle.
Necesité de toda mi concentración para caminar sin matarme por la acera
cubierta de hielo en dirección a la carretera; aun así, estuve a punto de
perder el equilibro cuando al fin llegué al coche, pero conseguí agarrarme al
espejo y me salvé. Estaba claro, el día iba a ser una pesadilla.
Mientras conducía hacia la escuela, para distraerme de mi temor a sucumbir,
a entregarme a especulaciones no deseadas sobre Edward Cullen, pensé en
Mike y en Eric, y en la evidente diferencia entre cómo me trataban los
adolescentes del pueblo y los de Phoenix. Tenía el mismo aspecto que en
Phoenix, estaba segura. Tal vez sólo fuera que esos chicos me habían visto
pasar lentamente por las etapas menos agraciadas de la adolescencia y aún
pensaban en mí de esa forma. O tal vez se debía a que era nueva en un lugar
donde escaseaban las novedades. Posiblemente, el hecho de que fuera
terriblemente patosa aquí se consideraba como algo encantador en lugar de
patético, y me encasillaban en el papel de damisela en apuros. Fuera cual
fuera la razón, me desconcertaba que Mike se comportara como un perrito
faldero y que Eric se hubiera convertido en su rival. Hubiera preferido pasar
desapercibida.
El monovolumen no parecía tener ningún problema en avanzar por la
carretera cubierta de hielo ennegrecido, pero aun así conducía muy despacio
para no causar una escena de caos en Main Street.
Cuando llegué al instituto y salí del coche, vi el motivo por el que no había
tenido percances. Un objeto plateado me llamó la atención y me dirigí a la
parte trasera del monovolumen, apoyándome en él todo el tiempo, para
examinar las llantas, recubiertas por finas cadenas entrecruzadas. Charlie
había madrugado para poner cadenas a los neumáticos del coche. Se me hizo
un nudo en la garganta, ya que no estaba acostumbrada a que alguien cuidara
de mí, y la silenciosa preocupación de Charlie me pilló desprevenida.
Estaba de pie junto a la parte trasera del vehículo, intentando controlar
aquella repentina oleada de sentimientos que me embargó al ver las cadenas,
cuando oí un sonido extraño.
Era un chirrido fuerte que se convertía rápidamente en un estruendo.
Sobresaltada, alcé la vista.
Vi varias cosas a la vez. Nada se movía a cámara lenta, como sucede en las
películas, sino que el flujo de adrenalina hizo que mí mente obrara con mayor
rapidez, y pudiera asimilar al mismo tiempo varias escenas con todo lujo de
detalles.
Edward Cullen se encontraba a cuatro coches de distancia, y me miraba con
rostro de espanto. Su semblante destacaba entre un mar de caras, todas con
la misma expresión horrorizada. Pero en aquel momento tenía más
importancia una furgoneta azul oscuro que patinaba con las llantas
bloqueadas chirriando contra los frenos, y que dio un brutal trompo sobre el
hielo del aparcamiento. Iba a chocar contra la parte posterior del
monovolumen, y yo estaba en medio de los dos vehículos. Ni siquiera tendría
tiempo para cerrar los ojos.
Algo me golpeó con fuerza, aunque no desde la dirección que esperaba,
inmediatamente antes de que escuchara el terrible crujido que se produjo
cuando la furgoneta golpeó contra la base de mi coche y se plegó como un
acordeón. Me golpeé la cabeza contra el asfalto helado y sentí que algo frío y
compacto me sujetaba contra el suelo. Estaba tendida en la calzada, detrás
del coche color café que estaba junto al mío, pero no tuve ocasión de advertir
nada más porque la camioneta seguía acercándose. Después de raspar la
parte trasera del monovolumen, había dado la vuelta y estaba a punto de
aplastarme de nuevo.
Me percaté de que había alguien a mi lado al oír una maldición en voz baja, y
era imposible no reconocerla. Dos grandes manos blancas se extendieron
delante de mí para protegerme y la furgoneta se detuvo vacilante a treinta
centímetros de mi cabeza. De forma providencial, ambas manos cabían en la
profunda abolladura del lateral de la carrocería de la furgoneta.
Entonces, aquellas manos se movieron con tal rapidez que se volvieron
borrosas. De repente, una sostuvo la carrocería de la furgoneta por debajo
mientras algo me arrastraba. Empujó mis piernas hasta que toparon con los
neumáticos del coche marrón. Con un seco crujido metálico que estuvo a
punto de perforarme los tímpanos, la furgoneta cayó pesadamente en el
asfalto entre el estrépito de las ventanas al hacerse añicos. Cayó exactamente
donde hacía un segundo estaban mis piernas.
Reinó un silencio absoluto durante un prolongado segundo antes de que todo
el mundo se pusiera a chillar. Oí a más de una persona que me llamaba en la
repentina locura que se desató a continuación, pero en medio de todo aquel
griterío escuché con mayor claridad la voz suave y desesperada de Edward
Cullen que me hablaba al oído.
—¿Bella? ¿Cómo estás?
—Estoy bien.
Mi propia voz me resultaba extraña. Intenté incorporarme y entonces me
percaté de que me apretaba contra su costado con mano de acero.
—Ve con cuidado —dijo mientras intentaba soltarme—. Creo que te has dado
un buen porrazo en la cabeza.
Sentí un dolor palpitante encima del oído izquierdo.
—¡Ay! —exclamé, sorprendida.
—Tal y como pensaba…
Por increíble que pudiera parecer, daba la impresión de que intentaba
contener la risa.
—¿Cómo demo…? —me paré para aclarar las ideas y orientarme—. ¿Cómo
llegaste aquí tan rápido?
—Estaba a tu lado, Bella —dijo; el tono de su voz volvía a ser serio.
Quise incorporarme, y esta vez me lo permitió, quitó la mano de mi cintura y
se alejó cuanto le fue posible en aquel estrecho lugar. Contemplé la expresión
inocente de su rostro, lleno de preocupación. Sus ojos dorados me
desorientaron de nuevo. ¿Qué era lo que acababa de preguntarle?
Nos localizaron enseguida. Había un gentío con lágrimas en las mejillas
gritándose entre sí, y gritándonos a nosotros.
—No te muevas —ordenó alguien.
—¡Sacad a Tyler de la furgoneta! —chilló otra persona.
El bullicio nos rodeó. Intenté ponerme en pie, pero la mano fría de Edward
me detuvo.
—Quédate ahí por ahora.
—Pero hace frío —me quejé. Me sorprendió cuando se rió quedamente, pero
con un tono irónico—. Estabas allí, lejos —me acordé de repente, y dejó de
reírse—. Te encontrabas al lado de tu coche.
Su rostro se endureció.
—No, no es cierto.
—Te vi.
A nuestro alrededor reinaba el caos. Oí las voces más rudas de los adultos,
que acababan de llegar, pero sólo prestaba atención a nuestra discusión. Yo
tenía razón y él iba a reconocerlo.
—Bella, estaba contigo, a tu lado, y te quité de en medio.
Dio rienda suelta al devastador poder de su mirada, como si intentara
decirme algo crucial.
—No —dije con firmeza.
El dorado de sus ojos centelleó.
—Por favor, Bella.
—¿Por qué? —inquirí.
—Confía en mí —me rogó. Su voz baja me abrumó. Entonces oí las sirenas.
—¿Prometes explicármelo todo después?
—Muy bien —dijo con brusquedad, repentinamente exasperado.
—Muy bien —repetí encolerizada.
Se necesitaron seis EMT[1] y dos profesores, el señor Varner y el entrenador
Clapp, para desplazar la furgoneta de forma que pudieran pasar las camillas.
Edward la rechazó con vehemencia. Intenté imitarle, pero me traicionó al
chivarles que había sufrido un golpe en la cabeza y que tenía una contusión.
Casi me morí de vergüenza cuando me pusieron un collarín. Parecía que todo
el instituto estaba allí, mirando con gesto adusto, mientras me introducían en
la parte posterior de la ambulancia. Dejaron que Edward fuera delante. Eso
me enfureció.
Para empeorar las cosas, el jefe de policía Swan llegó antes de que me
pusieran a salvo.
—¡Bella! —gritó con pánico al reconocerme en la camilla.
—Estoy perfectamente, Char… papá —dije con un suspiro—. No me pasa
nada.
Se giró hacia el EMT más cercano en busca de una segunda opinión. Lo
ignoré y me detuve a analizar el revoltijo de imágenes inexplicables que se
agolpaban en mi mente. Cuando me alejaron del coche en camilla, había visto
una abolladura profunda en el parachoques del coche marrón. Encajaba a la
perfección con el contorno de los hombros de Edward, como si se hubiera
apoyado contra el vehículo con fuerza suficiente para dañar el bastidor
metálico.
Y luego estaba la familia de Edward, que nos miraba a lo lejos con una gama
de expresiones que iban desde la reprobación hasta la ira, pero no había el
menor atisbo de preocupación por la integridad de su hermano.
Intenté hallar una solución lógica que explicara lo que acababa de ver, una
explicación que excluyera la posibilidad de que hubiera enloquecido.
La policía escoltó a la ambulancia hasta el hospital del condado, por
descontado. Me sentí ridícula todo el tiempo que tardaron en bajarme, y ver a
Edward cruzar majestuosamente las puertas del hospital por su propio pie
empeoraba las cosas. Me rechinaron los dientes.
Me condujeron hasta la sala de urgencias, una gran habitación con una hilera
de camas separadas por cortinas de colores claros. Una enfermera me tomó la
tensión y puso un termómetro debajo de mi lengua. Dado que nadie se
molestó en correr las cortinas para concederme un poco de intimidad, decidí
que no estaba obligada a llevar aquel feo collarín por más tiempo. En cuanto
se fue la enfermera, desabroché el velcro rápidamente y lo tiré debajo de la
cama.
Se produjo una nueva conmoción entre el personal del hospital. Trajeron otra
camilla hacia la cama contigua a la mía. Reconocí a Tyler Crowley, de mi
clase de Historia, debajo de los vendajes ensangrentados que le envolvían la
cabeza. Tenía un aspecto cien veces peor que el mío, pero me miró con
ansiedad.
—¡Bella, lo siento mucho!
—Estoy bien, Tyler, pero tú tienes un aspecto horrible. ¿Cómo te encuentras?
Las enfermeras empezaron a desenrollarle los vendajes manchados mientras
hablábamos, y quedó al descubierto una miríada de cortes por toda la frente y
la mejilla izquierda.
Tyler no prestó atención a mis palabras.
—¡Pensé que te iba a matar! Iba a demasiada velocidad y entré mal en el
hielo…
Hizo una mueca cuando una enfermera empezó a limpiarle la cara.
—No te preocupes; no me alcanzaste.
—¿Cómo te apartaste tan rápido? Estabas allí y luego desapareciste.
—Pues… Edward me empujó para apartarme de la trayectoria de la
camioneta.
Parecía confuso.
—¿Quién?
—Edward Cullen. Estaba a mi lado.
Siempre se me había dado muy mal mentir. No sonaba nada convincente.
—¿Cullen? No lo vi… ¡Vaya, todo ocurrió muy deprisa! ¿Está bien?
—Supongo que sí. Anda por aquí cerca, pero a él no le obligaron a utilizar una
camilla.
Sabía que no estaba loca. En ese caso, ¿qué había ocurrido? No había forma
de encontrar una explicación convincente para lo que había visto.
Luego me llevaron en silla de ruedas para sacar una placa de mi cabeza. Les
dije que no tenía heridas, y estaba en lo cierto. Ni una contusión. Pregunté si
podía marcharme, pero la enfermera me dijo que primero debía hablar con el
doctor, por lo que quedé atrapada en la sala de urgencias mientras Tyler me
acosaba con sus continuas disculpas. Siguió torturándose por mucho que
intenté convencerle de que me encontraba perfectamente. Al final, cerré los
ojos y le ignoré, aunque continuó murmurando palabras de remordimiento.
—¿Estará durmiendo? —preguntó una voz musical. Abrí los ojos de inmediato.
Edward se hallaba al pie de mi cama sonriendo con suficiencia. Le fulminé
con la mirada. No resultaba fácil… Hubiera resultado más natural comérselo
con los ojos.
—Oye, Edward, lo siento mucho… —empezó Tyler.
El interpelado alzó la mano para hacerle callar.
—No hay culpa sin sangre —le dijo con una sonrisa que dejó entrever sus
dientes deslumbrantes. Se sentó en el borde de la cama de Tyler, me miró y
volvió a sonreír con suficiencia.
—¿Bueno, cuál es el diagnóstico?
—No me pasa nada, pero no me dejan marcharme —me quejé—. ¿Por qué no
te han atado a una camilla como a nosotros?
—Tengo enchufe —respondió—, pero no te preocupes, voy a liberarte.
Entonces entró un doctor y me quedé boquiabierta. Era joven, rubio y más
guapo que cualquier estrella de cine, aunque estaba pálido y ojeroso; se le
notaba cansado. A tenor de lo que me había dicho Charlie, ése debía de ser el
padre de Edward.
—Bueno, señorita Swan —dijo el doctor Cullen con una voz marcadamente
seductora—, ¿cómo se encuentra?
—Estoy bien —repetí, ojalá fuera por última vez.
Se dirigió hacia la mesa de luz vertical de la pared y la encendió.
—Las radiografías son buenas —dijo—. ¿Le duele la cabeza? Edward me ha
dicho que se dio un golpe bastante fuerte.
—Estoy perfectamente —repetí con un suspiro mientras lanzaba una rápida
mirada de enojo a Edward.
El médico me examinó la cabeza con sus fríos dedos. Se percató cuando
esbocé un gesto de dolor.
—¿Le duele? —preguntó.
—No mucho.
Había tenido jaquecas peores.
Oí una risita, busqué a Edward con la mirada y vi su sonrisa condescendiente.
Entrecerré los ojos con rabia.
—De acuerdo, su padre se encuentra en la sala de espera. Se puede ir a casa
con él, pero debe regresar rápidamente si siente mareos o algún trastorno de
visión.
—¿No puedo ir a la escuela? —inquirí al imaginarme los intentos de Charlie
por ser atento.
—Hoy debería tomarse las cosas con calma.
Fulminé a Edward con la mirada.
—¿Puede él ir a la escuela?
—Alguien ha de darles la buena nueva de que hemos sobrevivido —dijo con
suficiencia.
—En realidad —le corrigió el doctor Cullen— parece que la mayoría de los
estudiantes están en la sala de espera.
—¡Oh, no! —gemí, cubriéndome el rostro con las manos.
El doctor Cullen enarcó las cejas.
—¿Quiere quedarse aquí?
—¡No, no! —insistí al tiempo que sacaba las piernas por el borde de la camilla
y me levantaba con prisa, con demasiada prisa, porque me tambaleé y el
doctor Cullen me sostuvo. Parecía preocupado.
—Me encuentro bien —volví a asegurarle. No merecía la pena explicarle que
mi falta de equilibrio no tenía nada que ver con el golpe en la cabeza.
—Tome unas pastillas de Tylenol contra el dolor —sugirió mientras me
sujetaba.
—No me duele mucho —insistí.
—Parece que ha tenido muchísima suerte —dijo con una sonrisa mientras
firmaba mi informe con una floritura.
—La suerte fue que Edward estuviera a mi lado —le corregí mirando con
dureza al objeto de mi declaración.
—Ah, sí, bueno —musitó el doctor Cullen, súbitamente ocupado con los
papeles que tenía delante. Después, miró a Tyler y se marchó a la cama
contigua. Tuve la intuición de que el doctor estaba al tanto de todo.
—Lamento decirle que usted se va a tener que quedar con nosotros un
poquito más —le dijo a Tyler, y empezó a examinar sus heridas.
Me acerqué a Edward en cuanto el doctor me dio la espalda.
—¿Puedo hablar contigo un momento? —murmuré muy bajo. Se apartó un
paso de mí, con la mandíbula tensa.
—Tu padre te espera —dijo entre dientes.
Miré al doctor Cullen y a Tyler, e insistí:
—Quiero hablar contigo a solas, si no te importa.
Me miró con ira, me dio la espalda y anduvo a trancos por la gran sala. Casi
tuve que correr para seguirlo, pero se volvió para hacerme frente tan pronto
como nos metimos en un pequeño corredor.
—¿Qué quieres? —preguntó molesto.
Su mirada era glacial y su hostilidad me intimidó, hablé con más severidad de
la que pretendía.
—Me debes una explicación —le recordé.
—Te salvé la vida. No te debo nada.
Retrocedí ante el resentimiento de su tono.
—Me lo prometiste.
—Bella, te diste un fuerte golpe en la cabeza, no sabes de qué hablas.
Lo dijo de forma cortante. Me enfadé y le miré con gesto desafiante.
—No me pasaba nada en la cabeza.
Me devolvió la mirada de desafío.
—¿Qué quieres de mí, Bella?
—Quiero saber la verdad —dije—. Quiero saber por qué miento por ti.
—¿Qué crees que pasó? —preguntó bruscamente.
—Todo lo que sé —le contesté de forma atropellada— es que no estabas cerca
de mí, en absoluto, y Tyler tampoco te vio, de modo que no me vengas con eso
de que me he dado un golpe muy fuerte en la cabeza. La furgoneta iba a
matarnos, pero no lo hizo. Tus manos dejaron abolladuras tanto en la
carrocería de la furgoneta como en el coche marrón, pero has salido ileso. Y
luego la sujetaste cuando me iba a aplastar las piernas…
Me di cuenta de que parecía una locura y fui incapaz de continuar. Sentí que
los ojos se me llenaban de lágrimas de pura rabia. Rechiné los dientes para
intentar contenerlas.
Edward me miró con incredulidad, pero su rostro estaba tenso y permanecía a
la defensiva.
—¿Crees que aparté a pulso una furgoneta?
Su voz cuestionaba mi cordura, pero sólo sirvió para alimentar más mis
sospechas, ya que parecía la típica frase perfecta que pronuncia un actor
consumado. Apreté la mandíbula y me limité a asentir con la cabeza.
—Nadie te va a creer, ya lo sabes.
Su voz contenía una nota de burla y desdén.
—No se lo voy a decir a nadie.
Hablé despacio, pronunciando lentamente cada palabra, controlando mi
enfado con cuidado. La sorpresa recorrió su rostro.
—Entonces, ¿qué importa?
—Me importa a mí —insistí—. No me gusta mentir, por eso quiero tener un
buen motivo para hacerlo.
—¿Es que no me lo puedes agradecer y punto?
—Gracias.
Esperé, furiosa, echando chispas.
—No vas a dejarlo correr, ¿verdad?
—No.
—En tal caso… espero que disfrutes de la decepción.
Enfadados, nos miramos el uno al otro, hasta que al final rompí el silencio
intentando concentrarme. Corría el peligro de que su rostro, hermoso y lívido,
me distrajera. Era como intentar apartar la vista de un ángel destructor.
—¿Por qué te molestaste en salvarme? —pregunté con toda la frialdad que
pude.
Se hizo una pausa y durante un breve momento su rostro bellísimo fue
inesperadamente vulnerable.
—No lo sé —susurró.
Entonces me dio la espalda y se marchó.
Estaba tan enfadada que necesité unos minutos antes de poder moverme.
Cuando pude andar, me dirigí lentamente hacia la salida que había al fondo
del corredor.
La sala de espera superaba mis peores temores. Todos aquellos a quienes
conocía en Forks parecían hallarse presentes, y todos me miraban fijamente.
Charlie se acercó a toda prisa. Levanté las manos.
—Estoy perfectamente —le aseguré, hosca. Seguía exasperada y no estaba de
humor para charlar.
—¿Qué dijo el médico?
—El doctor Cullen me ha reconocido, asegura que estoy bien y puedo irme a
casa.
Suspiré. Mike y Jessica y Eric me esperaban y ahora se estaban acercando.
—Vámonos —le urgí.
Sin llegar a tocarme, Charlie me rodeó la espalda con un brazo y me condujo
a las puertas de cristal de la salida. Saludé tímidamente con la mano a mis
amigos con la esperanza de que comprendieran que no había de qué
preocuparse. Fue un gran alivio subirme al coche patrulla, era la primera vez
que experimentaba esa sensación.
Viajábamos en silencio. Estaba tan ensimismada en mis cosas que apenas era
consciente de la presencia de Charlie. Estaba segura de que esa actitud a la
defensiva de Edward en el pasillo no era sino la confirmación de unos sucesos
tan extraños que difícilmente me hubiera creído de no haberlos visto con mis
propios ojos.
Cuando llegamos a casa, Charlie habló al fin:
—Eh… Esto… Tienes que llamar a Renée.
Embargado por la culpa, agachó la cabeza. Me espanté.
—¡Se lo has dicho a mamá!
—Lo siento.
Al bajarme, cerré la puerta del coche patrulla con un portazo más fuerte de lo
necesario.
Mi madre se había puesto histérica, por supuesto. Tuve que asegurarle que
estaba bien por lo menos treinta veces antes de que se calmara. Me rogó que
volviera a casa, olvidando que en aquel momento estaba vacía, pero resistir a
sus súplicas me resultó mucho más fácil de lo que pensaba. El misterio que
Edward representaba me consumía; aún más, él me obsesionaba. Tonta.
Tonta. Tonta. No tenía tantas ganas de huir de Forks como debiera, como
hubiera tenido cualquier persona normal y cuerda.
Decidí que sería mejor acostarme temprano esa noche. Charlie no dejaba de
mirarme con preocupación y eso me sacaba de quicio. Me detuve en el cuarto
de baño al subir y me tomé tres pastillas de Tylenol. Calmaron el dolor y me
fui a dormir cuando éste remitió.
Ésa fue la primera noche que soñé con Edward Cullen.
LAS INVITACIONES
En mi sueño reinaba una oscuridad muy densa, y aquella luz mortecina
parecía proceder de la piel de Edward. No podía verle el rostro, sólo la
espalda, mientras se alejaba de mi lado, dejándome sumida en la negrura. No
lograba alcanzarlo por más que corriera; no se volvía por muy fuertemente
que le llamara. Apenada, me desperté en medio de la noche y no pude volver
a conciliar el sueño durante un tiempo que se me hizo eterno. Después de
aquello, estuvo en mis sueños casi todas las noches, pero siempre en la
distancia, nunca a mi alcance.
El mes siguiente al accidente fue violento, tenso y, al menos al principio,
embarazoso.
Para mi desgracia, me convertí en el centro de atención durante el resto de la
semana. Tyler Crowley se puso insoportable, me seguía a todas partes,
obsesionado con compensarme de algún modo. Intenté convencerle de que lo
único que quería era que olvidara lo ocurrido, sobre todo porque no me había
sucedido nada, pero continuó insistiendo. Me seguía entre clase y clase y en
el almuerzo se sentaba a nuestra mesa, ahora muy concurrida. Mike y Eric se
comportaban con él de forma bastante más hostil que entre ellos mismos, lo
cual me llevó a considerar la posibilidad de que hubiera conseguido otro
admirador no deseado.
Nadie pareció preocuparse de Edward, aunque expliqué una y otra vez que el
héroe era él, que me había apartado de la trayectoria de la furgoneta y que
había estado a punto de resultar aplastado. Intenté ser convincente. Jessica,
Mike, Eric y todos los demás comentaban siempre que no le habían visto
hasta que apartaron la furgoneta.
Me preguntaba por qué nadie más había visto lo lejos que estaba antes de que
me salvara la vida de un modo tan repentino como imposible. Con disgusto,
comprendí que la causa más probable era que nadie estaba tan pendiente de
Edward como yo. Nadie más le miraba de la forma en que yo lo hacía.
¡Lamentable!
Edward jamás se vio rodeado de espectadores curiosos que desearan oír la
historia de primera mano. La gente lo evitaba como de costumbre. Los Cullen
y los Hale se sentaban en la misma mesa, como siempre, sin comer, hablando
sólo entre sí. Ninguno de ellos, y él menos, me miró ni una sola vez.
Cuando se sentaba a mi lado en clase, tan lejos de mí como se lo permitía la
mesa, no parecía ser consciente de mi presencia. Sólo de forma ocasional,
cuando cerraba los puños de repente, con la piel, tensa sobre los nudillos, aún
más blanca, me preguntaba si realmente me ignoraba tanto como aparentaba.
Deseaba no haberme apartado del camino de la furgoneta de Tyler. Ésa era la
única conclusión a la que podía llegar.
Tenía mucho interés en hablar con él, y lo intenté al día siguiente del
accidente. La última vez que le vi, fuera de la sala de urgencias, los dos
estábamos demasiado furiosos. Yo seguía enfadada porque no me confiaba la
verdad a pesar de que había cumplido al pie de la letra mi parte del trato.
Pero lo cierto es que me había salvado la vida, sin importar cómo lo hiciera, y
de noche, el calor de mi ira se desvaneció para convertirse en una respetuosa
gratitud.
Ya estaba sentado cuando entré en Biología, mirando al frente. Me senté,
esperando que se girara hacia mí. No dio señales de haberse percatado de mi
presencia.
—Hola, Edward —dije en tono agradable para demostrarle que iba a
comportarme.
Ladeó la cabeza levemente hacia mí sin mirarme, asintió una vez y miró en la
dirección opuesta.
Y ése fue el último contacto que había tenido con él, aunque todos los días
estuviera ahí, a treinta centímetros. A veces, incapaz de contenerme, le
miraba a cierta distancia, en la cafetería o en el aparcamiento. Contemplaba
cómo sus ojos dorados se oscurecían de forma evidente día a día, pero en
clase no daba más muestras de saber de su existencia que las que él me
mostraba a mí. Me sentía miserable. Y los sueños continuaron.
A pesar de mis mentiras descaradas, el tono de mis correos electrónicos
alertó a Renée de mi tristeza y telefoneó unas cuantas veces, preocupada.
Intenté convencerla de que sólo era el clima, que me aplanaba.
Al menos, a Mike le complacía la obvia frialdad existente entre mi compañero
de laboratorio y yo. Noté que le preocupaba que me hubiera impresionado el
atrevido rescate de Edward. Quedó muy aliviado cuando se dio cuenta de que
parecía haber tenido el efecto opuesto. Su confianza aumentó hasta sentarse
al borde de mi mesa para conversar antes de que empezara la clase de
Biología, ignorando a Edward de forma tan absoluta como él a nosotros.
Por fortuna, la nieve se fundió después de aquel peligroso día. Mike quedó
desencantado por no haber podido organizar su pelea de bolas de nieve, pero
le complacía que pronto pudiéramos hacer la excursión a la playa. No
obstante, continuó lloviendo a cántaros y pasaron las semanas.
Jessica me hizo tomar conciencia de que se fraguaba otro acontecimiento. El
primer martes de marzo me telefoneó y me pidió permiso para invitar a Mike
en la elección de las chicas para el baile de primavera que tendría lugar en
dos semanas.
—¿Seguro que no te importa? ¿No pensabas pedírselo? —insistió cuando le
dije que no me importaba lo más mínimo.
—No, Jess, no voy a ir —le aseguré.
Bailar se encontraba claramente fuera del abanico de mis habilidades.
—Va a ser realmente divertido.
Su esfuerzo por convencerme fue poco entusiasta. Sospechaba que Jessica
disfrutaba más con mi inexplicable popularidad que con mi compañía.
—Diviértete con Mike —la animé.
Me sorprendió que al día siguiente no mostrara su efusivo ego de costumbre
en clase de Trigonometría y español. Permaneció callada mientras caminaba a
mi lado entre una clase y otra, y me dio miedo preguntarle la razón. Si Mike
la había rechazado yo era la última persona a la que se lo querría contar.
Mis temores se acrecentaron durante el almuerzo, cuando Jessica se sentó lo
más lejos que pudo de Mike y charló animadamente con Eric. Mike estuvo
inusualmente callado.
Mike continuó en silencio mientras me acompañaba a clase. El aspecto
violento de su rostro era una mala señal, pero no abordó el tema hasta que
estuve sentada en mi pupitre y él se encaramó sobre la mesa. Como siempre,
era consciente de que Edward se sentaba lo bastante cerca para tocarlo, y tan
distante como si fuera una mera invención de mi imaginación.
—Bueno —dijo Mike, mirando al suelo—, Jessica me ha pedido que la
acompañe al baile de primavera.
—Eso es estupendo —conferí a mi voz un tono de entusiasmo manifiesto—. Te
vas a divertir un montón con ella.
—Eh, bueno… —se quedó sin saber qué decir mientras estudiaba mi sonrisa;
era obvio que mi respuesta no le satisfacía—. Le dije que tenía que
pensármelo.
—¿Por qué lo hiciste?
Dejé que mi voz reflejara cierta desaprobación, aunque me aliviaba saber que
no le había dado a Jessica una negativa definitiva. Se puso colorado como un
tomate y bajó la vista. La lástima hizo vacilar mi resolución.
—Me preguntaba si… Bueno…, si tal vez tenías intención de pedírmelo tú.
Me tomé un momento de respiro, soportando a duras penas la oleada de
culpabilidad que recorría todo mi ser, pero con el rabillo del ojo vi que
Edward inclinaba la cabeza hacia mí con gesto de reflexión.
—Mike, creo que deberías aceptar la propuesta de Jess —le dije.
—¿Se lo has pedido ya a alguien?
¿Se había percatado Edward de que Mike posaba los ojos en él?
—No —le aseguré—. No tengo intención de acudir al baile.
—¿Por qué? —quiso saber Mike.
No deseaba ponerle al tanto de los riesgos que bailar suponía para mi
integridad, por lo que improvisé nuevos planes sobre la marcha.
—Ese sábado voy a ir a Seattle —le expliqué. De todos modos, necesitaba salir
del pueblo y era el momento perfecto para hacerlo.
—¿No puedes ir otro fin de semana?
—Lo siento, pero no —respondí—. No deberías hacer esperar a Jessica más
tiempo. Es de mala educación.
—Sí, tienes razón —masculló y, abatido, se dio la vuelta para volver a su
asiento.
Cerré los ojos y me froté las sienes con los dedos en un intento de desterrar
de mi mente los sentimientos de culpa y lástima. El señor Banner comenzó a
hablar. Suspiré y abrí los ojos.
Edward me miraba con curiosidad, aquel habitual punto de frustración de sus
ojos negros era ahora aún más perceptible.
Le devolví la mirada, esperando que él apartara la suya, pero en lugar de eso,
continuó estudiando mis ojos a fondo y con gran intensidad. Me comenzaron a
temblar las manos.
—¿Señor Cullen? —le llamó el profesor, que aguardaba la respuesta a una
pregunta que yo no había escuchado.
—El ciclo de Krebs —respondió Edward; parecía reticente mientras se volvía
para mirar al señor Banner.
Clavé la vista en el libro en cuanto los ojos de Edward me liberaron,
intentando centrarme. Tan cobarde como siempre, dejé caer el pelo sobre el
hombro derecho para ocultar el rostro. No era capaz de creer el torrente de
emociones que palpitaba en mi interior, y sólo porque había tenido a bien
mirarme por primera vez en seis semanas. No podía permitirle tener ese
grado de influencia sobre mí. Era patético; más que patético, era enfermizo.
Intenté ignorarle con todas mis fuerzas durante el resto de la hora y, dado
que era imposible, que al menos no supiera que estaba pendiente de él. Me
volví de espaldas a él cuando al fin sonó la campana, esperando que, como de
costumbre, se marchara de inmediato.
—¿Bella?
Su voz no debería resultarme tan familiar, como si la hubiera conocido toda la
vida en vez de tan sólo unas pocas semanas antes.
Sin querer, me volví lentamente. No quería sentir lo que sabía que iba a sentir
cuando contemplase aquel rostro tan perfecto. Tenía una expresión cauta
cuando al fin me giré hacia él. La suya era inescrutable. No dijo nada.
—¿Qué? ¿Me vuelves a dirigir la palabra? —le pregunté finalmente con una
involuntaria nota de petulancia en la voz. Sus labios se curvaron, escondiendo
una sonrisa.
—No, en realidad no —admitió.
Cerré los ojos e inspiré hondo por la nariz, consciente de que me rechinaban
los dientes. Él aguardó.
—Entonces, ¿qué quieres, Edward? —le pregunté sin abrir los ojos; era más
fácil hablarle con coherencia de esa manera.
—Lo siento —parecía sincero—. Estoy siendo muy grosero, lo sé, pero de
verdad que es mejor así.
Abrí los ojos. Su rostro estaba muy serio.
—No sé qué quieres decir —le dije con prevención.
—Es mejor que no seamos amigos —me explicó—, confía en mí.
Entrecerré los ojos. Había oído eso antes.
—Es una lástima que no lo descubrieras antes —murmuré entre dientes—. Te
podías haber ahorrado todo ese pesar.
—¿Pesar? —La palabra y el tono de mi voz le pillaron con la guardia baja, sin
duda—. ¿Pesar por qué?
—Por no dejar que esa estúpida furgoneta me hiciera puré.
Estaba atónito. Me miró fijamente sin dar crédito a lo que oía. Casi parecía
enfadado cuando al fin habló:
—¿Crees que me arrepiento de haberte salvado la vida?
—Sé que es así —repliqué con brusquedad.
—No sabes nada.
Definitivamente, se había enfadado. Alejé bruscamente mi rostro del suyo,
mordiéndome la lengua para callarme todas las fuertes acusaciones que
quería decirle a la cara. Recogí los libros y luego me puse en pie para
dirigirme hacia la puerta. Pretendí hacer una salida dramática de la clase,
pero, cómo no, se me enganchó una bota con la jamba de la puerta y se me
cayeron los libros. Me quedé allí un momento, sopesando la posibilidad de
dejarlos en el suelo. Entonces suspiré y me agaché para recogerlos. Pero él ya
estaba ahí, los había apilado. Me los entregó con rostro severo.
—Gracias —dije con frialdad.
Entrecerró los ojos.
—¡No hay de qué! —replicó.
Me enderecé rápidamente, volví a apartarme de él y me alejé caminando a
clase de Educación física sin volver la vista atrás.
La hora de gimnasia fue brutal. Cambiamos de deporte, jugamos a baloncesto.
Mi equipo jamás me pasaba la pelota, lo cual era estupendo, pero me caí un
montón de veces, y en ocasiones arrastraba a gente conmigo. Ese día me
movía peor de lo habitual porque Edward ocupaba toda mi mente. Intentaba
concentrarme en mis pies, pero él seguía deslizándose en mis pensamientos
justo cuando más necesitaba mantener el equilibrio.
Como siempre, salir fue un alivio. Casi corrí hacia el monovolumen, ya que
había demasiada gente a la que quería evitar. El vehículo había sufrido unos
daños mínimos a raíz del accidente. Había tenido que sustituir las luces
traseras y hubiera realizado algún retoque en la chapa de haber dispuesto de
un equipo de pintura de verdad. Los padres de Tyler habían tenido que
vender la furgoneta por piezas.
Estuvo a punto de darme un patatús cuando, al doblar la esquina, vi una
figura alta y oscura reclinada contra un lateral del coche. Luego comprendí
que sólo se trataba de Eric. Comencé a andar de nuevo.
—Hola, Eric —le saludé.
—Hola, Bella.
—¿Qué hay? —pregunté mientras abría la puerta. No presté atención al tono
incómodo de su voz, por lo que sus siguientes palabras me pillaron
desprevenida.
—Me preguntaba… si querrías venir al baile conmigo.
La voz se le quebró al pronunciar la última palabra.
—Creí que era la chica quien elegía —respondí, demasiado sorprendida para
ser diplomática.
—Bueno, sí —admitió avergonzado.
Recobré la compostura e intenté ofrecerle mi sonrisa más cálida.
—Te agradezco que me lo pidas, pero ese día voy a estar en Seattle.
—Oh. Bueno, quizás la próxima vez.
—Claro —acepté, y entonces me mordí la lengua. No quería que se lo tomara
al pie de la letra.
Se marchó de vuelta al instituto arrastrando los pies. Oí una débil risita.
Edward pasó andando delante de mi coche, con la vista al frente y los labios
fruncidos. Abrí la puerta con un brusco tirón, entré de un salto y la cerré con
un sonoro golpe detrás de mí. Aceleré el motor en punto muerto de forma
ensordecedora y salí marcha atrás hacia el pasillo. Edward ya estaba en su
automóvil, a dos coches de distancia, deslizándose con suavidad delante de
mí, cortándome el paso. Se detuvo ahí para esperar a su familia. Pude ver a
los cuatro tomar aquella dirección, aunque todavía estaban cerca de la
cafetería. Consideré seriamente la posibilidad de embestir por detrás a su
flamante Volvo, pero había demasiados testigos. Miré por el espejo retrovisor.
Comenzaba a formarse una cola. Inmediatamente detrás de mí, Tyler Crowley
me saludaba con la mano desde su recién adquirido Sentra de segunda mano.
Estaba demasiado fuera de mis casillas para saludarlo.
Oí a alguien llamar con los nudillos en el cristal de la ventana del copiloto
mientras permanecía allí sentada, mirando a cualquier parte excepto al coche
que tenía delante. Al girarme, vi a Tyler. Confusa, volví a mirar por el
retrovisor. Su coche seguía en marcha con la puerta izquierda abierta. Me
incliné dentro de la cabina para bajar la ventanilla. Estaba helado hasta el
tuétano. Abrí el cristal hasta la mitad y me detuve.
—Lo siento, Tyler —seguía sorprendida, ya que resultaba evidente que no era
culpa mía—. El coche de los Cullen me tiene atrapada.
—Oh, lo sé. Sólo quería preguntarte algo mientras estábamos aquí
bloqueados.
Esbozó una amplia sonrisa. No podía ser cierto.
—¿Me vas a pedir que te acompañe al baile de primavera? —continuó.
—No voy a estar en el pueblo, Tyler.
Mi voz sonó un poquito cortante. Intenté recordar que no era culpa suya que
Mike y Eric ya hubieran colmado el vaso de mi paciencia por aquel día.
—Ya, eso me dijo Mike —admitió.
—Entonces, ¿por qué…?
Se encogió de hombros.
—Tenía la esperanza de que fuera una forma de suavizarle las calabazas.
Vale, eso era totalmente culpa suya.
—Lo siento, Tyler —repliqué mientras intentaba esconder mi irritación—, pero
me voy de verdad.
—Está bien. Aún nos queda el baile de fin de curso.
Caminó de vuelta a su coche antes de que pudiera responderle. Supe que mi
rostro reflejaba la sorpresa. Miré hacia delante y observé a Alice, Rosalie,
Emmett y Jasper dirigiéndose al Volvo. Edward no me quitaba el ojo de
encima por el espejo retrovisor. Resultaba evidente que se estaba partiendo
de risa, como si lo hubiera escuchado todo. Estiré el pie hacia el acelerador,
un golpecito no heriría a nadie, sólo rayaría el reluciente esmalte de la
carrocería. Aceleré el motor en punto muerto.
Pero ya habían entrado los cuatro y Edward se alejaba a toda velocidad.
Regresé a casa conduciendo despacio y con precaución, sin dejar de hablar
para mí misma todo el camino.
Al llegar, decidí hacer enchiladas de pollo para cenar. Era un plato laborioso
que me mantendría ocupada. El teléfono sonó mientras cocía a fuego lento las
cebollas y los chiles. Casi no me atrevía a contestar, pero podían ser mamá o
Charlie.
Era Jessica, que estaba exultante. Mike la había alcanzado después de clase
para aceptar la invitación. Lo celebré con ella durante unos instantes
mientras removía la comida. Jessica debía colgar, ya que quería telefonear a
Angela y a Lauren para decírselo. Le sugerí por «casualidad» que quizás
Angela, la chica tímida que iba a Biología conmigo, se lo podía pedir a Eric. Y
Lauren, una estirada que me ignoraba durante el almuerzo, se lo podía pedir
a Tyler; tenía entendido que estaba disponible. Jess pensó que era una gran
idea. De hecho, ahora que tenía seguro a Mike, sonó sincera cuando dijo que
deseaba que fuera al baile. Le mencioné el pretexto del viaje a Seattle.
Después de colgar, intenté concentrarme en la cocina, sobre todo al cortar el
pollo. No me apetecía hacer otro viaje a urgencias. Pero la cabeza me daba
vueltas de tanto analizar cada palabra que hoy había pronunciado Edward. ¿A
qué se refería con que era mejor que no fuéramos amigos?
Sentí un retortijón en el estómago cuando comprendí el significado. Debía de
haber visto cuánto me obsesionaba y no quería darme esperanzas, por lo que
no podíamos siquiera ser amigos. …, porque él no estaba nada interesado en
mí.
Naturalmente que no le interesaba, pensé con enfado mientras me lloraban
los ojos —reacción provocada por las cebollas—. Yo no era interesante y él sí.
Interesante… y brillante, misterioso, perfecto…, y guapo, y posiblemente
capaz de levantar una furgoneta con una sola mano.
Vale, de acuerdo. Podía dejarle tranquilo. Le dejaría solo. Soportaría la
sentencia que me había impuesto a mí misma aquí, en el purgatorio; luego, si
Dios quería, alguna universidad del sudeste, o tal vez Hawai, me ofrecería
una beca. Concentré la mente en playas soleadas y palmeras mientras
terminaba las enchiladas y las metía en el horno.
Charlie parecía receloso cuando percibió el aroma a pimientos verdes al
llegar a casa. No le podía culpar, la comida mexicana comestible más cercana
se encontraba probablemente al sur de California. Pero era un poli, aunque
fuera en aquel pequeño pueblecito, de modo que tuvo suficientes redaños
para tomar el primer bocado. Pareció gustarle. Resultaba divertido
comprobar lo despacio que empezaba a confiar en mí en los asuntos
culinarios. Cuando estaba a punto de acabar, le pregunté:
—¿Papá?
—¿Sí?
—Esto… Quería que supieras que voy a ir a Seattle el sábado de la semana
que viene…, si te parece bien.
No le pedí permiso, era sentar un mal precedente, pero me sentí maleducada.
Intenté arreglarlo con ese fin de frase.
—¿Por qué?
Parecía sorprendido, como si fuera incapaz de imaginar algo que Forks no
pudiera ofrecer.
—Bueno, quiero conseguir algunos libros porque la librería local es bastante
pequeña, y tal vez mire algo de ropa.
Tenía más dinero del habitual, ya que no había tenido que pagar el coche
gracias a Charlie, aunque me dejaba un buen pellizco en las gasolineras.
—Lo más probable es que el monovolumen consuma mucha gasolina —
apuntó, haciéndose eco de mis pensamientos.
—Lo sé. Pararé en Montessano y Olympia, y en Tacoma si fuera necesario.
—¿Vas a ir tú sola? —preguntó. No sabía si sospechaba que tenía un novio
secreto o si se preocupaba por el tema del coche.
—Sí.
—Seattle es una ciudad muy grande, te podrías perder —señaló preocupado.
—Papá, Phoenix es cinco veces más grande que Seattle y sé leer un mapa, no
te preocupes.
—¿No quieres que te acompañe?
Intenté ser astuta al tiempo que ocultaba mi pánico.
—No te preocupes, papá. Voy a ir de tiendas y me pasaré el día en los
probadores… Será aburrido.
—Oh, vale.
La sola de idea de sentarse en tiendas de ropa femenina por un periodo de
tiempo indeterminado le hizo desistir de inmediato.
—Gracias —le sonreí.
—¿Estarás de vuelta a tiempo para el baile?
Maldición. Sólo en un pueblo tan pequeño, un padre sabe cuándo tienen lugar
los bailes del instituto.
—No, yo no bailo, papá.
Él por encima de todos los demás debería entenderlo. No había heredado de
mi madre mis problemas de equilibrio. Lo comprendió.
—Ah, vale —había caído en la cuenta.
A la mañana siguiente, cuando me detuve en el aparcamiento, dejé mi coche
lo más lejos posible del Volvo plateado. Quise apartarme del camino de la
tentación para no acabar debiéndole a Edward un coche nuevo. Al salir del
coche jugueteé con las llaves, que cayeron en un charco cercano. Mientras
me agachaba para recogerlas, surgió de repente una mano nívea y las tomó
antes que yo. Me erguí bruscamente. Edward Cullen estaba a mi lado,
recostado como por casualidad contra mi automóvil.
—¿Cómo lo haces? —pregunté, asombrada e irritada.
—¿Hacer qué?
Me tendió las llaves mientras hablaba y las dejó caer en la palma de mi mano
cuando las fui a coger.
—Aparecer del aire.
—Bella, no es culpa mía que seas excepcionalmente despistada.
Como de costumbre, hablaba en calma, con voz pausada y aterciopelada.
Fruncí el ceño ante aquel rostro perfecto. Hoy sus ojos volvían a relucir con
un tono profundo y dorado como la miel. Entonces tuve que bajar los míos
para reordenar mis ideas, ahora confusas.
—¿A qué vino taponarme el paso ayer noche? —Quise saber, aún rehuyendo
su mirada—. Se suponía que fingías que yo no existía ni te dabas cuenta de
que echaba chispas.
—Eso fue culpa de Tyler, no mía —se rió con disimulo—. Tenía que darle su
oportunidad.
—Tú… —dije entrecortadamente.
No se me ocurría ningún insulto lo bastante malo. Pensé que la fuerza de mi
rabia lo achantaría, pero sólo parecía divertirse aún más.
—No finjo que no existas —continuó.
—¿Quieres matarme a rabietas dado que la furgoneta de Tyler no lo
consiguió?
La ira destelló en sus ojos castaños. Frunció los labios y desaparecieron todas
las señales de alegría.
—Bella, eres totalmente absurda —murmuró con frialdad.
Sentí un hormigueo en las palmas de las manos y me entró un ansia de pegar
a alguien. Estaba sorprendida. Por lo general, no era una persona violenta. Le
di la espalda y comencé a alejarme.
—Espera —gritó. Seguí andando, chapoteando enojada bajo la lluvia, pero se
puso a mi altura y mantuvo mi paso con facilidad.
—Lo siento. He sido descortés —dijo mientras caminaba. Le ignoré—. No
estoy diciendo que no sea cierto —prosiguió—, pero, de todos modos, no ha
sido de buena educación.
—¿Por qué no me dejas sola? —refunfuñé.
—Quería pedirte algo, pero me desviaste del tema —volvió a reír entre
dientes. Parecía haber recuperado el buen humor.
—¿Tienes un trastorno de personalidad múltiple? —le pregunté con acritud.
—Y lo vuelves a hacer.
Suspiré.
—Vale, entonces, ¿qué me querías pedir?
—Me preguntaba si el sábado de la próxima semana, ya sabes, el día del baile
de primavera…
—¿Intentas ser gracioso? —lo interrumpí, girándome hacia él.
Mi rostro se empapó cuando alcé la cabeza para mirarle. En sus ojos había
una perversa diversión.
—Por favor, ¿vas a dejarme terminar?
Me mordí el labio y junté las manos, entrelazando los dedos, para no cometer
ninguna imprudencia.
—Te he escuchado decir que vas a ir a Seattle ese día y me preguntaba si
querrías dar un paseo.
Aquello fue totalmente inesperado.
—¿Qué? —no estaba segura de adonde quería llegar.
—¿Quieres dar un paseo hasta Seattle?
—¿Con quién? —pregunté, desconcertada.
—Conmigo, obviamente —articuló cada sílaba como si se estuviera dirigiendo
a un discapacitado.
Seguía sin salir de mi asombro.
—¿Por qué?
—Planeaba ir a Seattle en las próximas semanas y, para ser honesto, no estoy
seguro de que tu monovolumen lo pueda conseguir.
—Mi coche va perfectamente, muchísimas gracias por tu preocupación.
Hice ademán de seguir andando, pero estaba demasiado sorprendida para
mantener el mismo nivel de ira.
—¿Puede llegar gastando un solo depósito de gasolina?
Volvió a mantener el ritmo de mis pasos.
—No veo que sea de tu incumbencia.
Estúpido propietario de un flamante Volvo.
—El despilfarro de recursos limitados es asunto de todos.
—De verdad, Edward, no te sigo —me recorrió un escalofrío al pronunciar su
nombre; odié la sensación—. Creía que no querías ser amigo mío.
—Dije que sería mejor que no lo fuéramos, no que no lo deseara.
—Vaya, gracias, eso lo aclara todo —le repliqué con feroz sarcasmo.
Me di cuenta de que había dejado de andar otra vez. Ahora estábamos al
abrigo del tejado de la cafetería, por lo que podía contemplarle el rostro con
mayor comodidad, lo cual, desde luego, no me ayudaba a aclarar las ideas.
—Sería más… prudente para ti que no fueras mi amiga —explicó—, pero me
he cansado de alejarme de ti, Bella.
Sus ojos eran de una intensidad deliciosa cuando pronunció con voz seductora
aquella última frase. Me olvidé hasta de respirar.
—¿Me acompañarás a Seattle? —preguntó con voz todavía vehemente.
Aún era incapaz de hablar, por lo que sólo asentí con la cabeza. Sonrió
levemente y luego su rostro se volvió serio.
—Deberías alejarte de mí, de veras —me previno—. Te veré en clase.
Se dio la vuelta de forma brusca y desanduvo el camino que habíamos
recorrido.
GRUPO SANGUINEO
Me dirigí a clase de Lengua aún en las nubes, tal era así que al entrar ni
siquiera me di cuenta de que la clase había comenzado.
—Gracias por venir, señorita Swan —saludó despectivamente el señor Mason.
Me sonrojé de vergüenza y me dirigí rápidamente a mi asiento.
No me di cuenta de que en el pupitre contiguo de siempre se sentaba Mike
hasta el final de la clase. Sentí una punzada de culpabilidad, pero tanto él
como Eric se reunieron conmigo en la puerta como de costumbre, por lo que
supuse que me habían perdonado del todo. Mike parecía volver a ser el mismo
mientras caminábamos, hablaba entusiasmado sobre el informe del tiempo
para el fin de semana. La lluvia exigía hacer una acampada más corta, pero
aquel viaje a la playa parecía posible. Simulé interés para maquillar el
rechazo de ayer. Resultaría difícil; fuera como fuera, con suerte, sólo se
suavizaría a los cuarenta y muchos años. Pasé el resto de la mañana pensando
en las musarañas. Resultaba difícil creer que las palabras de Edward y la
forma en que me miraba no fueran fruto de mi imaginación. Tal vez sólo fuese
un sueño muy convincente que confundía con la realidad. Eso parecía más
probable que el que yo le atrajera de veras a cualquier nivel.
Por eso estaba tan impaciente y asustada al entrar en la cafetería con Jessica.
Le quería ver el rostro para verificar si volvía a ser la persona indiferente y
fría que había conocido durante las últimas semanas o, si por algún milagro,
de verdad había oído lo que creía haber oído esa mañana. Jessica cotorreaba
sin cesar sobre sus planes para el baile —Lauren y Angela ya se lo habían
pedido a los otros chicos e iban a acudir todos juntos—, completamente
indiferente a mi desinterés.
Un flujo de desencanto recorrió mi ser cuando de forma infalible miré a la
mesa de los Cullen. Los otros cuatro hermanos estaban ahí, pero él se hallaba
ausente. ¿Se había ido a casa? Abatida, me puse a la cola detrás de la
parlanchina Jessica. Había perdido el apetito y sólo compré un botellín de
limonada. Únicamente quería sentarme y enfurruñarme.
—Edward Cullen te vuelve a mirar —dijo Jessica; interrumpió mi distracción
al pronunciar su nombre—. Me pregunto por qué se sienta solo hoy.
Volví bruscamente la cabeza y seguí la dirección de su mirada para ver a
Edward, con su sonrisa picara, que me observaba desde una mesa vacía en el
extremo opuesto de la cafetería al que solía sentarse. Una vez atraída mi
atención, alzó la mano y movió el dedo índice para indicarme que lo
acompañara. Me guiñó el ojo cuando lo miré incrédula.
—¿Se refiere a ti? —preguntó Jessica con un tono de insultante incredulidad
en la voz.
—Puede que necesite ayuda con los deberes de Biología —musité para
contentarla—. Eh, será mejor que vaya a ver qué quiere.
Pude sentir cómo me miraba al alejarme.
Insegura, me quedé de pie detrás de la silla que había enfrente de Edward al
llegar a su mesa.
—¿Por qué no te sientas hoy conmigo? —me preguntó con una sonrisa.
Lo hice de inmediato, contemplándolo con precaución. Seguía sonriendo.
Resultaba difícil concebir que existiera alguien tan guapo. Temía que
desapareciera en medio de una repentina nube de humo y que yo me
despertara. Él debía de esperar que yo comentara algo y por fin conseguí
decir:
—Esto es diferente.
—Bueno —hizo una pausa y el resto de las palabras salieron de forma
precipitada—. Decidí que, ya puesto a ir al infierno, lo podía hacer del todo.
Esperé a que dijera algo coherente. Transcurrieron los segundos y después le
indiqué:
—Sabes que no tengo ni idea de a qué te refieres.
—Cierto —volvió a sonreír y cambió de tema—. Creo que tus amigos se han
enojado conmigo por haberte raptado.
—Sobrevivirán.
Sentía los ojos de todos ellos clavados en mi espalda.
—Aunque es posible que no quiera liberarte —dijo con un brillo pícaro en sus
ojos. Tragué saliva y se rió—. Pareces preocupada.
—No —respondí, pero mi voz se quebró de forma ridícula—. Más bien
sorprendida. ¿A qué se debe este cambio?
—Ya te lo dije. Me he hartado de permanecer lejos de ti, por lo que me he
rendido. —Seguía sonriendo, pero sus ojos de color ocre estaban serios.
—¿Rendido? —repetí confusa.
—Sí, he dejado de intentar ser bueno. Ahora voy a hacer lo que quiero, y que
sea lo que tenga que ser.
Su sonrisa se desvaneció mientras se explicaba y el tono de su voz se
endureció.
—Me he vuelto a perder.
La arrebatadora sonrisa reapareció.
—Siempre digo demasiado cuando hablo contigo, ése es uno de los
problemas.
—No te preocupes… No me entero de nada —le repliqué secamente.
—Cuento con ello.
—Ya. En cristiano, ¿somos amigos ahora?
—Amigos… —meditó dubitativo.
—O no —musité.
Esbozó una amplia sonrisa.
—Bueno, supongo que podemos intentarlo, pero ahora te prevengo que no voy
a ser un buen amigo para ti.
El aviso oculto detrás de su sonrisa era real.
—Lo repites un montón —recalqué al tiempo que intentaba ignorar el
repentino temblor de mi vientre y mantenía serena la voz.
—Sí, porque no me escuchas. Sigo a la espera de que me creas. Si eres lista,
me evitarás.
—Me parece que tú también te has formado tu propia opinión sobre mi mente
preclara.
Entrecerré los ojos y él sonrió disculpándose.
—En ese caso —me esforcé por resumir aquel confuso intercambio de frases
—, hasta que yo sea lista… ¿Vamos a intentar ser amigos?
—Eso parece casi exacto.
Busqué con la mirada mis manos, en torno a la botella de limonada, sin saber
qué hacer.
—¿Qué piensas? —preguntó con curiosidad.
Alcé la vista hasta esos profundos ojos dorados que me turbaban los sentidos
y, como de costumbre, respondí la verdad:
—Intentaba averiguar qué eres.
Su rostro se crispó, pero consiguió mantener la sonrisa, no sin cierto
esfuerzo.
—¿Y has tenido fortuna en tus pesquisas? —inquirió con desenvoltura.
—No demasiada —admití.
Se rió entre dientes.
—¿Qué teorías barajas?
Me sonrojé. Durante el último mes había estado vacilando entre Batman y
Spiderman. No había forma de admitir aquello.
—¿No me lo quieres decir? —preguntó, ladeando la cabeza con una sonrisa
terriblemente tentadora.
Negué con la cabeza.
—Resulta demasiado embarazoso.
—Eso es realmente frustrante, ya lo sabes —se quejó.
—No —disentí rápidamente con una dura mirada—. No concibo por qué ha de
resultar frustrante, en absoluto, sólo porque alguien rehúse revelar sus
pensamientos, sobre todo después de haber efectuado unos cuantos
comentarios crípticos, especialmente ideados para mantenerme en vela toda
la noche, pensando en su posible significado… Bueno, ¿por qué iba a resultar
frustrante?
Hizo una mueca.
—O mejor —continué, ahora el enfado acumulado fluía libremente—, digamos
que una persona realiza un montón de cosas raras, como salvarte la vida bajo
circunstancias imposibles un día y al siguiente tratarte como si fueras un
paria, y jamás te explica ninguna de las dos, incluso después de haberlo
prometido. Eso tampoco debería resultar demasiado frustrante.
—Tienes un poquito de genio, ¿verdad?
—No me gusta aplicar un doble rasero.
Nos contemplamos el uno al otro sin sonreír.
Miró por encima de mi hombro y luego, de forma inesperada, rió por lo bajo.
—¿Qué?
—Tu novio parece creer que estoy siendo desagradable contigo. Se debate
entre venir o no a interrumpir nuestra discusión.
Volvió a reírse.
—No sé de quién me hablas —dije con frialdad— pero, de todos modos, estoy
segura de que te equivocas.
—Yo, no. Te lo dije, me resulta fácil saber qué piensan la mayoría de las
personas.
—Excepto yo, por supuesto.
—Sí, excepto tú —su humor cambió de repente. Sus ojos se hicieron más
inquietantes—. Me pregunto por qué será.
La intensidad de su mirada era tal que tuve que apartar la vista. Me
concentré en abrir el tapón de mi botellín de limonada. Lo desenrosqué sin
mirar, con los ojos fijos en la mesa.
—¿No tienes hambre? —preguntó distraído.
—No —no me apetecía mencionar que mi estómago ya estaba lleno de…
mariposas. Miré el espacio vacío de la mesa delante de él—. ¿Y tú?
—No. No estoy hambriento.
No comprendí su expresión, parecía disfrutar de algún chiste privado.
—¿Me puedes hacer un favor? —le pedí después de un segundo de vacilación.
De repente, se puso en guardia.
—Eso depende de lo que quieras.
—No es mucho —le aseguré. Él esperó con cautela y curiosidad.
—Sólo me preguntaba si podrías ponerme sobre aviso la próxima vez que
decidas ignorarme por mi propio bien. Únicamente para estar preparada.
Mantuve la vista fija en el botellín de limonada mientras hablaba, recorriendo
el círculo de la boca con mi sonrosado dedo.
—Me parece justo.
Apretaba los labios para no reírse cuando alcé los ojos.
—Gracias.
—En ese caso, ¿puedo pedir una respuesta a cambio? —pidió.
—Una.
—Cuéntame una teoría.
¡Ahí va!
—Ésa, no.
—No hiciste distinción alguna, sólo prometiste una respuesta —me recordó.
—Claro, y tú no has roto ninguna promesa —le recordé a mi vez.
—Sólo una teoría… No me reiré.
—Sí lo harás.
Estaba segura de ello. Bajó la vista y luego me miró con aquellos ardientes
ojos ocres a través de sus largas pestañas negras.
—Por favor —respiró al tiempo que se inclinaba hacia mí.
Parpadeé con la mente en blanco. ¡Cielo santo! ¿Cómo lo conseguía?
—Eh… ¿Qué? —pregunté, deslumbrada.
—Cuéntame sólo una de tus pequeñas teorías, por favor.
Su mirada aún me abrasaba. ¿También era un hipnotizador? ¿O era yo una
incauta irremediable?
—Pues… Eh… ¿Te mordió una araña radiactiva?
—Eso no es muy imaginativo.
—Lo siento, es todo lo que tengo —contesté, ofendida.
—Ni siquiera te has acercado —dijo con fastidio.
—¿Nada de arañas?
—No.
—¿Ni un poquito de radiactividad?
—Nada.
—Maldición —suspiré.
—Tampoco me afecta la kriptonita —se rió entre dientes.
—Se suponía que no te ibas a reír, ¿te acuerdas?
Hizo un esfuerzo por recobrar la compostura.
—Con el tiempo, lo voy a averiguar —le advertí.
—Desearía que no lo intentaras —dijo, de nuevo con gesto serio.
—¿Por…?
—¿Qué pasaría si no fuera un superhéroe? ¿Y si fuera el chico malo? —sonrió
jovialmente, pero sus ojos eran impenetrables.
—Oh, ya veo —dije. Algunas de las cosas que había dicho encajaron de
repente.
—¿Sí?
De pronto, su rostro se había vuelto adusto, como si temiera haber revelado
demasiado sin querer.
—¿Eres peligroso?
Era una suposición, pero el pulso se me aceleró cuando, de forma instintiva,
comprendí la verdad de mis propias palabras. Lo era. Me lo había intentado
decir todo el tiempo. Se limitó a mirarme, con los ojos rebosantes de alguna
emoción que no lograba comprender.
—Pero no malo —susurré al tiempo que movía la cabeza—. No, no creo que
seas malo.
—Te equivocas.
Su voz apenas era audible. Bajó la vista al tiempo que me arrebataba el tapón
de la botella y lo hacía girar entre los dedos. Lo contemplé fijamente mientras
me preguntaba por qué no me asustaba. Hablaba en serio, eso era evidente,
pero sólo me sentía ansiosa, con los nervios a flor de piel… y, por encima de
todo lo demás, fascinada, como de costumbre siempre que me encontraba
cerca de él.
El silencio se prolongó hasta que me percaté de que la cafetería estaba casi
vacía. Me puse en pie de un salto.
—Vamos a llegar tarde.
—Hoy no voy a ir a clase —dijo mientras daba vueltas al tapón tan deprisa que
apenas podía verse.
—¿Por qué no?
—Es saludable hacer novillos de vez en cuando —dijo mientras me sonreía,
pero en sus ojos relucía la preocupación.
—Bueno, yo sí voy.
Era demasiado cobarde para arriesgarme a que me pillaran. Concentró su
atención en el tapón.
—En ese caso, te veré luego.
Indecisa, vacilé, pero me apresuré a salir en cuanto sonó el primer toque del
timbre después de confirmar con una última mirada que él no se había
movido ni un centímetro.
Mientras me dirigía a clase, casi a la carrera, la cabeza me daba vueltas a
mayor velocidad que el tapón del botellín. Me había respondido a pocas
preguntas en comparación con las muchas que había suscitado. Al menos,
había dejado de llover.
Tuve suerte. El señor Banner no había entrado aún en clase cuando llegué.
Me instalé rápidamente en mi asiento, consciente de que tanto Mike como
Angela no dejaban de mirarme. Mike parecía resentido y Angela sorprendida,
y un poco intimidada.
Entonces entró en clase el señor Banner y llamó al orden a los alumnos. Hacía
equilibrios para sostener en brazos unas cajitas de cartón. Las soltó encima
de la mesa de Mike y le dijo que comenzara a distribuirlas por la clase.
—De acuerdo, chicos, quiero que todos toméis un objeto de las cajas.
El sonido estridente de los guantes de goma contra sus muñecas se me antojó
de mal augurio.
—El primero contiene una tarjeta de identificación del grupo sanguíneo —
continuó mientras tomaba una tarjeta blanca con las cuatro esquinas
marcadas y la exhibía—. En segundo lugar, tenemos un aplacador de cuatro
puntas —sostuvo en alto algo similar a un peine sin dientes—. El tercer objeto
es una micro-lanceta esterilizada —alzó una minúscula pieza de plástico azul y
la abrió. La aguja de la lanceta era invisible a esa distancia, pero se me
revolvió estómago.
—Voy a pasar con un cuentagotas con suero para preparar vuestras tarjetas,
de modo que, por favor, no empecéis hasta que pase yo… —comenzó de nuevo
por la mesa de Mike, depositando con esmero una gota de agua en cada una
de las cuatro esquinas—. Luego, con cuidado, quiero que os pinchéis un dedo
con la lanceta.
Tomó la mano de Mike y le punzó la yema del dedo corazón con la punta de la
lanceta. Oh, no. Un sudor viscoso me cubrió la frente.
—Depositad una gotita de sangre en cada una de las puntas —hizo una
demostración. Apretó el dedo de Mike hasta que fluyó la sangre. Tragué de
forma convulsiva, el estómago se revolvió aún más—. Entonces las aplicáis a
la tarjeta del test —concluyó.
Sostuvo en alto la goteante tarjeta roja delante de nosotros para que la
viéramos. Cerré los ojos, intenté oír por encima del pitido de mis oídos.
—El próximo fin de semana, la Cruz Roja se detiene en Port Angeles para
recoger donaciones de sangre, por lo que he pensado que todos vosotros
deberíais conocer vuestro grupo sanguíneo —parecía orgulloso de sí mismo—.
Los menores de dieciocho años vais a necesitar un permiso de vuestros
padres… Hay hojas de autorización encima de mi mesa.
Siguió cruzando la clase con el cuentagotas. Descansé la mejilla contra la fría
y oscura superficie de la mesa, intentando mantenerme consciente. Todo lo
que oía a mi alrededor eran chillidos, quejas y risitas cuando se ensartaban
los dedos con la lanceta. Inspiré y expiré de forma acompasada por la boca.
—Bella, ¿te encuentras bien? —preguntó el señor Banner. Su voz sonaba muy
cerca de mi cabeza. Parecía alarmado.
—Ya sé cuál es mi grupo sanguíneo, señor Banner —dije con voz débil. No me
atrevía a levantar la cabeza.
—¿Te sientes débil?
—Sí, señor —murmuré mientras en mi fuero interno me daba de bofetadas
por no haber hecho novillos cuando tuve la ocasión.
—Por favor, ¿alguien puede llevar a Bella a la enfermería? —pidió en voz alta.
No tuve que alzar la vista para saber que Mike se ofrecería voluntario.
—¿Puedes caminar? —preguntó el señor Banner.
—Sí —susurré. Limítate a dejarme salir de aquí, pensé. Me arrastraré.
Mike parecía ansioso cuando me rodeó la cintura con el brazo y puso mi brazo
sobre su hombro. Me apoyé pesadamente sobre él mientras salía de clase.
Muy despacio, crucé el campus a remolque de Mike. Cuando doblamos la
esquina de la cafetería y estuvimos fuera del campo de visión del edificio
cuatro —en el caso de que el profesor Banner estuviera mirando—, me
detuve.
—¿Me dejas sentarme un minuto, por favor? —supliqué.
Me ayudó a sentarme al borde del paseo.
—Y, hagas lo que hagas, ocúpate de tus asuntos —le avisé.
Aún seguía muy confusa. Me tumbé sobre un costado, puse la mejilla sobre el
cemento húmedo y gélido de la acera y cerré los ojos. Eso pareció ayudar un
poco.
—Vaya, te has puesto verde —comentó Mike, bastante nervioso.
—¿Bella? —me llamó otra voz a lo lejos.
¡No! Por favor, que esa voz tan terriblemente familiar sea sólo una
imaginación.
—¿Qué le sucede? ¿Está herida?
Ahora la voz sonó más cerca, y parecía preocupada. No me lo estaba
imaginando. Apreté los párpados con fuerza, me quería morir o, como
mínimo, no vomitar.
Mike parecía tenso.
—Creo que se ha desmayado. No sé qué ha pasado, no ha movido ni un dedo.
—Bella —la voz de Edward sonó a mi lado. Ahora parecía aliviado—. ¿Me
oyes?
—No —gemí—. Vete.
Se rió por lo bajo.
—La llevaba a la enfermería —explicó Mike a la defensiva—, pero no quiso
avanzar más.
—Yo me encargo de ella —dijo Edward. Intuí su sonrisa en el tono de su voz—.
Puedes volver a clase.
—No —protestó Mike—. Se supone que he de hacerlo yo.
De repente, la acera se desvaneció debajo de mi cuerpo. Abrí los ojos,
sorprendida. Estaba en brazos de Edward, que me había levantado en vilo, y
me llevaba con la misma facilidad que si pesara cinco kilos en lugar de
cincuenta.
—¡Bájame!
Por favor, por favor, que no le vomite encima. Empezó a caminar antes de que
terminara de hablar.
—¡Eh! —gritó Mike, que ya se hallaba a diez pasos detrás de nosotros.
Edward lo ignoró.
—Tienes un aspecto espantoso —me dijo al tiempo que esbozaba una amplia
sonrisa.
—¡Déjame otra vez en la acera! —protesté.
El bamboleo de su caminar no ayudaba. Me sostenía con cuidado lejos de su
cuerpo, soportando todo mi peso sólo con los brazos, sin que eso pareciera
afectarle.
—¿De modo que te desmayas al ver sangre? —preguntó. Aquello parecía
divertirle.
No le contesté. Cerré los ojos, apreté los labios y luché contra las náuseas con
todas mis fuerzas.
—Y ni siquiera era la visión de tu propia sangre —continuó regodeándose.
No sé cómo abrió la puerta mientras me llevaba en brazos, pero de repente
hacía calor, por lo que supe que habíamos entrado.
—Oh, Dios mío —dijo de forma entrecortada una voz de mujer.
—Se desmayó en Biología —le explicó Edward.
Abrí los ojos. Estaba en la oficina. Edward me llevaba dando zancadas delante
del mostrador frontal en dirección a la puerta de la enfermería. La señora
Cope, la recepcionista de rostro rubicundo, corrió delante de él para
mantener la puerta abierta. La atónita enfermera, una dulce abuelita, levantó
los ojos de la novela que leía mientras Edward me llevaba en volandas dentro
de la habitación y me depositaba con suavidad encima del crujiente papel que
cubría el colchón de vinilo marrón del único catre. Luego se colocó contra la
pared, tan lejos como lo permitía la angosta habitación, con los ojos brillantes,
excitados.
—Ha sufrido un leve desmayo —tranquilizó a la sobresaltada enfermera—. En
Biología están haciendo la prueba del Rh.
La enfermera asintió sabiamente.
—Siempre le ocurre a alguien.
Edward se rió con disimulo.
—Quédate tendida un minutito, cielo. Se pasará.
—Lo sé —dije con un suspiro. Las náuseas ya empezaban a remitir.
—¿Te sucede muy a menudo? —preguntó ella.
—A veces —admití. Edward tosió para ocultar otra carcajada.
—Puedes regresar a clase —le dijo la enfermera.
—Se supone que me tengo que quedar con ella —le contestó con aquel tono
suyo tan autoritario que la enfermera, aunque frunció los labios, no discutió
más.
—Voy a traerte un poco de hielo para la frente, cariño —me dijo, y luego salió
bulliciosamente de la habitación.
—Tenías razón —me quejé, dejando que mis ojos se cerraran.
—Suelo tenerla, ¿sobre qué tema en particular en esta ocasión?
—Hacer novillos es saludable.
Respiré de forma acompasada.
—Ahí fuera hubo un momento en que me asustaste —admitió después de
hacer una pausa. La voz sonaba como si confesara una humillante debilidad—.
Creí que Newton arrastraba tu cadáver para enterrarlo en los bosques.
—Ja, ja.
Continué con los ojos cerrados, pero cada vez me encontraba más entonada.
—Lo cierto es que he visto cadáveres con mejor aspecto. Me preocupaba que
tuviera que vengar tu asesinato.
—Pobre Mike. Apuesto a que se ha enfadado.
—Me aborrece por completo —dijo Edward jovialmente.
—No lo puedes saber —disentí, pero de repente me pregunté si a lo mejor sí
que podía.
—Vi su rostro… Te lo aseguro.
—¿Cómo es que me viste? Creí que te habías ido.
Ya me encontraba prácticamente recuperada. Las náuseas se hubieran
pasado con mayor rapidez de haber comido algo durante el almuerzo, aunque,
por otra parte, tal vez era afortunada por haber tenido el estómago vacío.
—Estaba en mi coche escuchando un CD.
Aquella respuesta tan sencilla me sorprendió. Oí la puerta y abrí los ojos para
ver a la enfermera con una compresa fría en la mano.
—Aquí tienes, cariño —la colocó sobre mi frente y añadió—: Tienes mejor
aspecto.
—Creo que ya estoy bien —dije mientras me incorporaba lentamente.
Me pitaban un poco los oídos, pero no tenía mareos. Las paredes de color
menta no daban vueltas.
Pude ver que me iba a obligar a acostarme de nuevo, pero en ese preciso
momento la puerta se abrió y la señora Cope se golpeó la cabeza contra la
misma.
—Ahí viene otro —avisó.
Me bajé de un salto para dejar libre el camastro para el siguiente inválido.
Devolví la compresa a la enfermera.
—Tome, ya no la necesito.
Entonces, Mike cruzó la puerta tambaleándose. Ahora sostenía a Lee
Stephens, otro chico de nuestra clase de Biología, que tenía el rostro
amarillento. Edward y yo retrocedimos hacia la pared para hacerles sitio.
—Oh, no —murmuró Edward—. Vámonos fuera de aquí, Bella.
Aturdida, le busqué con la mirada.
—Confía en mí… Vamos.
Di media vuelta y me aferré a la puerta antes de que se cerrara para salir
disparada de la enfermería. Sentí que Edward me seguía.
—Por una vez me has hecho caso.
Estaba sorprendido.
—Olí la sangre —le dije, arrugando la nariz. Lee no se ha puesto malo por ver
la sangre de otros, como yo.
—La gente no puede oler la sangre —me contradijo.
—Bueno, yo sí. Eso es lo que me pone mala. Huele a óxido… y a sal.
Se me quedó mirando con una expresión insondable.
—¿Qué? —le pregunté.
—No es nada.
Entonces, Mike cruzó la puerta, sus ojos iban de Edward a mí. La mirada que
le dedicó a Edward me confirmó lo que éste me había dicho, que Mike lo
aborrecía. Volvió a mirarme con gesto malhumorado.
—Tienes mejor aspecto —me acusó.
—Ocúpate de tus asuntos —volví a avisarle.
—Ya no sangra nadie más —murmuró—. ¿Vas a volver a clase?
—¿Bromeas? Tendría que dar media vuelta y volver aquí.
—Sí, supongo que sí. ¿Vas a venir este fin de semana a la playa?
Mientras hablaba, lanzó otra mirada fugaz hacia Edward, que se apoyaba con
gesto ausente contra el desordenado mostrador, inmóvil como una estatua.
Intenté que pareciera lo más amigable posible:
—Claro. Te dije que iría.
—Nos reuniremos en la tienda de mi padre a las diez.
Su mirada se posó en Edward otra vez, preguntándose si no estaría dando
demasiada información. Su lenguaje corporal evidenciaba que no era una
invitación abierta.
—Allí estaré —prometí.
—Entonces, te veré en clase de gimnasia —dijo, dirigiéndose con inseguridad
hacia la puerta.
—Hasta la vista —repliqué.
Me miró una vez más con la contrariedad escrita en su rostro redondeado y se
encorvó mientras cruzaba lentamente la puerta. Me invadió una oleada de
compasión. Sopesé el hecho de ver su rostro desencantado otra vez en clase
de Educación física.
—Gimnasia —gemí.
—Puedo hacerme cargo de eso —no me había percatado de que Edward se
había acercado, pero me habló al oído—. Ve a sentarte e intenta parecer
paliducha —murmuró.
Esto no suponía un gran cambio. Siempre estaba pálida, y mi reciente
desmayo había dejado una ligera capa de sudor sobre mi rostro. Me senté en
una de las crujientes sillas plegables acolchadas y descansé la cabeza contra
la pared con los ojos cerrados. Los desmayos siempre me dejaban agotada.
Oí a Edward hablar con voz suave en el mostrador.
—¿Señora Cope?
—¿Sí?
No la había oído regresar a su mesa.
—Bella tiene gimnasia la próxima hora y creo que no se encuentra del todo
bien. ¿Cree que podría dispensarla de asistir a esa clase? —su voz era
aterciopelada. Pude imaginar lo convincentes que estaban resultando sus
ojos.
—Edward —dijo la señora Cope sin dejar de ir y venir. ¿Por qué no era yo
capaz de hacer lo mismo?—, ¿necesitas también que te dispense a ti?
—No. Tengo clase con la señora Goff. A ella no le importará.
—De acuerdo, no te preocupes de nada. Que te mejores, Bella —me deseó en
voz alta. Asentí débilmente con la cabeza, sobreactuando un poquito.
—¿Puedes caminar o quieres que te lleve en brazos otra vez?
De espaldas a la recepcionista, su expresión se tornó sarcástica.
—Caminaré.
Me levanté con cuidado, seguía sintiéndome bien. Mantuvo la puerta abierta
para mí, con la amabilidad en los labios y la burla en los ojos. Salí hacia la fría
llovizna que empezaba a caer. Agradecí que se llevara el sudor pegajoso de mi
rostro. Era la primera vez que disfrutaba de la perenne humedad que
emanaba del cielo.
—Gracias —le dije cuando me siguió—. Merecía la pena seguir enferma para
perderse la clase de gimnasia.
—Sin duda.
Me miró directamente, con los ojos entornados bajo la lluvia.
—De modo que vas a ir… Este sábado, quiero decir.
Esperaba que él viniera, aunque parecía improbable. No me lo imaginaba
poniéndose de acuerdo con el resto de los chicos del instituto para ir en coche
a algún sitio. No pertenecía al mismo mundo, pero la sola esperanza de que
pudiera suceder me dio la primera punzada de entusiasmo que había sentido
por ir a la excursión.
—¿Adonde vais a ir exactamente? —seguía mirando al frente, inexpresivo.
—A La Push, al puerto.
Estudié su rostro, intentando leer en el mismo. Sus ojos parecieron
entrecerrarse un poco más. Me lanzó una mirada con el rabillo del ojo y
sonrió secamente.
—En verdad, no creo que me hayan invitado.
Suspiré.
—Acabo de invitarte.
—No avasallemos más entre los dos al pobre Mike esta semana, no sea que se
vaya a romper.
Sus ojos centellearon. Disfrutaba de la idea más de lo normal.
—El blandengue de Mike… —murmuré, preocupada por la forma en que había
dicho «entre los dos». Me gustaba más de lo conveniente.
Ahora estábamos cerca del aparcamiento. Me desvié a la izquierda, hacia el
monovolumen. Algo me agarró de la cazadora y me hizo retroceder.
—¿Adonde te crees que vas? —preguntó ofendido.
Edward me aferraba de la misma con una sola mano. Estaba perpleja.
—Me voy a casa.
—¿Acaso no me has oído decir que te iba a dejar a salvo en casa? ¿Crees que
te voy a permitir que conduzcas en tu estado?
—¿En qué estado? ¿Y qué va a pasar con mi coche? —me quejé.
—Se lo tendré que dejar a Alice después de la escuela.
Me arrastró de la ropa hacia su coche. Todo lo que podía hacer era intentar
no caerme, aunque, de todos modos, lo más probable es que me sujetara si
perdía el equilibrio.
—¡Déjame! —insistí.
Me ignoró. Anduve haciendo eses sobre las aceras empapadas hasta llegar a
su Volvo. Entonces, me soltó al fin. Me tropecé contra la puerta del copiloto.
—¡Eres tan insistente! —refunfuñé.
—Está abierto —se limitó a responder. Entró en el coche por el lado del
conductor.
—Soy perfectamente capaz de conducir hasta casa.
Permanecí junto al Volvo echando chispas. Ahora llovía con más fuerza y el
pelo goteaba sobre mi espalda al no haberme puesto la capucha. Bajó el
cristal de la ventanilla automática y se inclinó sobre el asiento del copiloto:
—Entra, Bella.
No le respondí. Estaba calculando las oportunidades que tenía de alcanzar el
monovolumen antes de que él me atrapara, y tenía que admitir que no eran
demasiadas.
—Te arrastraría de vuelta aquí —me amenazó, adivinando mi plan.
Intenté mantener toda la dignidad que me fue posible al entrar en el Volvo.
No tuve mucho éxito. Parecía un gato empapado y las botas crujían
continuamente.
—Esto es totalmente innecesario —dije secamente.
No me respondió. Manipuló los mandos, subió la calefacción y bajó la música.
Cuando salió del aparcamiento, me preparaba para castigarle con mi silencio
—poniendo un mohín de total enfado—, pero entonces reconocí la música que
sonaba y la curiosidad prevaleció sobre la intención.
—¿Claro de luna? —pregunté sorprendida.
—¿Conoces a Debussy? —él también parecía estar sorprendido.
—No mucho —admití—. Mi madre pone mucha música clásica en casa, pero
sólo conozco a mis favoritos.
—También es uno de mis favoritos.
Siguió mirando al frente, a través de la lluvia, sumido en sus pensamientos.
Escuché la música mientras me relajaba contra la suave tapicería de cuero
gris. Era imposible no reaccionar ante la conocida y relajante melodía. La
lluvia emborronaba todo el paisaje más allá de la ventanilla hasta convertirlo
en una mancha de tonalidades grises y verdes. Comencé a darme cuenta de lo
rápido que íbamos, pero, no obstante, el coche se movía con tal firmeza y
estabilidad que no notaba la velocidad, salvo por lo deprisa que dejábamos
atrás el pueblo.
—¿Cómo es tu madre? —me preguntó de repente.
Lo miré de refilón, con curiosidad.
—Se parece mucho a mí, pero es más guapa —respondí. Alzó las cejas—; he
heredado muchos rasgos de Charlie. Es más sociable y atrevida que yo.
También es irresponsable y un poco excéntrica, y una cocinera impredecible.
Es mi mejor amiga —me callé. Hablar de ella me había deprimido.
—Bella, ¿cuántos años tienes?
Por alguna razón que no conseguía comprender, la voz de Edward contenía
un tono de frustración. Detuvo el coche y entonces comprendí que habíamos
llegado ya a la casa de Charlie. Llovía con tanta fuerza que apenas conseguía
ver la vivienda. Parecía que el coche estuviera en el lecho de un río.
—Diecisiete —respondí un poco confusa.
—No los aparentas —dijo con un tono de reproche que me hizo reír.
—¿Qué pasa? —inquirió, curioso de nuevo.
—Mi madre siempre dice que nací con treinta y cinco años y que cada año me
vuelvo más madura —me reí y luego suspiré—. En fin, una de las dos debía
ser adulta —me callé durante un segundo—. Tampoco tú te pareces mucho a
un adolescente de instituto.
Torció el gesto y cambió de tema.
—En ese caso, ¿por qué se casó tu madre con Phil?
Me sorprendió que recordara el nombre. Sólo lo había mencionado una vez
hacía dos meses. Necesité unos momentos para responder.
—Mi madre tiene… un espíritu muy joven para su edad. Creo que Phil hace
que se sienta aún más joven. En cualquier caso, ella está loca por él —sacudí
la cabeza. Aquella atracción suponía un misterio para mí.
—¿Lo apruebas?
—¿Importa? —le repliqué—. Quiero que sea feliz, y Phil es lo que ella quiere.
—Eso es muy generoso por tu parte… Me pregunto… —murmuró, reflexivo.
—¿El qué?
—¿Tendría ella esa misma cortesía contigo, sin importarle tu elección?
De repente, prestaba una gran atención. Nuestras miradas se encontraron.
—E-eso c-creo —tartamudeé—, pero, después de todo, ella es la madre. Es un
poquito diferente.
—Entonces, nadie que asuste demasiado —se burló.
Le respondí con una gran sonrisa.
—¿A qué te refieres con que asuste demasiado? ¿Múltiples piercings en el
rostro y grandes tatuajes?
—Supongo que ésa es una posible definición.
—¿Cuál es la tuya?
Pero ignoró mi pregunta y respondió con otra.
—¿Crees que puedo asustar?
Enarcó una ceja. El tenue rastro de una sonrisa iluminó su rostro.
—Eh… Creo que puedes hacerlo si te lo propones.
—¿Te doy miedo ahora?
La sonrisa desapareció del rostro de Edward y su rostro divino se puso
repentinamente serio, pero yo respondí rápidamente.
—No.
La sonrisa reapareció.
—Bueno, ¿vas a contarme algo de tu familia? —pregunté para distraerle—.
Debe de ser una historia mucho más interesante que la mía.
Se puso en guardia de inmediato.
—¿Qué es lo que quieres saber?
—¿Te adoptaron los Cullen? —pregunté para comprobar el hecho.
—Sí.
Vacilé unos momentos.
—¿Qué les ocurrió a tu padres?
—Murieron hace muchos años —contestó con toda naturalidad.
—Lo siento —murmuré.
—En realidad, los recuerdo de forma confusa. Carlisle y Esme llevan siendo
mis padres desde hace mucho tiempo.
—Y tú los quieres —no era una pregunta. Resultaba obvio por el modo en que
hablaba de ellos.
—Sí —sonrió—. No puedo concebir a dos personas mejores que ellos.
—Eres muy afortunado.
—Sé que lo soy.
—¿Y tu hermano y tu hermana? Lanzó una mirada al reloj del salpicadero.
—A propósito, mi hermano, mi hermana, así como Jasper y Rosalie se van a
disgustar bastante si tienen que esperarme bajo la lluvia.
—Oh, lo siento. Supongo que debes irte.
Yo no quería salir del coche.
—Y tú probablemente quieres recuperar el coche antes de que el jefe de
policía Swan vuelva a casa para no tener que contarle el incidente de
Biología.
Me sonrió.
—Estoy segura de que ya se ha enterado. En Forks no existen los secretos —
suspiré.
Rompió a reír.
—Diviértete en la playa… Que tengáis buen tiempo para tomar el sol —me
deseó mientras miraba las cortinas de lluvia.
—¿No te voy a ver mañana?
—No. Emmett y yo vamos a adelantar el fin de semana.
—¿Qué es lo que vais a hacer?
Una amiga puede preguntar ese tipo de cosas, ¿no? Esperaba que mi voz no
dejara traslucir el desencanto.
—Nos vamos de excursión al bosque de Goat Rocks, al sur del monte Rainier.
—Ah, vaya, diviértete —intenté simular entusiasmo, aunque dudo que lo
lograse. Una sonrisa curvó las comisuras de sus labios. Se giró para mirarme
de frente, empleando todo el poder de sus ardientes ojos dorados.
—¿Querrías hacer algo por mí este fin de semana?
Asentí desvalida.
—No te ofendas, pero pareces ser una de esas personas que atraen los
accidentes como un imán. Así que…, intenta no caerte al océano, dejar que te
atropellen, ni nada por el estilo… ¿De acuerdo?
Esbozó una sonrisa malévola. Mi desvalimiento desapareció mientras hablaba.
Le miré fijamente.
—Veré qué puedo hacer —contesté bruscamente, mientras salía del volvo bajo
la lluvia de un salto. Cerré la puerta de un portazo. Edward aún seguía
sonriendo cuando se alejó al volante de su coche.
CUENTOS DE MIEDO
En realidad, cuando me senté en mi habitación e intenté concentrarme en la
lectura del tercer acto de Macbeth, estaba atenta a ver si oía el motor de mi
coche. Pensaba que podría escuchar el rugido del motor por encima del
tamborileo de la lluvia, pero, cuando aparté la cortina para mirar de nuevo,
apareció allí de repente.
No esperaba el viernes con especial interés, sólo consistía en reasumir mi
vida sin expectativas. Hubo unos pocos comentarios, por supuesto. Jessica
parecía tener un interés especial por comentar el tema, pero, por fortuna,
Mike había mantenido el pico cerrado y nadie parecía saber nada de la
participación de Edward. No obstante, Jessica me formuló un montón de
preguntas acerca de mi almuerzo y en clase de Trigonometría me dijo:
—¿Qué quería ayer Edward Cullen?
—No lo sé —respondí con sinceridad—. En realidad, no fue al grano.
—Parecías como enfadada —comentó a ver si me sonsacaba algo.
—¿Sí? —mantuve el rostro inexpresivo.
—Ya sabes, nunca antes le había visto sentarse con nadie que no fuera su
familia. Era extraño.
—Extraño en verdad —coincidí.
Parecía asombrada. Se alisó sus rizos oscuros con impaciencia. Supuse que
esperaba escuchar cualquier cosa que le pareciera una buena historia que
contar.
Lo peor del viernes fue que, a pesar de saber que él no iba a estar presente,
aún albergaba esperanzas. Cuando entré en la cafetería en compañía de
Jessica y Mike, no pude evitar mirar la mesa en la que Rosalie, Alice y Jasper
se sentaban a hablar con las cabezas juntas. No pude contener la melancolía
que me abrumó al comprender que no sabía cuánto tiempo tendría que
esperar antes de volverlo a ver.
En mi mesa de siempre no hacían más que hablar de los planes para el día
siguiente. Mike volvía a estar animado, depositaba mucha fe en el hombre del
tiempo, que vaticinaba sol para el sábado. Tenía que verlo para creerlo, pero
hoy hacía más calor, casi doce grados. Puede que la excursión no fuera del
todo espantosa.
Intercepté unas cuantas miradas poco amistosas por parte de Lauren durante
el almuerzo, hecho que no comprendí hasta que salimos juntas del comedor.
Estaba justo detrás de ella, a un solo pie de su pelo rubio, lacio y brillante, y
no se dio cuenta, desde luego, cuando oí que le murmuraba a Mike:
—No sé por qué Bella —sonrió con desprecio al pronunciar mi nombre— no se
sienta con los Cullen de ahora en adelante.
Hasta ese momento no me había percatado de la voz tan nasal y estridente
que tenía, y me sorprendió la malicia que destilaba. En realidad, no la conocía
muy bien; sin duda, no lo suficiente para que me detestara…, o eso había
pensado.
—Es mi amiga, se sienta con nosotros —le replicó en susurros Mike, con
mucha lealtad, pero también de forma un poquito posesiva. Me detuve para
permitir que Jessica y Angela me adelantaran. No quería oír nada más.
Durante la cena de aquella noche, Charlie parecía entusiasmado por mi viaje
a La Push del día siguiente. Sospecho que se sentía culpable por dejarme sola
en casa los fines de semana, pero había pasado demasiados años forjando
unos hábitos para romperlos ahora. Conocía los nombres de todos los chicos
que iban, por supuesto, y los de sus padres y, probablemente, también los de
sus tatarabuelos. Parecía aprobar la excursión. Me pregunté si aprobaría mi
plan de ir en coche a Seattle con Edward Cullen. Tampoco se lo iba a decir.
—Papá —pregunté como por casualidad—, ¿conoces un lugar llamado Goat
Rocks, o algo parecido? Creo que está al sur del monte Rainier.
—Sí… ¿Por qué?
Me encogí de hombros.
—Algunos chicos comentaron la posibilidad de acampar allí.
—No es buen lugar para acampar —parecía sorprendido—. Hay demasiados
osos. La mayoría de la gente acude allí durante la temporada de caza.
—Oh —murmuré—, tal vez haya entendido mal el nombre.
Pretendía dormir hasta tarde, pero un insólito brillo me despertó. Abrí los ojos
y vi entrar a chorros por la ventana una límpida luz amarilla. No me lo podía
creer. Me apresuré a ir a la ventana para comprobarlo, y efectivamente, allí
estaba el sol. Ocupaba un lugar equivocado en el cielo, demasiado bajo, y no
parecía tan cercano como de costumbre, pero era el sol, sin duda. Las nubes
se congregaban en el horizonte, pero en el medio del cielo se veía una gran
área azul. Me demoré en la ventana todo lo que pude, temerosa de que el azul
del cielo volviera a desaparecer en cuanto me fuera.
La tienda de artículos deportivos olímpicos de Newton se situaba al extremo
norte del pueblo. La había visto con anterioridad, pero nunca me había
detenido allí al no necesitar ningún artículo para estar al aire libre durante
mucho tiempo. En el aparcamiento reconocí el Suburban de Mike y el Sentra
de Tyler. Vi al grupo alrededor de la parte delantera del Suburban mientras
aparcaba junto a ambos vehículos. Eric estaba allí en compañía de otros dos
chicos con los que compartía clases; estaba casi segura de que se llamaban
Ben y Conner. Jess también estaba, flanqueada por Angela y Lauren. Las
acompañaban otras tres chicas, incluyendo una a la que recordaba haberle
caído encima durante la clase de gimnasia del viernes. Ésta me dirigió una
mirada asesina cuando bajé del coche, y le susurró algo a Lauren, que se
sacudió la dorada melena y me miró con desdén.
De modo que aquél iba a ser uno de esos días.
Al menos Mike se alegraba de verme.
—¡Has venido! —gritó encantado—. ¿No te dije que hoy iba a ser un día
soleado?
—Y yo te dije que iba a venir —le recordé.
—Sólo nos queda esperar a Lee y a Samantha, a menos que tú hayas invitado
a alguien —agregó.
—No —mentí con desenvoltura mientras esperaba que no me descubriera y
deseando al mismo tiempo que ocurriese un milagro y apareciera Edward.
Mike pareció satisfecho.
—¿Montarás en mi coche? Es eso o la minifurgoneta de la madre de Lee.
—Claro.
Sonrió gozoso. ¡Qué fácil era hacer feliz a Mike!
—Podrás sentarte junto a la ventanilla —me prometió. Oculté mi
mortificación. No resultaba tan sencillo hacer felices a Mike y a Jessica al
mismo tiempo. Ya la veía mirándonos ceñuda.
No obstante, el número jugaba a mi favor. Lee trajo a otras dos personas más
y de repente se necesitaron todos los asientos. Me las arreglé para situar a
Jessica en el asiento delantero del Suburban, entre Mike y yo. Mike podía
haberse comportado con más elegancia, pero al menos Jess parecía aplacada.
Entre La Push y Forks había menos de veinticinco kilómetros de densos y
vistosos bosques verdes que bordeaban la carretera. Debajo de los mismos
serpenteaba el caudaloso río Quillayute. Me alegré de tener el asiento de la
ventanilla. Giré la manivela para bajar el cristal —el Suburban resultaba un
poco claustrofóbico con nueve personas dentro— e intenté absorber tanta luz
solar como me fue posible.
Había visto las playas que rodeaban La Push muchas veces durante mis
vacaciones en Forks con Charlie, por lo que ya me había familiarizado con la
playa en forma de media luna de más de kilómetro y medio de First Beach.
Seguía siendo impresionante. El agua de un color gris oscuro, incluso cuando
la bañaba la luz del sol, aparecería coronada de espuma blanca mientras se
mecía pesadamente hacia la rocosa orilla gris. Las paredes de los escarpados
acantilados de las islas se alzaban sobre las aguas del malecón metálico.
Éstos alcanzaban alturas desiguales y estaban coronados por austeros abetos
que se elevaban hacia el cielo. La playa sólo tenía una estrecha franja de
auténtica arena al borde del agua, detrás de la cual se acumulaban miles y
miles de rocas grandes y lisas que, a lo lejos, parecían de un gris uniforme,
pero de cerca tenían todos los matices posibles de una piedra: terracota,
verdemar, lavanda, celeste grisáceo, dorado mate. La marca que dejaba la
marea en la playa estaba sembrada de árboles de color ahuesado —a causa de
la salinidad marina— arrojados a la costa por las olas.
Una fuerte brisa soplaba desde el mar, frío y salado. Los pelícanos flotaban
sobre las ondulaciones de la marea mientras las gaviotas y un águila solitaria
las sobrevolaban en círculos. Las nubes seguían trazando un círculo en el
firmamento, amenazando con invadirlo de un momento a otro, pero, por
ahora, el sol seguía brillando espléndido con su halo luminoso en el azul del
cielo.
Elegimos un camino para bajar a la playa. Mike nos condujo hacia un círculo
de leños arrojados a la playa por la marea. Era obvio que los habían utilizado
antes para acampadas como la nuestra. En el lugar ya se veía el redondel de
una fogata cubierto con cenizas negras. Eric y el chico que, según creía, se
llamaba Ben recogieron ramas rotas de los montones más secos que se
apilaban al borde del bosque, y pronto tuvimos una fogata con forma de tipi
encima de los viejos rescoldos.
—¿Has visto alguna vez una fogata de madera varada en la playa? —me
preguntó Mike.
Me sentaba en un banco de color blanquecino. En el otro extremo se
congregaban las demás chicas, que chismorreaban animadamente. Mike se
arrodilló junto a la hoguera y encendió una rama pequeña con un mechero.
—No —reconocí mientras él lanzaba con precaución la rama en llamas contra
el tipi.
—Entonces, te va a gustar… Observa los colores.
Prendió otra ramita y la depositó junto a la primera. Las llamas comenzaron a
lamer con rapidez la leña seca.
—¡Es azul! —exclamé sorprendida.
—Es a causa de la sal. ¿Precioso, verdad?
Encendió otra más y la colocó allí donde el fuego no había prendido y luego
vino a sentarse a mi lado. Por fortuna, Jessica estaba junto a él, al otro lado.
Se volvió hacia Mike y reclamó su atención. Contemplé las fascinantes llamas
verdes y azules que chisporroteaban hacia el cielo.
Después de media hora de cháchara, algunos chicos quisieron dar una
caminata hasta las marismas cercanas. Era un dilema. Por una parte, me
encantan las pozas que se forman durante la bajamar. Me han fascinado
desde niña; era una de las pocas cosas que me hacían ilusión cuando debía
venir a Forks, pero, por otra, también me caía dentro un montón de veces. No
es un buen trago cuando se tiene siete años y estás con tu padre. Eso me
recordó la petición de Edward, de que no me cayera al mar.
Lauren fue quien decidió por mí. No quería caminar, ya que calzaba unos
zapatos nada adecuados para hacerlo. La mayoría de las otras chicas,
incluidas Jessica y Angela, decidieron quedarse también en la playa. Esperé a
que Tyler y Eric se hubieran comprometido a acompañarlas antes de
levantarme con sigilo para unirme al grupo de caminantes. Mike me dedicó
una enorme sonrisa cuando vio que también iba.
La caminata no fue demasiado larga, aunque me fastidiaba perder de vista el
cielo al entrar en el bosque. La luz verde de éste difícilmente podía encajar
con las risas juveniles, era demasiado oscuro y aterrador para estar en
armonía con las pequeñas bromas que se gastaban a mí alrededor. Debía
vigilar cada paso que daba con sumo cuidado para evitar las raíces del suelo y
las ramas que había sobre mi cabeza, por lo que no tardé en rezagarme. Al
final me adentré en los confines esmeraldas de la foresta y encontré de nuevo
la rocosa orilla. Había bajado la marea y un río fluía a nuestro lado de camino
hacia el mar. A lo largo de sus orillas sembradas de guijarros había pozas
poco profundas que jamás se secaban del todo. Eran un hervidero de vida.
Tuve buen cuidado de no inclinarme demasiado sobre aquellas lagunas
naturales. Los otros fueron más intrépidos, brincaron sobre las rocas y se
encaramaron a los bordes de forma precaria. Localicé una piedra de
apariencia bastante estable en los aledaños de una de las lagunas más
grandes y me senté con cautela, fascinada por el acuario natural que había a
mis pies. Ramilletes de brillantes anémonas se ondulaban sin cesar al compás
de la corriente invisible. Conchas en espiral rodaban sobre los repliegues en
cuyo interior se ocultaban los cangrejos. Una estrella de mar inmóvil se
aferraba a las rocas, mientras una rezagada anguila pequeña de estrías
blancas zigzagueaba entre los relucientes juncos verdes a la espera de la
pleamar. Me quedé completamente absorta, a excepción de una pequeña
parte de mi mente, que se preguntaba qué estaría haciendo ahora Edward e
intentaba imaginar lo que diría de estar aquí conmigo.
Finalmente, los muchachos sintieron apetito y me levanté con rigidez para
seguirlos de vuelta a la playa. En esta ocasión intenté seguirles el ritmo a
través del bosque, por lo que me caí unas cuantas veces, cómo no. Me hice
algunos rasguños poco profundos en las palmas de las manos, y las rodillas de
mis vaqueros se tiñeron de verdín, pero podía haber sido peor.
Cuando regresamos a First Beach, el grupo que habíamos dejado se había
multiplicado. Al acercarnos pude ver el lacio y reluciente pelo negro y la piel
cobriza de los recién llegados, unos adolescentes de la reserva que habían
acudido para hacer un poco de vida social.
La comida ya había empezado a repartirse, y los chicos se apresuraron para
pedir que la compartieran mientras Eric nos presentaba al entrar en el círculo
de la fogata. Angela y yo fuimos las últimas en llegar y me di cuenta de que el
más joven de los recién llegados, sentado sobre las piedras cerca del fuego,
alzó la vista para mirarme con interés cuando Eric pronunció nuestros
nombres. Me senté junto a Angela, y Mike nos trajo unos sandwiches y una
selección de refrescos para que eligiéramos mientras el chico que tenía
aspecto de ser el mayor de los visitantes pronunciaba los nombres de los otros
siete jóvenes que lo acompañaban. Todo lo que pude comprender es que una
de las chicas también se llamaba Jessica y que el muchacho cuya atención
había despertado respondía al nombre de Jacob.
Resultaba relajante sentarse con Angela, era una de esas personas sosegadas
que no sentían la necesidad de llenar todos los silencios con cotorreos. Me
dejó cavilar tranquilamente sin molestarme mientras comíamos. Pensaba de
qué forma tan deshilvanada transcurría el tiempo en Forks; a veces pasaba
como en una nebulosa, con unas imágenes únicas que sobresalían con mayor
claridad que el resto, mientras que en otras ocasiones cada segundo era
relevante y se grababa en mi mente. Sabía con exactitud qué causaba la
diferencia y eso me perturbaba.
Las nubes comenzaron a avanzar durante el almuerzo. Se deslizaban por el
cielo azul y ocultaban de forma fugaz y momentánea el sol, proyectando
sombras alargadas sobre la playa y oscureciendo las olas. Los chicos
comenzaron a alejarse en duetos y tríos cuando terminaron de comer.
Algunos descendieron hasta el borde del mar para jugar a la cabrilla lanzando
piedras sobre la superficie agitada del mismo. Otros se congregaron para
efectuar una segunda expedición a las pozas. Mike, con Jessica convertida en
su sombra, encabezó otra a la tienda de la aldea. Algunos de los nativos los
acompañaron y otros se fueron a pasear. Para cuando se hubieron dispersado
todos, me había quedado sentada sola sobre un leño, con Lauren y Tyler muy
ocupados con un reproductor de CD que alguien había tenido la ocurrencia de
traer, y tres adolescentes de la reserva situados alrededor del fuego,
incluyendo al jovencito llamado Jacob y al más adulto, el que había actuado de
portavoz.
A los pocos minutos, Angela se fue con los paseantes y Jacob acudió andando
despacio para sentarse en el sitio libre que aquélla había dejado a mi lado. A
juzgar por su aspecto debería tener catorce, tal vez quince años. Llevaba el
brillante pelo largo recogido con una goma elástica en la nuca. Tenía una
preciosa piel sedosa de color rojizo y ojos oscuros sobre los pómulos
pronunciados. Aún quedaba un ápice de la redondez de la infancia alrededor
de su mentón. En suma, tenía un rostro muy bonito. Sin embargo, sus
primeras palabras estropearon aquella impresión positiva.
—Tú eres Isabella Swan, ¿verdad?
Aquello era como empezar otra vez el primer día del instituto.
—Bella —dije con un suspiro.
—Me llamo Jacob Black —me tendió la mano con gesto amistoso—. Tú
compraste el coche de mi papá.
—Oh —dije aliviada mientras le estrechaba la suave mano—. Eres el hijo de
Billy. Probablemente debería acordarme de ti.
—No, soy el benjamín… Deberías acordarte de mis hermanas mayores.
—Rachel y Rebecca —recordé de pronto.
Charlie y Billy nos habían abandonado juntas muchas veces para mantenernos
ocupadas mientras pescaban. Todas éramos demasiado tímidas para hacer
muchos progresos como amigas. Por supuesto, había montado las suficientes
rabietas para terminar con las excursiones de pesca cuando tuve once años.
—¿Han venido? —inquirí mientras examinaba a las chicas que estaban al
borde del mar preguntándome si sería capaz; de reconocerlas ahora.
—No —Jacob negó con la cabeza—. Rachel tiene una beca del Estado de
Washington y Rebecca se casó con un surfista samoano. Ahora vive en Hawai.
—¿Está casada? Vaya —estaba atónita. Las gemelas apenas tenían un año más
que yo.
—¿Qué tal te funciona el monovolumen? —preguntó.
—Me encanta, y va muy bien.
—Sí, pero es muy lento —se rió—. Respiré aliviado cuando Charlie lo compró.
Papá no me hubiera dejado ponerme a trabajar en la construcción de otro
coche mientras tuviéramos uno en perfectas condiciones.
—No es tan lento —objeté.
—¿Has intentado pasar de sesenta?
—No.
—Bien. No lo hagas.
Esbozó una amplia sonrisa y no pude evitar devolvérsela.
—Eso lo mejora en caso de accidente —alegué en defensa de mi automóvil.
—Dudo que un tanque pudiera con ese viejo dinosaurio —admitió entre risas.
—Así que fabricas coches… —comenté, impresionada.
—Cuando dispongo de tiempo libre y de piezas. ¿No sabrás por un casual
dónde puedo adquirir un cilindro maestro para un Volkswagen Rabbit del
ochenta y seis? —añadió jocosamente. Tenía una voz amable y ronca.
—Lo siento —me eché a reír—. No he visto ninguno últimamente, pero estaré
ojo avizor para avisarte.
Como si yo supiera qué era eso. Era muy fácil conversar con él. Exhibió una
sonrisa radiante y me contempló en señal de apreciación, de una forma que
había aprendido a reconocer. No fui la única que se dio cuenta.
—¿Conoces a Bella, Jacob? —preguntó Lauren desde el otro lado del fuego
con un tono que yo imaginé como insolente.
—En cierto modo, hemos sabido el uno del otro desde que nací —contestó
entre risas, y volvió a sonreírme.
—¡Qué bien!
No parecía que fuera eso lo que pensara, y entrecerró sus pálidos ojos de
besugo.
—Bella —me llamó de nuevo mientras estudiaba con atención mi rostro—, le
estaba diciendo a Tyler que es una pena que ninguno de los Cullen haya
venido hoy. ¿Nadie se ha acordado de invitarlos?
Su expresión preocupada no era demasiado convincente.
—¿Te refieres a la familia del doctor Carlisle Cullen? —preguntó el mayor de
los chicos de la reserva antes de que yo pudiera responder, para gran
irritación de Lauren. En realidad, tenía más de hombre que de niño y su voz
era muy grave.
—Sí, ¿los conoces? —preguntó con gesto condescendiente, volviéndose en
parte hacia él.
—Los Cullen no vienen aquí —respondió en un tono que daba el tema por
zanjado e ignorando la pregunta de Lauren.
Tyler le preguntó a Lauren qué le parecía el CD que sostenía en un intento de
recuperar su atención. Ella se distrajo.
Contemplé al desconcertante joven de voz profunda, pero él miraba a lo lejos,
hacia el bosque umbrío que teníamos detrás de nosotros. Había dicho que los
Cullen no venían aquí, pero el tono empleado dejaba entrever algo más, que
no se les permitía, que lo tenían prohibido. Su actitud me causó una extraña
impresión que intenté ignorar sin éxito. Jacob interrumpió el hilo de mis
cavilaciones.
—¿Aún te sigue volviendo loca Forks?
—Bueno, yo diría que eso es un eufemismo —hice una mueca y él sonrió con
comprensión.
Le seguía dando vueltas al breve comentario sobre los Cullen y de repente
tuve una inspiración. Era un plan estúpido, pero no se me ocurría nada mejor.
Albergaba la esperanza de que el joven Jacob aún fuera inexperto con las
chicas, por lo que no vería lo penoso de mis intentos de flirteo.
—¿Quieres bajar a dar un paseo por la playa conmigo? —le pregunté mientras
intentaba imitar la forma en que Edward me miraba a través de los párpados.
No iba a causar el mismo efecto, estaba segura, pero Jacob se incorporó de un
salto con bastante predisposición.
Las nubes terminaron por cerrar filas en el cielo, oscureciendo las aguas del
océano y haciendo descender la temperatura, mientras nos dirigíamos hacia
el norte entre rocas de múltiples tonalidades, en dirección al espigón de
madera. Metí las manos en los bolsillos de mi chaquetón.
—De modo que tienes… ¿dieciséis años? —le pregunté al tiempo que
intentaba no parecer una idiota cuando parpadeé como había visto hacer a las
chicas en la televisión.
—Acabo de cumplir quince —confesó adulado.
—¿De verdad? —mi rostro se llenó de una falsa expresión de sorpresa—.
Hubiera jurado que eras mayor.
—Soy alto para mi edad —explicó.
—¿Subes mucho a Forks? —pregunté con malicia, simulando esperar un sí por
respuesta. Me vi como una tonta y temí que, disgustado, se diera la vuelta
tras acusarme de ser una farsante, pero aún parecía adulado.
—No demasiado —admitió con gesto de disgusto—, pero podré ir las veces
que quiera en cuanto haya terminado el coche… y tenga el carné —añadió.
—¿Quién era ese otro chico con el que hablaba Lauren? Parecía un poco viejo
para andar con nosotros —me incluí a propósito entre los más jóvenes en un
intento de dejarle claro que le prefería a él.
—Es Sam y tiene diecinueve años —me informó Jacob.
—¿Qué era lo que decía sobre la familia del doctor? —pregunté con toda
inocencia.
—¿Los Cullen? Se supone que no se acercan a la reserva.
Desvió la mirada hacia la Isla de James mientras confirmaba lo que creía
haber oído de labios de Sam.
—¿Por qué no?
Me devolvió la mirada y se mordió el labio.
—Vaya. Se supone que no debo decir nada.
—Oh, no se lo voy a contar a nadie. Sólo siento curiosidad.
Probé a esbozar una sonrisa tentadora al tiempo que me preguntaba si no me
estaba pasando un poco, aunque él me devolvió la sonrisa y pareció tentado.
Luego enarcó una ceja y su voz fue más ronca cuando me preguntó con tono
agorero:
—¿Te gustan las historias de miedo?
—Me encantan —repliqué con entusiasmo, esforzándome para engatusarlo.
Jacob paseó hasta un árbol cercano varado en la playa cuyas raíces
sobresalían como las patas de una gran araña blancuzca. Se apoyó levemente
sobre una de las raíces retorcidas mientras me sentaba a sus pies,
apoyándome sobre el tronco. Contempló las rocas. Una sonrisa pendía de las
comisuras de sus labios carnosos y supe que iba a intentar hacerlo lo mejor
que pudiera. Me esforcé para que se notara en mis ojos el vivo interés que yo
sentía.
—¿Conoces alguna de nuestras leyendas ancestrales? —comenzó—. Me
refiero a nuestro origen, el de los quileutes.
—En realidad, no —admití.
—Bueno, existen muchas leyendas. Se afirma que algunas se remontan al
Diluvio. Supuestamente, los antiguos quileutes amarraron sus canoas a lo alto
de los árboles más grandes de las montañas para sobrevivir, igual que Noé y
el arca —me sonrió para demostrarme el poco crédito que daba a esas
historias—. Otra leyenda afirma que descendemos de los lobos, y que éstos
siguen siendo nuestros hermanos. La ley de la tribu prohíbe matarlos.
»Y luego están las historias sobre los fríos.
—¿Los fríos? —pregunté sin esconder mi curiosidad.
—Sí. Las historias de los fríos son tan antiguas como las de los lobos, y
algunas son mucho más recientes. De acuerdo con la leyenda, mi propio
tatarabuelo conoció a algunos de ellos. Fue él quien selló el trato que los
mantiene alejados de nuestras tierras.
Entornó los ojos.
—¿Tu tatarabuelo? —le animé.
—Era el jefe de la tribu, como mi padre. Ya sabes, los fríos son los enemigos
naturales de los lobos, bueno, no de los lobos en realidad, sino de los lobos
que se convierten en hombres, como nuestros ancestros. Tú los llamarías
licántropos.
—¿Tienen enemigos los hombres lobo?
—Sólo uno.
Lo miré con avidez, confiando en hacer pasar mi impaciencia por admiración.
Jacob prosiguió:
—Ya sabes, los fríos han sido tradicionalmente enemigos nuestros, pero el
grupo que llegó a nuestro territorio en la época de mi tatarabuelo era
diferente. No cazaban como lo hacían los demás y no debían de ser un peligro
para la tribu, por lo que mi antepasado llegó a un acuerdo con ellos. No los
delataríamos a los rostros pálidos si prometían mantenerse lejos de nuestras
tierras.
Me guiñó un ojo.
—Si no eran peligrosos, ¿por qué…? —intenté comprender al tiempo que me
esforzaba por ocultarle lo seriamente que me estaba tomando esta historia de
fantasmas.
—Siempre existe un riesgo para los humanos que están cerca de los fríos,
incluso si son civilizados como ocurría con este clan —instiló un evidente tono
de amenaza en su voz de forma deliberada—. Nunca se sabe cuándo van a
tener demasiada sed como para soportarla.
—¿A qué te refieres con eso de «civilizados»?
—Sostienen que no cazan hombres. Supuestamente son capaces de sustituir a
los animales como presas en lugar de hombres.
Intenté conferir a mi voz un tono lo más casual posible.
—¿Y cómo encajan los Cullen en todo esto? ¿Se parecen a los fríos que
conoció tu tatarabuelo?
—No —hizo una pausa dramática—. Son los mismos.
Debió de creer que la expresión de mi rostro estaba provocada por el pánico
causado por su historia. Sonrió complacido y continuó:
—Ahora son más, otro macho y una hembra nueva, pero el resto son los
mismos. La tribu ya conocía a su líder, Carlisle, en tiempos de mi antepasado.
Iba y venía por estas tierras incluso antes de que llegara tu gente.
Reprimió una sonrisa.
—¿Y qué son? ¿Qué son los fríos?
Sonrió sombríamente.
—Bebedores de sangre —replicó con voz estremecedora—. Tu gente los llama
vampiros.
Permanecí contemplando el mar encrespado, no muy segura de lo que
reflejaba mi rostro.
—Se te ha puesto la carne de gallina —rió encantado.
—Eres un estupendo narrador de historias —le felicité sin apartar la vista del
oleaje.
—El tema es un poco fantasioso, ¿no? Me pregunto por qué papá no quiere
que hablemos con nadie del asunto.
Aún no lograba controlar la expresión del rostro lo suficiente como para
mirarle.
—No te preocupes. No te voy a delatar.
—Supongo que acabo de violar el tratado —se rió.
—Me llevaré el secreto a la tumba —le prometí, y entonces me estremecí.
—En serio, no le digas nada a Charlie. Se puso hecho una furia con mi padre
cuando descubrió que algunos de nosotros no íbamos al hospital desde que el
doctor Cullen comenzó a trabajar allí.
—No lo haré, por supuesto que no.
—¿Qué? ¿Crees que somos un puñado de nativos supersticiosos? —preguntó
con voz juguetona, pero con un deje de precaución. Yo aún no había apartado
los ojos del mar, por lo que me giré y le sonreí con la mayor normalidad
posible.
—No. Creo que eres muy bueno contando historias de miedo. Aún tengo los
pelos de punta.
—Genial.
Sonrió. Entonces el entrechocar de los guijarros nos alertó de que alguien se
acercaba. Giramos las cabezas al mismo tiempo para ver a Mike y a Jessica
caminando en nuestra dirección a unos cuarenta y cinco metros.
—Ah, estás ahí, Bella —gritó Mike aliviado mientras movía el brazo por
encima de su cabeza.
—¿Es ése tu novio? —preguntó Jacob, alertado por los celos de la voz de Mike.
Me sorprendió que resultase tan obvio.
—No, definitivamente no —susurré.
Le estaba tremendamente agradecida a Jacob y deseosa de hacerle lo más
feliz posible. Le guiñé el ojo, girándome de espaldas con cuidado antes de
hacerlo. Él sonrió, alborozado por mi torpe flirteo.
—Cuando tenga el carné… —comenzó.
—Tienes que venir a verme a Forks. Podríamos salir alguna vez —me sentí
culpable al decir esto, sabiendo que lo había utilizado, pero Jacob me gustaba
de verdad. Era alguien de quien podía ser amiga con facilidad.
Mike llegó a nuestra altura, con Jessica aún a pocos pasos detrás. Vi cómo
evaluaba a Jacob con la mirada y pareció satisfecho ante su evidente
juventud.
—¿Dónde has estado? —me preguntó pese a tener la respuesta delante de él.
—Jacob me acaba de contar algunas historias locales —le dije
voluntariamente—. Ha sido muy interesante.
Sonreí a Jacob con afecto y él me devolvió la sonrisa.
—Bueno —Mike hizo una pausa, reevaluando la situación al comprobar
nuestra complicidad—. Estamos recogiendo. Parece que pronto va a empezar
a llover.
Todos alzamos la mirada al cielo encapotado. Sin duda, estaba a punto de
llover.
—De acuerdo —me levanté de un salto—, voy.
—Ha sido un placer volver a verte —dijo Jacob, mofándose un poco de Mike.
—La verdad es que sí. La próxima vez que Charlie baje a ver a Billy, yo
también vendré —prometí.
Su sonrisa se ensanchó.
—Eso sería estupendo.
—Y gracias —añadí de corazón.
Me calé la capucha en cuanto empezamos a andar con paso firme entre las
rocas hacia el aparcamiento. Habían comenzado a caer unas cuantas gotas,
formando marcas oscuras sobre las rocas en las que impactaban. Cuando
llegamos al coche de Mike, los otros ya regresaban de vuelta, cargando con
todo. Me deslicé al asiento trasero junto a Angela y Tyler, anunciando que ya
había gozado de mi turno junto a la ventanilla. Angela se limitó a mirar por la
ventana a la creciente tormenta y Lauren se removió en el asiento del centro
para copar la atención de Tyler, por lo que sólo pude reclinar la cabeza sobre
el asiento, cerrar los ojos e intentar no pensar con todas mis fuerzas.
PESADILLA
Le dije a Charlie que tenía un montón de deberes pendientes y ningún apetito.
Había un partido de baloncesto que lo tenía entusiasmado, aunque, por
supuesto, yo no tenía ni idea de por qué era especial, así que no se percató de
nada inusual en mi rostro o en mi voz.
Una vez en mi habitación, cerré la puerta. Registré el escritorio hasta
encontrar mis viejos cascos y los conecté a mi pequeño reproductor de CD.
Elegí un disco que Phil me había regalado por Navidad. Era uno de sus
grupos predilectos, aunque, para mi gusto, gritaban demasiado y abusaba un
poco del bajo. Lo introduje en el reproductor y me tendí en la cama. Me puse
los auriculares, pulsé el botón play y subí el volumen hasta que me dolieron
los oídos. Cerré los ojos, pero la luz aún me molestaba, por lo que me puse
una almohada encima del rostro. Me concentré con mucha atención en la
música, intentando comprender las letras, desenredarlas entre el complicado
golpeteo de la batería. La tercera vez que escuché el CD entero, me sabía al
menos la letra entera de los estribillos. Me sorprendió descubrir que, después
de todo, una vez que conseguí superar el ruido atronador, el grupo me
gustaba. Tenía que volver a darle las gracias a Phil.
Y funcionó. Los demoledores golpes me impedían pensar, que era el objetivo
final del asunto. Escuché el CD una y otra vez hasta que canté de cabo a rabo
todas las canciones y al fin me dormí.
Abrí los ojos en un lugar conocido. En un rincón de mi conciencia sabía que
estaba soñando. Reconocí el verde fulgor del bosque y oí las olas batiendo las
rocas en algún lugar cercano. Sabía que podría ver el sol si encontraba el
océano. Intenté seguir el sonido del mar, pero entonces Jacob Black estaba
allí, tiraba de mi mano, haciéndome retroceder hacia la parte más sombría del
bosque.
—¿Jacob? ¿Qué pasa? —pregunté. Había pánico en su rostro mientras tiraba
de mí con todas sus fuerzas para vencer mi resistencia, pero yo no quería
entrar en la negrura.
—¡Corre, Bella, tienes que correr! —susurró aterrado.
—¡Por aquí, Bella! —reconocí la voz que me llamaba desde el lúgubre corazón
del bosque; era la de Mike, aunque no podía verlo.
—¿Por qué? —pregunté mientras seguía resistiéndome a la sujeción de Jacob,
desesperada por encontrar el sol.
Pero Jacob, que de repente se convulsionó, soltó mi mano y profirió un grito
para luego caer sobre el suelo del bosque oscuro. Se retorció bruscamente
sobre la tierra mientras yo lo contemplaba aterrada.
—¡Jacob! —chillé.
Pero él había desaparecido y lo había sustituido un gran lobo de ojos negros y
pelaje de color marrón rojizo. El lobo me dio la espalda y se alejó,
encaminándose hacia la costa con el pelo del dorso erizado, gruñendo por lo
bajo y enseñando los colmillos.
—¡Corre, Bella! —volvió a gritar Mike a mis espaldas, pero no me di la vuelta.
Estaba contemplando una luz que venía hacia mí desde la playa.
Y en ese momento Edward apareció caminando muy deprisa de entre los
árboles, con la piel brillando tenuemente y los ojos negros, peligrosos. Alzó
una mano y me hizo señas para que me acercara a él. El lobo gruñó a mis
pies.
Di un paso adelante, hacia Edward. Entonces, él sonrió. Tenía dientes afilados
y puntiagudos.
—Confía en mí —ronroneó.
Avancé un paso más.
El lobo recorrió de un salto el espacio que mediaba entre el vampiro y yo,
buscando la yugular con los colmillos.
—¡No! —grité, levantando de un empujón la ropa de la cama.
El repentino movimiento hizo que los cascos tiraran el reproductor de CD de
encima de la mesilla. Resonó sobre el suelo de madera.
La luz seguía encendida. Totalmente vestida y con los zapatos puestos, me
senté sobre la cama. Desorientada, eché un vistazo al reloj de la cómoda.
Eran las cinco y media de la madrugada.
Gemí, me dejé caer de espaldas y rodé de frente. Me quité las botas a
puntapiés, aunque me sentía demasiado incómoda para conseguir dormirme.
Volví a dar otra vuelta y desabotoné los vaqueros, sacándomelos a tirones
mientras intentaba permanecer en posición horizontal. Sentía la trenza del
pelo en la parte posterior de la cabeza, por lo que me ladeé, solté la goma y la
deshice rápidamente con los dedos. Me puse la almohada encima de los ojos.
No sirvió de nada, por supuesto. Mi subconsciente había sacado a relucir
exactamente las imágenes que había intentado evitar con tanta
desesperación. Ahora iba a tener que enfrentarme a ellas.
Me incorporé, la cabeza me dio vueltas durante un minuto mientras la
circulación fluía hacia abajo. Lo primero es lo primero, me dije a mí misma,
feliz de retrasar el asunto lo máximo posible. Tomé mi neceser.
Sin embargo, la ducha no duró tanto como yo esperaba. Pronto no tuve nada
que hacer en el cuarto de baño, incluso a pesar de haberme tomado mi tiempo
para secarme el pelo con el secador. Crucé las escaleras de vuelta a mi
habitación envuelta en una toalla. No sabía si Charlie aún dormía o si se había
marchado ya. Fui a la ventana a echar un vistazo y vi que el coche patrulla no
estaba. Se había ido a pescar otra vez.
Me puse lentamente el chándal más cómodo que tenía y luego arreglé la
cama, algo que no hacía jamás. Ya no podía aplazarlo más, por lo que me
dirigí al escritorio y encendí el viejo ordenador.
Odiaba utilizar Internet en Forks. El módem estaba muy anticuado, tenía un
servicio gratuito muy inferior al de Phoenix, de modo que, viendo que tardaba
tanto en conectarse, decidí servirme un cuenco de cereales entretanto.
Comí despacio, masticando cada bocado con lentitud. Al terminar, lavé el
cuenco y la cuchara, los sequé y los guardé. Arrastré los pies escaleras arriba
y lo primero de todo recogí del suelo el reproductor de CD y lo situé en el
mismo centro de la mesa. Desconecté los cascos y los guardé en un cajón del
escritorio. Luego volví a poner el mismo disco a un volumen lo bastante bajo
para que sólo fuera música de fondo.
Me volví hacia el ordenador con otro suspiro. La pantalla estaba llena de
popups de anuncios y comencé a cerrar todas las ventanitas. Al final me fui a
mi buscador favorito, cerré unos cuantos popups más, y tecleé una única
palabra.
Vampiro.
Fue de una lentitud que me sacó de quicio, por supuesto. Había mucho que
cribar cuando aparecieron los resultados. Todo cuanto concernía a películas,
series televisivas, juegos de rol, música underground y compañías de
productos cosméticos góticos. Entonces encontré un sitio prometedor:
«Vampiros, de la A a la Z». Esperé con impaciencia a que el navegador
cargara la página, haciendo clic rápidamente en cada anuncio que surgía en
la pantalla para cerrarlo. Finalmente, la pantalla estuvo completa: era una
página simple con fondo blanco y texto negro, de aspecto académico. La
página de inicio me recibió con dos citas.
No hay en todo el vasto y oscuro mundo de espectros y demonios ninguna
criatura tan terrible, ninguna tan temida y aborrecida, y aun así aureolada
por una aterradora fascinación, como el vampiro, que en sí mismo no es
espectro ni demonio, pero comparte con ellos su naturaleza oscura y posee
las misteriosas y terribles cualidades de ambos.
Reverendo Montague Summers
Si hay en este mundo un hecho bien autenticado, ése es el de los vampiros.
No le falta de nada: informes oficiales, declaraciones juradas de personajes
famosos, cirujanos, sacerdotes y magistrados. Las pruebas judiciales son de lo
más completas, y aun así, ¿hay alguien que crea en vampiros?
Rousseau
El resto del sitio consistía en un listado alfabético de los diferentes mitos de
los vampiros por todo el mundo. El primero en el que hice clic fue el danag,
un vampiro filipino a quien se suponía responsable de la plantación de taro en
las islas mucho tiempo atrás. El mito aseguraba que los danag trabajaron con
los hombres durante muchos años, pero la colaboración finalizó el día en que
una mujer se cortó el dedo y un danag lamió la herida, ya que disfrutó tanto
del sabor de la sangre que la desangró por completo.
Leí con atención las descripciones en busca de algo que me resultara familiar,
dejando sólo lo verosímil. Parecía que la mayoría de los mitos sobre los
vampiros se concentraban en reflejar a hermosas mujeres como demonios y a
los niños como víctimas. También parecían estructuras creadas para explicar
la alta tasa de mortalidad infantil y proporcionar a los hombres una coartada
para la infidelidad. En muchas de las historias se mezclaban espíritus
incorpóreos y admoniciones contra los entierros realizados incorrectamente.
No había mucho que guardara parecido con las películas que había visto, y
sólo a unos pocos, como el estrie hebreo y el upier polaco, les preocupaba el
beber sangre.
Sólo tres entradas atrajeron de verdad mi atención: el rumano varacolaci, un
poderoso no muerto que podía aparecerse como un hermoso humano de piel
pálida, el eslovaco nelapsi, una criatura de tal fuerza y rapidez que era capaz
de masacrar toda una aldea en una sola hora después de la medianoche, y
otro más, el stregoni benefici.
Sobre este último había una única afirmación.
Stregoni benefici : vampiro italiano que afirmaba estar del lado del bien; era
enemigo mortal de todos los vampiros diabólicos.
Aquella pequeña entrada constituía un alivio, era el único entre cientos de
mitos que aseguraba la existencia de vampiros buenos.
Sin embargo, en conjunto, había pocos que coincidieran con la historia de
Jacob o mis propias observaciones. Había realizado mentalmente un pequeño
catálogo y lo comparaba cuidadosamente con cada mito mientras iba leyendo.
Velocidad, fuerza, belleza, tez pálida, ojos que cambiaban de color, y luego los
criterios de Jacob: bebedores de sangre, enemigos de los hombres lobo, piel
fría, inmortalidad. Había muy pocos mitos en los que encajara al menos un
factor.
Y había otro problema adicional a raíz de lo que recordaba de las pocas
películas de terror que había visto y que se reforzaba con aquellas lecturas:
los vampiros no podían salir durante el día porque el sol los quemaría hasta
reducirlos a cenizas. Dormían en ataúdes todo el día y sólo salían de noche.
Exasperada, apagué el botón de encendido del ordenador sin esperar a cerrar
el sistema operativo correctamente. Sentí una turbación aplastante a pesar de
toda mi irritación. ¡Todo aquello era tan estúpido! Estaba sentada en mi
cuarto rastreando información sobre vampiros. ¿Qué era lo que me sucedía?
Decidí que la mayor parte de la culpa estaba fuera del umbral de mi puerta,
en el pueblo de Forks y, por extensión, en la húmeda península de Olympic.
Tenía que salir de la casa, pero no había ningún lugar al que quisiera ir que
no implicara conducir durante tres días. Volví a calzarme las botas, sin tener
muy claro adonde dirigirme, y bajé las escaleras. Me envolví en mi
impermeable sin comprobar qué tiempo hacía y salí por la puerta pisando
fuerte.
Estaba nublado, pero aún no llovía. Ignoré el coche y empecé a caminar hacia
el este, cruzando el patio de la casa de Charlie en dirección al bosque.
No transcurrió mucho tiempo antes de que me hubiera adentrado en él lo
suficiente para que la casa y la carretera desaparecieran de la vista y el único
sonido audible fuera el de la tierra húmeda al succionar mis botas y los
súbitos silbos de los arrendajos.
La estrecha franja de un sendero discurría a lo largo del bosque; de lo
contrario no me hubiera arriesgado a vagabundear de aquella manera por mis
propios medios, ya que carecía de sentido de la orientación y era
perfectamente capaz de perderme en parajes mucho menos alambicados. El
sendero se adentraba más y más en el corazón del bosque, incluso puedo
aventurar que casi siempre rumbo Este. Serpenteaba entre los abetos y las
cicutas, entre los tejos y los arces. Tenía leves nociones de los árboles que
había a mi alrededor, y todo cuanto sabía se lo debía a Charlie, que me había
ido enseñando sus nombres desde la ventana del coche patrulla cuando yo era
pequeña. A muchos no los identificaba y de otros no estaba del todo segura
porque estaban casi cubiertos por parásitos verdes.
Seguí el sendero impulsada por mi enfado conmigo misma. Una vez que éste
empezó a desaparecer, aflojé el paso. Unas gotas de agua cayeron desde el
dosel de ramas de las alturas, pero no estaba segura de si empezaba a llover o
si se trataba de los restos de la lluvia del día anterior, acumulada sobre el haz
de las hojas, y que ahora goteaba lentamente en el suelo. Un árbol caído
recientemente —sabía que esto era así porque no estaba totalmente cubierto
de musgo— descansaba sobre el tronco de uno de sus hermanos, cuyo
resultado era la formación de una especie de banco no muy alto a pocos —y
seguros— pasos del sendero. Llegué hasta él saltando con precaución por
encima de los helechos y me senté colocando la chaqueta de modo que
estuviera entre el húmedo asiento y mi ropa. Apoyé la cabeza, cubierta por la
capucha, contra el árbol vivo.
Aquél era el peor lugar al que podía haber acudido, debería de haberlo
sabido, pero ¿a qué otro sitio podía ir? El bosque, de un verde intenso, se
parecía demasiado al escenario del sueño de la última noche para alcanzar la
paz de espíritu. Ahora que ya no oía el sonido de mis pasos sobre el barro, el
silencio era penetrante. Los pájaros también permanecían callados y aumentó
la frecuencia de las gotas, lo que parecía confirmar que allí arriba, en el cielo,
estaba lloviendo. Ahora que me había sentado, la altura de los helechos
sobrepasaba la de mi cabeza, por lo que cualquiera hubiera podido caminar
por la senda a tres pies de distancia sin verme.
Allí, entre los árboles, resultaba mucho más fácil creer en los disparates de
los que me avergonzaba dentro de la casa. Nada había cambiado en aquel
bosque durante miles de años, y todos los mitos y leyendas de mil países
diferentes me parecían mucho más verosímiles en medio de aquella calima
verde que en mi despejado dormitorio.
Me obligué a concentrarme en las dos preguntas vitales que debía contestar,
pero lo hice a regañadientes.
Primero tenía que decidir si podía ser cierto lo que Jacob me había dicho
sobre los Cullen.
Mi mente respondió de inmediato con una rotunda negativa. Resultaba
estúpido y mórbido entretenerse con unas ideas tan ridículas. Pero, en ese
caso, ¿qué pasaba?, me pregunté. No había una explicación racional a por qué
seguía viva en aquel momento. Hice recuento mental de lo que había
observado con mis propios ojos: lo inverosímil de su fortaleza y velocidad, el
color cambiante de los ojos, del negro al dorado y viceversa, la belleza
sobrehumana, la piel fría y pálida, y otros pequeños detalles de los que había
tomado nota poco a poco: no parecía comer jamás y se movía con una gracia
turbadora. Y luego estaba la forma en que hablaba a veces, con cadencias
poco habituales y frases que encajaban mejor con el estilo de una novela de
finales del siglo XIX que de una clase del siglo XXI. Había hecho novillos el día
que hicimos la prueba del grupo sanguíneo, tampoco se negó a ir de camping
a la playa hasta que supo adonde íbamos a ir, y parecía saber lo que pensaban
cuantos le rodeaban, salvo yo. Me había dicho que era el malo de la película,
peligroso…
¿Podían ser vampiros los Cullen?
Bueno, eran algo. Y lo que empezaba a tomar forma delante de mis ojos
incrédulos excedía la posibilidad de una explicación racional. Ya fuera uno de
los fríos o se cumpliera mi teoría del superhéroe, Edward Cullen no era…
humano. Era algo más.
Así pues… tal vez. Ésa iba a ser mi respuesta por el momento.
Y luego estaba la pregunta más importante. ¿Qué iba a hacer si resultaba ser
cierto?
¿Qué haría si Edward fuera… un vampiro? Apenas podía obligarme a pensar
esas palabras. Involucrar a nadie más estaba fuera de lugar. Ni siquiera yo
misma me lo creía, quedaría en ridículo ante cualquiera a quien se lo dijera.
Sólo dos alternativas parecían prácticas. La primera era aceptar su aviso: ser
lista y evitarle todo lo posible, cancelar nuestros planes y volver a ignorarlo
tanto como fuera capaz, fingir que entre nosotros existía un grueso e
impenetrable muro de cristal en la única clase que estábamos obligados a
compartir, decirle que se alejara de mí… y esta vez en serio.
Me invadió de repente una desesperación tan agónica cuando consideré esa
opción que el mecanismo de mi mente de rechazar el dolor provocó que
pasara rápidamente a la siguiente alternativa.
No hacer nada diferente. Después de todo, hasta la fecha, no me había
causado daño alguno aunque fuera algo… siniestro. De hecho, sería poco más
que una abolladura en el guardabarros de Tyler si él no hubiera actuado con
tanta rapidez. Tanta, me dije a mí misma, que podría haber sido puro reflejo:
¿Cómo puede ser malo si tiene reflejos para salvar vidas?, pensé. No hacía
más que darle vueltas sin obtener respuestas.
Había una cosa de la que estaba segura, si es que estaba segura de algo: el
oscuro Edward del sueño de la pasada noche sólo era una reacción de mi
miedo ante el mundo del que había hablado Jacob, no del propio Edward. Aun
así, cuando chillé de pánico ante el ataque del hombre lobo, no fue el miedo al
licántropo lo que arrancó de mis labios ese grito de «¡no!», sino a que él
resultara herido. A pesar de que me había llamado con los colmillos afilados,
temía por él.
Y supe que tenía mi respuesta. Ignoraba si en realidad había tenido elección
alguna vez. Ya me había involucrado demasiado en el asunto. Ahora que lo
sabía, si es que lo sabía, no podía hacer nada con mi aterrador secreto, ya que
cuando pensaba en él, en su voz, sus ojos hipnóticos y la magnética fuerza de
su personalidad, no quería otra cosa que estar con él de inmediato, incluso
si… Pero no podía pensar en ello, no aquí, sola en la penumbra del bosque, no
mientras la lluvia lo hiciera tan sombrío como el crepúsculo debajo del dosel
de ramas y disperso como huellas en un suelo enmarañado de tierra. Me
estremecí y me levanté deprisa de mi escondite, preocupada porque la lluvia
hubiera borrado la senda.
Pero ésta permanecía allí, nítida y sinuosa, para que saliera del goteante
laberinto verde. La seguí de forma apresurada, con la capucha bien calada
sobre la cabeza, sin dejar de sorprenderme, mientras pasaba entre los árboles
casi a la carrera, de lo lejos que había llegado. Empecé a preguntarme si me
dirigía a alguna salida o si la senda llevaría hasta más allá de los confines del
bosque. Atisbé algunos claros a través de la maraña de ramas antes de que
me entrara demasiado pánico, y luego oí un coche pasar por la carretera, y
allí estaba el jardín de Charlie que se extendía delante de mí, y la casa, que
me llamaba y me prometía calor y calcetines secos.
Apenas era mediodía cuando entré. Subí las escaleras y me puse ropa de
estar por casa, unos vaqueros y una camiseta, ya que no iba a salir. No me
costó mucho esfuerzo concentrarme en la tarea para ese día, un trabajo sobre
Macbeth que debía entregar el miércoles. Pergeñé un primer borrador del
trabajo con una satisfacción y serenidad que no sentía desde… Bueno, para
ser sincera, desde el jueves.
Ésa había sido siempre mi forma de ser. Adoptar decisiones era la parte que
más me dolía, la que me llevaba por la calle de la amargura. Pero una vez que
tomaba la decisión, me limitaba a seguirla… Por lo general, con el alivio que
daba el haberla tomado. A veces, el alivio se teñía de desesperación, como
cuando resolví venir a Forks, pero seguía siendo mejor que pelear con las
alternativas.
Era ridículamente fácil vivir con esta decisión. Peligrosamente fácil.
De ese modo, el día fue tranquilo y productivo. Terminé mi trabajo antes de
las ocho. Charlie volvió a casa con abundante pesca, lo que me llevó a pensar
en adquirir un libro de recetas para pescado cuando estuviera en Seattle la
semana siguiente. Los escalofríos que corrían por mi espalda cada vez que
pensaba en ese viaje no diferían de los que sentía antes de mi paseo con Jacob
Black. Creía que serían distintos. Deberían serlo, ¡deberían serlo! Sabía que
debería estar asustada, pero lo que sentía no era miedo exactamente.
Dormí sin sueños aquella noche, rendida como estaba por haberme levantado
el domingo tan temprano y haber descansando tan poco la noche anterior. Por
segunda vez desde mi llegada a Forks, me despertó la brillante luz de un día
soleado.
Me levanté de un salto y corrí hacia la ventana; comprobé con asombro que
apenas había nubes en el cielo, y las pocas que había sólo eran pequeños
jirones algodonosos de color blanco que posiblemente no trajeran lluvia
alguna. Abrí la ventana y me sorprendió que se abriera sin ruido ni esfuerzo
alguno a pesar de que no se había abierto en quién sabe cuántos años, y
aspiré el aire, relativamente seco. Casi hacía calor y apenas soplaba viento.
Por mis venas corría la adrenalina.
Charlie estaba terminando de desayunar cuando bajé las escaleras y de
inmediato se apercibió de mi estado de ánimo.
—Ahí fuera hace un día estupendo —comentó.
—Sí —coincidí con una gran sonrisa.
Me devolvió la sonrisa. La piel se arrugó alrededor de sus ojos castaños.
Resultaba fácil ver por qué mi madre y él se habían lanzado alegremente a un
matrimonio tan prematuro cuando Charlie sonreía. Gran parte del joven
romántico que fue en aquellos días se había desvanecido antes de que yo le
conociera, cuando su rizado pelo castaño —del mismo color que el mío,
aunque de diferente textura— comenzaba a escasear y revelaba lentamente
cada vez más y más la piel brillante de la frente. Pero cuando sonreía, podía
atisbar un poco del hombre que se había fugado con Renée cuando ésta sólo
tenía dos años más que yo ahora.
Desayuné animadamente mientras contemplaba revolotear las motas de polvo
en los chorros de luz que se filtraban por la ventana trasera. Charlie me deseó
un buen día en voz alta y luego oí que el coche patrulla se alejaba. Vacilé al
salir de casa, impermeable en mano. No llevarlo equivaldría a tentar al
destino. Lo doblé sobre el brazo con un suspiro y salí caminando bajo la luz
más brillante que había visto en meses.
A fuerza de emplear a fondo los codos, fui capaz de bajar del todo los dos
cristales de las ventanillas del monovolumen. Fui una de las primeras en
llegar al instituto. No había comprobado la hora con las prisas de salir al aire
libre. Aparqué y me dirigí hacia los bancos del lado sur de la cafetería, que de
vez en cuando se usaban para algún picnic. Los bancos estaban todavía un
poco húmedos, por lo que me senté sobre el impermeable, contenta de poder
darle un uso. Había terminado los deberes, fruto de una escasa vida social,
pero había unos cuantos problemas de Trigonometría que no estaba segura
de haber resuelto bien. Abrí el libro aplicadamente, pero me puse a soñar
despierta a la mitad de la revisión del primer problema. Garabateé
distraídamente unos bocetos en los márgenes de los deberes. Después de
algunos minutos, de repente me percaté de que había dibujado cinco pares de
ojos negros que me miraban fijamente desde el folio. Los borré con la goma.
—¡Bella! —oí gritar a alguien, y parecía la voz de Mike.
Al mirar a mi alrededor comprendí que la escuela se había ido llenando de
gente mientras estaba allí sentada, distraída. Todo el mundo llevaba
camisetas, algunos incluso vestían shorts a pesar de que la temperatura no
debería sobrepasar los doce grados. Mike se acercaba saludando con el brazo,
lucía unos shorts de color caqui y una camiseta a rayas de rugby.
Se sentó a mi lado con una sonrisa de oreja a oreja y las cuidadas puntas del
pelo reluciendo a la luz del sol. Estaba tan encantado de verme que no pude
evitar sentirme satisfecha.
—No me había dado cuenta antes de que tu pelo tiene reflejos rojos —
comentó mientras atrapaba entre los dedos un mechón que flotaba con la
ligera brisa.
—Sólo al sol.
Me sentí incómoda cuando colocó el mechón detrás de mi oreja.
—Hace un día estupendo, ¿eh?
—La clase de días que me gustan —dije mostrando mi acuerdo.
—¿Qué hiciste ayer?
El tono de su voz era demasiado posesivo.
—Me dediqué sobre todo al trabajo de Literatura.
No añadí que lo había terminado, no era necesario parecer pagada de mí
misma. Se golpeó la frente con la base de la mano.
—Ah, sí… Hay que entregarlo el jueves, ¿verdad?
—Esto… Creo que el miércoles.
—¿El miércoles? —Frunció el ceño—. Mal asunto. ¿Sobre qué has escrito el
tuyo?
—Acerca de la posible misoginia de Shakespeare en el tratamiento de los
personajes femeninos.
Me contempló como si le hubiera hablado en chino.
—Supongo que voy a tener que ponerme a trabajar en eso esta noche —dijo
desanimado—. Te iba a preguntar si querías salir.
—Ah.
Me había pillado con la guardia bajada. ¿Por qué ya no podía mantener una
conversación agradable con Mike sin que acabara volviéndose incómoda?
—Bueno, podíamos ir a cenar o algo así… Puedo trabajar más tarde.
Me sonrió lleno de esperanza.
—Mike… —odiaba que me pusieran en un aprieto—. Creo que no es una
buena idea.
Se le descompuso el rostro.
—¿Por qué? —preguntó con mirada cautelosa. Mis pensamientos volaron
hacia Edward, preguntándome si también Mike pensaba lo mismo.
—Creo, y te voy dar una buena tunda sin remordimiento alguno como repitas
una sola palabra de lo que voy a decir —le amenacé—, que eso heriría los
sentimientos de Jessica.
Se quedó aturdido. Era obvio que no pensaba en esa dirección de ningún
modo.
—¿Jessica?
—De verdad, Mike, ¿estás ciego?
—Vaya —exhaló claramente confuso.
Aproveché la ventaja para escabullirme.
—Es hora de entrar en clase, y no puedo llegar tarde.
Recogí los libros y los introduje en mi mochila.
Caminamos en silencio hacia el edificio tres. Mike iba con expresión distraída.
Esperaba que, cualesquiera que fueran los pensamientos en los que estuviera
inmerso, éstos le condujeran en la dirección correcta.
Cuando vi a Jessica en Trigonometría, desbordaba entusiasmo. Ella, Angela y
Lauren iban a ir de compras a Port Angeles esa tarde para buscar vestidos
para el baile y quería que yo también fuera, a pesar de que no necesitaba
ninguno. Estaba indecisa. Sería agradable salir del pueblo con algunas
amigas, pero Lauren estaría allí y quién sabía qué podía hacer esa tarde…
Pero ése era definitivamente el camino erróneo para dejar correr mi
imaginación…
De modo que le respondí que tal vez, explicándole que primero tenía que
hablar con Charlie.
No habló de otra cosa que del baile durante todo el trayecto hasta clase de
Español y continuó, como si no hubiera habido interrupción alguna, cuando la
clase terminó al fin, cinco minutos más tarde de la hora, y mientras nos
dirigíamos a almorzar. Estaba demasiado perdida en el propio frenesí de mis
expectativas como para comprender casi nada de lo que decía. Estaba
dolorosamente ávida de ver no sólo a Edward sino a todos los Cullen, con el
fin de poder contrastar en ellos las nuevas sospechas que llenaban mi mente.
Al cruzar el umbral de la cafetería, sentí deslizarse por la espalda y anidar en
mi estómago el primer ramalazo de pánico. ¿Serían capaces de saber lo que
pensaba? Luego me sobresaltó un sentimiento distinto. ¿Estaría esperándome
Edward para sentarse conmigo otra vez?
Fiel a mi costumbre, miré primero hacia la mesa de los Cullen. Un
estremecimiento de pánico sacudió mi vientre al percatarme de que estaba
vacía. Con menor esperanza, recorrí la cafetería con la mirada, esperando
encontrarle solo, esperándome. El lugar estaba casi lleno —la clase de
Español nos había retrasado—, pero no había rastro de Edward ni de su
familia. El desconsuelo hizo mella en mí con una fuerza agobiante.
Anduve vacilante detrás de Jessica, sin molestarme en fingir por más tiempo
que la escuchaba.
Habíamos llegado lo bastante tarde para que todo el mundo se hubiera
sentado ya en nuestra mesa. Esquivé la silla vacía junto a Mike a favor de otra
al lado de Angela. Fui vagamente consciente de que Mike ofrecía
amablemente la silla a Jessica, y de que el rostro de ésta se iluminaba como
respuesta.
Angela me hizo unas cuantas preguntas en voz baja sobre el trabajo de
Macbeth, a las que respondí con la mayor naturalidad posible mientras me
hundía en las espirales de la miseria. También ella me invitó a acompañarlas
por la tarde, y ahora acepté, agarrándome a cualquier cosa que me distrajera.
Comprendí que me había aferrado al último jirón de esperanza cuando vi el
asiento contiguo vacío al entrar en Biología, y sentí una nueva oleada de
desencanto.
El resto del día transcurrió lentamente, con desconsuelo. En Educación física
tuvimos una clase teórica sobre las reglas del bádminton, la siguiente tortura
que ponían en mi camino, pero al menos eso significó que pude estar sentada
escuchando en lugar de ir dando tumbos por la pista. Lo mejor de todo es que
el entrenador no terminó, por lo que tendría otra jornada sin ejercicio al día
siguiente. No importaba que me entregaran una raqueta antes de dejarme
libre el resto de la clase.
Me alegré de abandonar el campus. De esa forma podría poner mala cara y
deprimirme antes de salir con Jessica y compañía, pero apenas había
traspasado el umbral de la casa de Charlie, Jessica me telefoneó para
cancelar nuestros planes. Intenté mostrarme encantada de que Mike la
hubiera invitado a cenar, aunque lo que en realidad me aliviaba era que al fin
él parecía que iba a tener éxito, pero ese entusiasmo me sonó falso hasta a
mí. Ella reprogramó nuestro viaje de compras a la tarde noche del día
siguiente.
Aquello me dejaba con poco que hacer para distraerme. Había pescado en
adobo, con una ensalada y pan que había sobrado la noche anterior, por lo
que no quedaba nada que preparar. Me mantuve concentrada en los deberes,
pero los terminé a la media hora. Revisé el correo electrónico y leí los mails
atrasados de mi madre, que eran cada vez más apremiantes conforme se
acercaban a la actualidad. Suspiré y tecleé una rápida respuesta.
Mamá:
Lo siento. He estado fuera. Me fui a la playa con algunos amigos y luego tuve
que escribir un trabajo para el instituto.
Mis excusas eran patéticas, por lo que renuncié a intentar justificarme.
Hoy hace un día soleado. Lo sé, yo también estoy muy sorprendida, por lo que
me voy a ir al aire libre para empaparme de toda la vitamina D que pueda. Te
quiero.
Bella
Decidí matar una hora con alguna lectura que no estuviera relacionada con
las clases. Tenía una pequeña colección de libros que me había traído a Forks.
El más gastado por el uso era una recopilación de obras de Jane Austen. Lo
seleccioné y me dirigí al patio trasero. Al bajar las escaleras tomé un viejo
edredón roto del armario de la ropa blanca.
Ya fuera, en el pequeño patio cuadrado de Charlie, doblé el edredón por la
mitad, lejos del alcance de la sombra de los árboles, sobre el césped, que iba
a permanecer húmedo sin importar durante cuánto tiempo brillara el sol. Me
tumbé bocabajo, con los tobillos entrecruzados al aire, hojeando las diferentes
novelas del libro mientras intentaba decidir cuál ocuparía mi mente a fondo.
Mis favoritas eran Orgullo y prejuicio y Sentido y sensibilidad. Había leído la
primera recientemente, por lo que comencé Sentido y sensibilidad, sólo para
recordar al comienzo del capítulo tres que el protagonista de la historia se
llamaba Edward. Enfadada, me puse a leer Mansfield Park, pero el héroe del
texto se llamaba Edmund, y se parecía demasiado. ¿No había a finales del
siglo XVIII más nombres? Aturdida, cerré el libro de golpe y me di la vuelta
para tumbarme de espaldas. Me arremangué la blusa lo máximo posible y
cerré los ojos. No quería pensar en otra cosa que no fuera el calor del sol
sobre mi piel, me dije a mí misma. La brisa seguía siendo suave, pero su soplo
lanzaba mechones de pelo sobre mi rostro, haciéndome cosquillas. Me recogí
el pelo detrás de la cabeza, dejándolo extendido en forma de abanico sobre el
edredón, y me concentré de nuevo en el calor que me acariciaba los párpados,
los pómulos, la nariz, los labios, los antebrazos, el cuello y calentaba mi blusa
ligera.
Lo próximo de lo que fui consciente fue el sonido del coche patrulla de Charlie
al girar sobre las losas de la acera. Me incorporé sorprendida al comprender
que la luz ya se había ocultado detrás de los árboles y que me había dormido.
Miré a mi alrededor, hecha un lío, con la repentina sensación de no estar sola.
—¿Charlie? —pregunté, pero sólo oí cerrarse de un portazo la puerta de su
coche frente a la casa.
Me incorporé de un salto, con los nervios a flor de piel sin ningún motivo,
para recoger el edredón, ahora empapado, y el libro. Corrí dentro para echar
algo de gasóleo a la estufa al tiempo que me daba cuenta de que la cena se
iba a retrasar. Charlie estaba colgando el cinto con la pistola y quitándose las
botas cuando entré.
—Lo siento, papá, la cena aún no está preparada. Me quedé dormida ahí fuera
—dije reprimiendo un bostezo.
—No te preocupes —contestó—. De todos modos, quería enterarme del
resultado del partido.
Vi la televisión con Charlie después de la cena, por hacer algo. No había
ningún programa que quisiera ver, pero él sabía que no me gustaba el
baloncesto, por lo que puso una estúpida comedia de situación que no
disfrutamos ninguno de los dos. No obstante, parecía feliz de que hiciéramos
algo juntos. A pesar de mi tristeza, me sentí bien por complacerle.
—Papá —dije durante los anuncios—, Jessica y Angela van a ir a mirar
vestidos para el baile mañana por la tarde a Port Angeles y quieren que las
ayude a elegir. ¿Te importa que las acompañe?
—¿Jessica Stanley? —preguntó.
—Y Angela Weber.
Suspiré mientras le daba todos los detalles.
—Pero tú no vas a asistir al baile, ¿no? —comentó. No lo entendía.
—No, papá, pero las voy a ayudar a elegir los vestidos —no tendría que
explicarle esto a una mujer—. Ya sabes, aportar una crítica constructiva.
—Bueno, de acuerdo —pareció comprender que aquellos temas de chicas se le
escapaban—. Aunque, ¿no hay colegio por la tarde?
—Saldremos en cuanto acabe el instituto, por lo que podremos regresar
temprano. Te dejaré lista la cena, ¿vale?
—Bella, me he alimentado durante diecisiete años antes de que tú vinieras —
me recordó.
—Y no sé cómo has sobrevivido —dije entre dientes para luego añadir con
mayor claridad—: Te voy a dejar algo de comida fría en el frigorífico para que
te prepares un par de sandwiches, ¿de acuerdo? En la parte de arriba.
Me dedicó una divertida mirada de tolerancia.
Al día siguiente, la mañana amaneció soleada. Me desperté con esperanzas
renovadas que intenté suprimir con denuedo. Como el día era más templado,
me puse una blusa escotada de color azul oscuro, una prenda que hubiera
llevado en Phoenix durante lo más crudo del invierno.
Había planeado llegar al colegio justo para no tener que esperar a entrar en
clase. Desmoralizada, di una vuelta completa al aparcamiento en busca de un
espacio al tiempo que buscaba también el Volvo plateado, que, claramente, no
estaba allí. Aparqué en la última fila y me apresuré a clase de Lengua,
llegando sin aliento ni brío, pero antes de que sonara el timbre.
Ocurrió lo mismo que el día anterior. No pude evitar tener ciertas esperanzas
que se disiparon dolorosamente cuando en vano recorrí con la mirada el
comedor y comprobé que seguía vacío el asiento contiguo al mío de la mesa
de Biología.
El plan de ir a Port Angeles por la tarde regresó con mayor atractivo al tener
Lauren otros compromisos. Estaba ansiosa por salir del pueblo, para poder
dejar de mirar por encima del hombro, con la esperanza de verlo aparecer de
la nada como siempre hacía. Me prometí a mí misma que iba a estar de buen
humor para no arruinar a Angela ni a Jessica el placer de la caza de vestidos.
Puede que también yo hiciera algunas pequeñas compras. Me negaba a creer
que esta semana podría ir de compras sola en Seattle porque Edward ya no
estuviera interesado en nuestro plan. Seguramente no lo cancelaría sin
decírmelo al menos.
Jessica me siguió hasta casa en su viejo Mercury blanco después de clase para
que pudiera dejar los libros y mi coche. Me cepillé el pelo a toda prisa
mientras estaba dentro, sintiendo resurgir una leve excitación ante la
expectativa de salir de Forks. Sobre la mesa, dejé una nota para Charlie en la
que le volvía a explicar dónde encontrar la cena, cambié mi desaliñada
mochila escolar por un bolso que utilizaba muy de tarde en tarde y corrí a
reunirme con Jessica. A continuación fuimos a casa de Angela, que nos estaba
esperando. Mi excitación crecía exponencialmente conforme el coche se
alejaba de los límites del pueblo.
PORT ANGELES
Jessica conducía aún más deprisa que Charlie, por lo que estuvimos en Port
Angeles a eso de las cuatro. Hacía bastante tiempo que no había tenido una
salida nocturna sólo de chicas; el subidón del estrógeno resultó vigorizante.
Escuchamos canciones de rock mientras Jessica hablaba sobre los chicos con
los que solíamos estar. Su cena con Mike había ido muy bien y esperaba que
el sábado por la noche hubieran progresado hasta llegar a la etapa del primer
beso. Sonreí para mis adentros, complacida. Angela estaba feliz de asistir al
baile aunque en realidad no le interesaba Eric. Jess intentó hacerle confesar
cuál era su tipo de chico, pero la interrumpí con una pregunta sobre vestidos
poco después, para distraerla. Angela me dedicó una mirada de
agradecimiento.
Port Angeles era una hermosa trampa para turistas, mucho más elegante y
encantadora que Forks, pero Jessica y Angela la conocían bien, por lo que no
planeaban desperdiciar el tiempo en el pintoresco paseo marítimo cerca de la
bahía. Jessica condujo directamente hasta una de las grandes tiendas de la
ciudad, situada a unas pocas calles del área turística de la bahía.
Se había anunciado que el baile sería de media etiqueta y ninguna de
nosotras sabía con exactitud qué significaba aquello. Jessica y Angela
parecieron sorprendidas y casi no se lo creyeron cuando les dije que nunca
había ido a ningún baile en Phoenix.
—¿Ni siquiera has tenido un novio ni nada por el estilo? —me preguntó Jess
dubitativa mientras cruzábamos las puertas frontales de la tienda.
—De verdad —intentaba convencerla sin querer confesar mis problemas con
el baile—. Nunca he tenido un novio ni nada que se le parezca. No salía
mucho en Phoenix.
—¿Por qué no? —quiso saber Jessica.
—Nadie me lo pidió —respondí con franqueza.
Parecía escéptica.
—Aquí te lo han pedido —me recordó—, y te has negado.
En ese momento estábamos en la sección de ropa juvenil, examinando las
perchas con vestidos de gala.
—Bueno, excepto con Tyler —me corrigió Angela con voz suave.
—¿Perdón? —me quedé boquiabierta—. ¿Qué dices?
—Tyler le ha dicho a todo el mundo que te va a llevar al baile de la promoción
—me informó Jessica con suspicacia.
—¿Que dice el qué?
Parecía que me estaba ahogando.
—Te dije que no era cierto —susurró Angela a Jessica.
Permanecí callada, aún en estado de shock, que rápidamente se convirtió en
irritación. Pero ya habíamos encontrado la sección de vestidos y ahora
teníamos trabajo por delante.
—Por eso no le caes bien a Lauren —comentó entre risitas Jessica mientras
toqueteábamos la ropa.
Me rechinaron los dientes.
—¿Crees que Tyler dejaría de sentirse culpable si lo atropellara con el
monovolumen, que eso le haría perder el interés en disculparse y
quedaríamos en paz?
—Puede —Jess se rió con disimulo—, si es que lo está haciendo por ese
motivo.
La elección de los vestidos no fue larga, pero ambas encontraron unos
cuantos que probarse. Me senté en una silla baja dentro del probador, junto a
los tres paneles del espejo, intentando controlar mi rabia.
Jess se mostraba indecisa entre dos. Uno era un modelo sencillo, largo y sin
tirantes; el otro, un vestido de color azul, con tirantes finos, que le llegaba
hasta la rodilla. Angela eligió un vestido color rosa claro cuyos pliegues
realzaban su alta figura y resaltaban los tonos dorados de su pelo castaño
claro. Las felicité a ambas con profusión y las ayudé a colocar en las perchas
los modelos descartados.
Nos dirigimos a por los zapatos y otros complementos. Me limité a observar y
criticar mientras ellas se probaban varios pares, porque, aunque necesitaba
unos zapatos nuevos, no estaba de humor para comprarme nada. La tarde
noche de chicas siguió a la estela de mi enfado con Tyler, que poco a poco fue
dejando espacio a la melancolía.
—¿Angela? —comencé titubeante mientras ella intentaba calzarse un par de
zapatos rosas con tacones y tiras. Estaba alborozada de tener una cita con un
chico lo bastante alto como para poder llevar tacones. Jessica se había
dirigido hacia el mostrador de la joyería y estábamos las dos solas.
Extendió la pierna y torció el tobillo para conseguir la mejor vista posible del
zapato.
Me acobardé y dije:
—Me gustan.
—Creo que me los voy a llevar, aunque sólo van a hacer juego con este vestido
—musitó.
—Venga, adelante. Están en venta —la animé.
Ella sonrió mientras volvía a colocar la tapa de una caja que contenía unos
zapatos de color blanco y aspecto más práctico. Lo intenté otra vez.
—Esto… Angela… —la aludida alzó los ojos con curiosidad.
—¿Es normal que los Cullen falten mucho a clase?
Mantuvo los ojos fijos en los zapatos. Fracasé miserablemente en mi intento
de parecer indiferente.
—Sí, cuando el tiempo es bueno agarran las mochilas y se van de excursión
varios días, incluso el doctor —me contestó en voz baja y sin dejar de mirar a
los zapatos—. Les encanta vivir al aire libre.
No me formuló ni una pregunta en lugar de las miles que hubiera provocado
la mía en los labios de Jessica. Angela estaba empezando a caerme realmente
bien.
—Vaya.
Zanjé el tema cuando Jessica regresó para mostrarnos un diamante de
imitación que había encontrado en la joyería a juego con sus zapatos
plateados.
Habíamos planeado ir a cenar a un pequeño restaurante italiano junto al
paseo marítimo, pero la compra de la ropa nos había llevado menos tiempo
del esperado. Jess y Angela fueron a dejar las compras en el coche y entonces
bajamos dando un paseo hacia la bahía. Les dije que me reuniría con ellas en
el restaurante en una hora, ya que quería buscar una librería. Ambas se
mostraron deseosas de acompañarme, pero las animé a que se divirtieran.
Ignoraban lo mucho que me podía abstraer cuando estaba rodeada de libros,
era algo que prefería hacer sola. Se alejaron del coche charlando
animadamente y yo me encaminé en la dirección indicada por Jess.
No hubo problema en encontrar la librería, pero no tenían lo que buscaba.
Los escaparates estaban llenos de vasos de cristal, dreamcatchers[2] y libros
sobre sanación espiritual. Ni siquiera entré. Desde fuera vi a una mujer de
cincuenta años con una melena gris que le caía sobre la espalda. Lucía un
vestido de los años sesenta y sonreía cordialmente detrás de un mostrador.
Decidí que era una conversación que me podía evitar. Tenía que haber una
librería normal en la ciudad.
Anduve entre las calles, llenas por el tráfico propio del final de la jornada
laboral, con la esperanza de dirigirme hacia el centro. Caminaba sin saber
adonde iba porque luchaba contra la desesperación, intentaba no pensar en él
con todas mis fuerzas y, por encima de todo, pretendía acabar con mis
esperanzas para el viaje del sábado, temiendo una decepción aún más
dolorosa que el resto. Cuando alcé los ojos y vi un Volvo plateado aparcado en
la calle todo se me vino encima. Vampiro estúpido y voluble, pensé.
Avancé pisando fuerte en dirección sur, hacia algunas tiendas de escaparates
de apariencia prometedora, pero cuando llegué al lugar, sólo se trataba de un
establecimiento de reparaciones y otro que estaba desocupado. Aún me
quedaba mucho tiempo para ir en busca de Jess y Angela, y necesitaba
recuperar el ánimo antes de reunirme con ellas. Después de mesarme los
cabellos un par de veces al tiempo que suspiraba profundamente, continué
para doblar la esquina.
Al cruzar otra calle comencé a darme cuenta de que iba en la dirección
equivocada. Los pocos viandantes que había visto se dirigían hacia el norte y
la mayoría de los edificios de la zona parecían almacenes. Decidí dirigirme al
este en la siguiente esquina y luego dar la vuelta detrás de unos bloques de
edificios para probar suerte en otra calle y regresar al paseo marítimo.
Un grupo de cuatro hombres doblaron la esquina a la que me dirigía. Yo
vestía de manera demasiado informal para ser alguien que volvía a casa
después de la oficina, pero ellos iban demasiado sucios para ser turistas. Me
percaté de que no debían de tener muchos más años que yo conforme se
fueron aproximando. Iban bromeando entre ellos en voz alta, riéndose
escandalosamente y dándose codazos unos a otros. Salí pitando lo más lejos
posible de la parte interior de la acera para dejarles vía libre, caminé
rápidamente mirando hacia la esquina, detrás de ellos.
—¡Eh, ahí! —dijo uno al pasar.
Debía de estar refiriéndose a mí, ya que no había nadie más por los
alrededores. Alcé la vista de inmediato. Dos de ellos se habían detenido y los
otros habían disminuido el paso. El más próximo, un tipo corpulento, de
cabello oscuro y poco más de veinte años, era el que parecía haber hablado.
Llevaba una camisa de franela abierta sobre una camiseta sucia, unos
vaqueros con desgarrones y sandalias. Avanzó medio paso hacia mí.
—¡Pero bueno! —murmuré de forma instintiva.
Entonces desvié la vista y caminé más rápido hacia la esquina. Les podía oír
reírse estrepitosamente detrás de mí.
—¡Eh, espera! —gritó uno de ellos a mis espaldas, pero mantuve la cabeza
gacha y doblé la esquina con un suspiro de alivio. Aún les oía reírse
ahogadamente a mis espaldas.
Me encontré andando sobre una acera que pasaba junto a la parte posterior
de varios almacenes de colores sombríos, cada uno con grandes puertas en
saliente para descargar camiones, cerradas con candados durante la noche.
La parte sur de la calle carecía de acera, consistía en una cerca de malla
metálica rematada en alambre de púas por la parte superior con el fin de
proteger algún tipo de piezas mecánicas en un patio de almacenaje. En mi
vagabundeo había pasado de largo por la parte de Port Angeles que tenía
intención de ver como turista. Descubrí que anochecía cuando las nubes
regresaron, arracimándose en el horizonte de poniente, creando un ocaso
prematuro. Al oeste, el cielo seguía siendo claro, pero, rasgado por rayas
naranjas y rosáceas, comenzaba a agrisarse. Me había dejado la cazadora en
el coche y un repentino escalofrío hizo que me abrazara con fuerza el torso.
Una única furgoneta pasó a mi lado y luego la carretera se quedó vacía.
De repente, el cielo se oscureció más y al mirar por encima del hombro para
localizar a la nube causante de esa penumbra, me asusté al darme cuenta de
que dos hombres me seguían sigilosamente a seis metros.
Formaban parte del mismo grupo que había dejado atrás en la esquina,
aunque ninguno de los dos era el moreno que se había dirigido a mí. De
inmediato, miré hacia delante y aceleré el paso. Un escalofrío que nada tenía
que ver con el tiempo me recorrió la espalda. Llevaba el bolso en el hombro,
colgando de la correa cruzada alrededor del pecho, como se suponía que tenía
que llevarlo para evitar que me lo quitaran de un tirón. Sabía exactamente
dónde estaba mi aerosol de autodefensa, en el talego de debajo de la cama
que nunca había llegado a desempaquetar. No llevaba mucho dinero encima,
sólo veintitantos dólares, pero pensé en arrojar «accidentalmente» el bolso y
alejarme andando. Mas una vocecita asustada en el fondo de mi mente me
previno que podrían ser algo peor que ladrones.
Escuché con atención los silenciosos pasos, mucho más si se los comparaba
con el bullicio que estaban armando antes. No parecía que estuvieran
apretando el paso ni que se encontraran más cerca. Respira, tuve que
recordarme. No sabes si te están siguiendo. Continué andando lo más deprisa
posible sin llegar a correr, concentrándome en el giro que había a mano
derecha, a pocos metros. Podía oírlos a la misma distancia a la que se
encontraban antes. Procedente de la parte sur de la ciudad, un coche azul
giró en la calle y pasó velozmente a mi lado. Pensé en plantarme de un salto
delante de él, pero dudé, inhibida al no saber si realmente me seguían, y
entonces fue demasiado tarde.
Llegué a la esquina, pero una rápida ojeada me mostró un callejón sin salida
que daba a la parte posterior de otro edificio. En previsión, ya me había dado
media vuelta. Debía rectificar a toda prisa, cruzar como un bólido el estrecho
paseo y volver a la acera. La calle finalizaba en la próxima esquina, donde
había una señal de stop. Me concentré en los débiles pasos que me seguían
mientras decidía si echar a correr o no. Sonaban un poco más lejanos, aunque
sabía que, en cualquier caso, me podían alcanzar si corrían. Estaba segura de
que tropezaría y me caería de ir más deprisa. Las pisadas sonaban más lejos,
sin duda, y por eso me arriesgué a echar una ojeada rápida por encima del
hombro. Vi con alivio que ahora estaban a doce metros de mí, pero ambos me
miraban fijamente.
El tiempo que me costó llegar a la esquina se me antojó una eternidad.
Mantuve un ritmo vivo, hasta el punto de rezagarlos un poco más con cada
paso que daba. Quizás hubieran comprendido que me habían asustado y lo
lamentaban. Vi cruzar la intersección a dos automóviles que se dirigieron
hacia el norte. Estaba a punto de llegar, y suspiré aliviada. En cuanto hubiera
dejado aquella calle desierta habría más personas a mí alrededor. En un
momento doblé la esquina con un suspiro de agradecimiento.
Y me deslicé hasta el stop.
A ambos lados de la calle se alineaban unos muros blancos sin ventanas. A lo
lejos podía ver dos intersecciones, farolas, automóviles y más peatones, pero
todos ellos estaban demasiado lejos, ya que los otros dos hombres del grupo
estaban en mitad de la calle, apoyados contra un edificio situado al oeste,
mirándome con unas sonrisas de excitación que me dejaron petrificada en la
acera. Súbitamente comprendí que no me habían estado siguiendo.
Me habían estado conduciendo como al ganado.
Me detuve por unos breves instantes, aunque me pareció mucho tiempo. Di
media vuelta y me lancé como una flecha hacia el otro lado de la acera. Tuve
la funesta premonición de que era un intento estéril. Las pisadas que me
seguían se oían más fuertes.
—¡Ahí está!
La voz atronadora del tipo rechoncho de pelo negro rompió la intensa quietud
y me hizo saltar. En la creciente oscuridad parecía que iba a pasar de largo.
—¡Sí! —Gritó una voz a mis espaldas, haciéndome dar otro salto mientras
intentaba correr calle abajo—. Apenas nos hemos desviado.
Ahora debía andar despacio. Estaba acortando con demasiada rapidez la
distancia respecto a los dos que esperaban apoyados en la pared. Era capaz
de chillar con mucha potencia e inspiré aire, preparándome para proferir un
grito, pero tenía la garganta demasiado seca para estar segura del volumen
que podría generar. Con un rápido movimiento deslicé el bolso por encima de
la cabeza y aferré la correa con una mano, lista para dárselo o usarlo como
arma, según lo dictasen las circunstancias.
El gordo, ya lejos del muro, se encogió de hombros cuando me detuve con
cautela y caminó lentamente por la calle.
—Apártese de mí —le previne con voz que se suponía debía sonar fuerte y sin
miedo, pero tenía razón en lo de la garganta seca, y salió… sin volumen.
—No seas así, ricura —gritó, y una risa ronca estalló detrás de mí.
Separé los pies, me aseguré en el suelo e intenté recordar, a pesar del pánico,
lo poco de autodefensa que sabía. La base de la mano hacia arriba para
romperle la nariz, con suerte, o incrustándosela en el cerebro. Introducir los
dedos en la cuenca del ojo, intentando engancharlos alrededor del hueso para
sacarle el ojo. Y el habitual rodillazo a la ingle, por supuesto. Esa misma
vocecita pesimista habló de nuevo para recordarme que probablemente no
tendría ninguna oportunidad contra uno, y eran cuatro. «¡Cállate!», le ordené
a la voz antes de que el pánico me incapacitara. No iba a caer sin llevarme a
alguno conmigo. Intenté tragar saliva para ser capaz de proferir un grito
aceptable.
Súbitamente, unos faros aparecieron a la vuelta de la esquina. El coche casi
atropelló al gordo, obligándole a retroceder hacia la acera de un salto. Me
lancé al medio de la carretera. Ese auto iba a pararse o tendría que
atropellarme, pero, de forma totalmente inesperada, el coche plateado
derrapó hasta detenerse con la puerta del copiloto abierta a menos de un
metro.
—Entra —ordenó una voz furiosa.
Fue sorprendente cómo ese miedo asfixiante se desvaneció al momento, y
sorprendente también la repentina sensación de seguridad que me invadió,
incluso antes de abandonar la calle, en cuanto oí su voz. Salté al asiento y
cerré la puerta de un portazo.
El interior del coche estaba a oscuras, la puerta abierta no había proyectado
ninguna luz, por lo que a duras penas conseguí verle el rostro gracias a las
luces del salpicadero. Los neumáticos chirriaron cuando rápidamente aceleró
y dio un volantazo que hizo girar el vehículo hacia los atónitos hombres de la
calle antes de dirigirse al norte de la ciudad. Los vi de refilón cuando se
arrojaron al suelo mientras salíamos a toda velocidad en dirección al puerto.
—Ponte el cinturón de seguridad —me ordenó; entonces comprendí que me
estaba aferrando al asiento con las dos manos.
Le obedecí rápidamente. El chasquido al enganchar el cinturón sonó con
fuerza en la penumbra. Se desvió a la izquierda para avanzar a toda
velocidad, saltándose varias señales de stop sin detenerse.
Pero me sentía totalmente segura y, por el momento, daba igual adonde
fuéramos. Le miré con profundo alivio, un alivio que iba más allá de mi
repentina liberación. Estudié las facciones perfectas del rostro de Edward a la
escasa luz del salpicadero, esperando a recuperar el aliento, hasta que me
pareció que su expresión reflejaba una ira homicida.
—¿Estás enfadado conmigo? —le pregunté, sorprendida de lo ronca que sonó
mi voz.
—No —respondió tajante, pero su tono era de furia.
Me quedé en silencio, contemplando su cara mientras él miraba al frente con
unos ojos rojos como brasas, hasta que el coche se detuvo de repente. Miré
alrededor, pero estaba demasiado oscuro para ver otra cosa que no fuera la
vaga silueta de los árboles en la cuneta de la carretera. Ya no estábamos en la
ciudad.
—¿Bella? —preguntó con voz tensa y mesurada.
—¿Sí?
Mi voz aún sonaba ronca. Intenté aclararme la garganta en silencio.
—¿Estás bien?
Aún no me había mirado, pero la rabia de su cara era evidente.
—Sí —contesté con voz ronca.
—Distráeme, por favor —ordenó.
—Perdona, ¿qué?
Suspiró con acritud.
—Limítate a charlar de cualquier cosa insustancial hasta que me calme —
aclaró mientras cerraba los ojos y se pellizcaba el puente de la nariz con los
dedos pulgar e índice.
—Eh… —me estrujé los sesos en busca de alguna trivialidad—. Mañana antes
de clase voy a atropellar a Tyler Crowley.
Edward siguió con los ojos cerrados, pero curvó la comisura de los labios.
—¿Por qué?
—Va diciendo por ahí que me va a llevar al baile de promoción… O está loco o
intenta hacer olvidar que casi me mata cuando… Bueno, tú lo recuerdas, y
cree que la promoción es la forma adecuada de hacerlo. Estaremos en paz si
pongo en peligro su vida y ya no podrá seguir intentando enmendarlo. No
necesito enemigos, y puede que Lauren se apacigüe si Tyler me deja
tranquila. Aunque también podría destrozarle el Sentra. No podrá llevar a
nadie al baile de fin de curso si no tiene coche… —proseguí.
—Estaba enterado —sonó algo más sosegado.
—¿Sí? —pregunté incrédula; mi irritación previa se enardeció—. Si está
paralítico del cuello para abajo, tampoco podrá ir al baile de fin de curso —
musité, refinando mi plan.
Edward suspiró y al fin abrió los ojos.
—¿Estás bien?
—En realidad, no.
Esperé, pero no volvió a hablar. Reclinó la cabeza contra el asiento y miró el
techo del Volvo. Tenía el rostro rígido.
—¿Qué es lo que pasa? —inquirí con un hilo de voz.
—A veces tengo problemas con mi genio, Bella.
También él susurraba, y no dejaba de mirar por la ventana mientras lo hacía,
con los ojos entrecerrados.
—Pero no me conviene dar media vuelta y dar caza a esos… —no terminó la
frase, desvió la mirada y volvió a luchar por controlar la rabia. Luego,
continuó—: Al menos, eso es de lo que me intento convencer.
—Ah.
La palabra parecía inadecuada, pero no se me ocurría una respuesta mejor.
De nuevo permanecimos sentados en silencio. Miré el reloj del salpicadero,
que marcaba las seis y media pasadas.
—Jessica y Angela se van a preocupar —murmuré—. Iba a reunirme con ellas.
Arrancó el motor sin decir nada más, girando con suavidad y regresando
rápidamente hacia la ciudad. Siguió conduciendo a gran velocidad cuando
estuvimos bajo las lámparas, sorteando con facilidad los vehículos más lentos
que cruzaban el paseo marítimo. Aparcó en paralelo al bordillo en un espacio
que yo habría considerado demasiado pequeño para el Volvo, pero él lo encajó
sin esfuerzo al primer intento. Miré por la ventana en busca de las luces de La
Bella Italia. Jess y Angela acababan de salir y se alejaban caminando con
rapidez.
—¿Cómo sabías dónde…? —comencé, pero luego me limité a sacudir la
cabeza. Oí abrirse la puerta y me giré para verle salir.
—¿Qué haces?
—Llevarte a cenar.
Sonrió levemente, pero la mirada continuaba siendo severa. Se alejó del
coche y cerró de un portazo. Me peleé con el cinturón de seguridad y me
apresuré a salir también del coche. Me esperaba en la acera y habló antes de
que pudiera despegar los labios.
—Detén a Jessica y Angela antes de que también deba buscarlas a ellas. Dudo
que pudiera volver a contenerme si me tropiezo otra vez con tus amigos.
Me estremecí ante el tono amenazador de su voz.
—¡Jess, Angela! —les grité, saludando con el brazo cuando se volvieron. Se
apresuraron a regresar. El manifiesto alivio de sus rostros se convirtió en
sorpresa cuando vieron quién estaba a mi lado. A unos metros de nosotros,
vacilaron.
—¿Dónde has estado? —preguntó Jessica con suspicacia.
—Me perdí —admití con timidez—, y luego me encontré con Edward.
Le señalé con un gesto.
—¿Os importaría que me uniera a vosotras? —preguntó con voz sedosa e
irresistible. Por sus rostros estupefactos supe que él nunca antes había
empleado a fondo sus talentos con ellas.
—Eh, sí, claro —musitó Jessica.
—De hecho —confesó Angela—, Bella, lo cierto es que ya hemos cenado
mientras te esperábamos… Perdona.
—No pasa nada —me encogí de hombros—. No tengo hambre.
—Creo que deberías comer algo —intervino Edward en voz baja, pero
autoritaria. Buscó a Jessica con la mirada y le habló un poco más alto—: ¿Os
importa que lleve a Bella a casa esta noche? Así, no tendréis que esperar
mientras cena.
—Eh, supongo que no… hay problema…
Jess se mordió el labio en un intento de deducir por mi expresión si era eso lo
que yo quería. Le guiñé un ojo. Nada deseaba más que estar a solas con mi
perpetuo salvador. Había tantas preguntas con las que no le podía
bombardear mientras no estuviéramos solos…
—De acuerdo —Angela fue más rápida que Jessica—. Os vemos mañana, Bella,
Edward…
Tomó la mano de Jessica y la arrastró hacia el coche, que pude ver un poco
más lejos, aparcado en First Street. Cuando entraron, Jess se volvió y me
saludó con la mano. Por su rostro supe que se moría de curiosidad. Le devolví
el saludo y esperé a que se alejaran antes de volverme hacia Edward.
—De verdad, no tengo hambre —insistí mientras alzaba la mirada para
estudiar su rostro. Su expresión era inescrutable.
—Compláceme.
Se dirigió hasta la puerta del restaurante y la mantuvo abierta con gesto
obstinado. Evidentemente, no había discusión posible. Pasé a su lado y entré
con un suspiro de resignación.
Era temporada baja para el turismo en Port Angeles, por lo que el restaurante
no estaba lleno. Comprendí el brillo de los ojos de nuestra anfitriona mientras
evaluaba a Edward. Le dio la bienvenida con un poco más de entusiasmo del
necesario. Me sorprendió lo mucho que me molestó. Me sacaba varios
centímetros y era rubia de bote.
—¿Tienen una mesa para dos? —preguntó Edward con voz tentadora, lo
pretendiese o no.
Vi cómo los ojos de la rubia se posaban en mí y luego se desviaban, satisfecha
por mi evidente normalidad y la falta de contacto entre Edward y yo. Nos
condujo a una gran mesa para cuatro en el centro de la zona más concurrida
del comedor.
Estaba a punto de sentarme cuando Edward me indicó lo contrario con la
cabeza.
—¿Tiene, tal vez, algo más privado? —insistió con voz suave a la anfitriona.
No estaba segura, pero me pareció que le entregaba discretamente una
propina. No había visto a nadie rechazar una mesa salvo en las viejas
películas.
—Naturalmente —parecía tan sorprendida como yo. Se giró y nos condujo
alrededor de una mampara hasta llegar a una sala de reservados—. ¿Algo
como esto?
—Perfecto.
Le dedicó una centelleante sonrisa a la dueña, dejándola momentáneamente
deslumbrada.
—Esto… —sacudió la cabeza, bizqueando—. Ahora mismo les atiendo.
Se alejó caminando con paso vacilante.
—De veras, no deberías hacerle eso a la gente —le critiqué—. Es muy poco
cortés.
—¿Hacer qué?
—Deslumbrarla… Probablemente, ahora está en la cocina hiperventilando.
Pareció confuso.
—Oh, venga —le dije un poco dubitativa—. Tienes que saber el efecto que
produces en los demás.
Ladeó la cabeza con los ojos llenos de curiosidad.
—¿Los deslumbro?
—¿No te has dado cuenta? ¿Crees que todos ceden con tanta facilidad?
Ignoró mis preguntas.
—¿Te deslumbro a ti?
—Con frecuencia —admití.
Entonces llegó la camarera, con rostro expectante. La anfitriona había hecho
mutis por el foro definitivamente, y la nueva chica no parecía decepcionada.
Se echó un mechón de su cabello negro detrás de la oreja, y sonrió con
innecesaria calidez.
—Hola. Me llamo Amber y voy a atenderles esta noche. ¿Qué les pongo de
beber?
No pasé por alto que sólo se dirigía a él. Edward me miró.
—Voy a tomar una CocaCola.
Pareció una pregunta.
—Dos —dijo él.
—Enseguida las traigo —le aseguró con otra sonrisa innecesaria, pero él no lo
vio, porque me miraba a mí.
—¿Qué pasa? —le pregunté cuando se fue la camarera. Tenía la mirada fija en
mi rostro.
—¿Cómo te sientes?
—Estoy bien —contesté, sorprendida por la intensidad.
—¿No tienes mareos, ni frío, ni malestar…?
—¿Debería?
Se rió entre dientes ante la perplejidad de mi respuesta.
—Bueno, de hecho esperaba que entraras en estado de shock .
Su rostro se contrajo al esbozar aquella perfecta sonrisa de picardía.
—Dudo que eso vaya a suceder —respondí después de tomar aliento—.
Siempre se me ha dado muy bien reprimir las cosas desagradables.
—Da igual, me sentiré mejor cuando hayas tomado algo de glucosa y comida.
La camarera apareció con nuestras bebidas y una cesta de colines en ese
preciso momento. Permaneció de espaldas a mí mientras las colocaba sobre la
mesa.
—¿Han decidido qué van a pedir? —preguntó a Edward.
—¿Bella? —inquirió él.
Ella se volvió hacia mí a regañadientes. Elegí lo primero que vi en el menú.
—Eh… Tomaré el ravioli de setas.
—¿Y usted?
Se volvió hacia Edward con una sonrisa.
—Nada para mí —contestó.
No, por supuesto que no.
—Si cambia de opinión, hágamelo saber.
La sonrisa coqueta seguía ahí, pero él no la miraba y la camarera se marchó
descontenta.
—Bebe —me ordenó.
Al principio, di unos sorbitos a mi refresco obedientemente; luego, bebí a
tragos más largos, sorprendida de la sed que tenía. Comprendí que me la
había terminado toda cuando Edward empujó su vaso hacia mí.
—Gracias —murmuré, aún sedienta.
El frío del refresco se extendió por mi pecho y me estremecí.
—¿Tienes frío?
—Es sólo la Coca-Cola —le expliqué mientras volvía a estremecerme.
—¿No tienes una cazadora? —me reprochó.
—Sí —miré a la vacía silla contigua y caí en la cuenta—. Vaya, me la he dejado
en el coche de Jessica.
Edward se quitó la suya. No podía apartar los ojos de su rostro, simplemente.
Me concentré para obligarme a hacerlo en ese momento. Se estaba quitando
su cazadora de cuero beis debajo de la cual llevaba un suéter de cuello vuelto
que se ajustaba muy bien, resaltando lo musculoso que era su pecho.
Me entregó su cazadora y me interrumpió mientras me lo comía con los ojos.
—Gracias —dije nuevamente mientras deslizaba los brazos en su cazadora.
La prenda estaba helada, igual que cuando me ponía mi ropa a primera hora
de la mañana, colgada en el vestíbulo, en el que hay mucha corriente de aire.
Tirité otra vez. Tenía un olor asombroso. Lo olisqueé en un intento de
identificar aquel delicioso aroma, que no se parecía a ninguna colonia. Las
mangas eran demasiado largas y las eché hacia atrás para tener libres las
manos.
—Tu piel tiene un aspecto encantador con ese color azul —observó mientras
me miraba. Me sorprendió y bajé la vista, sonrojada, por supuesto.
Empujó la cesta con los colines hacia mí.
—No voy a entrar en estado de shock, de verdad —protesté.
—Pues deberías, una persona normal lo haría, y tú ni siquiera pareces
alterada.
Daba la impresión de estar desconcertado. Me miró a los ojos y vi que los
suyos eran claros, más claros de lo que anteriormente los había visto, de ese
tono dorado que tiene el sirope de caramelo.
—Me siento segura contigo —confesé, impelida a decir de nuevo la verdad.
Aquello le desagradó y frunció su frente de alabastro. Ceñudo, sacudió la
cabeza y murmuró para sí:
—Esto es más complicado de lo que pensaba.
Tomé un colín y comencé a mordisquearlo por un extremo, evaluando su
expresión. Me pregunté cuándo sería el momento oportuno para empezar a
interrogarle.
—Normalmente estás de mejor humor cuando tus ojos brillan —comenté,
intentando distraerle de cualquiera que fuera el pensamiento que le había
dejado triste y sombrío. Atónito, me miró.
—¿Qué?
—Estás de mal humor cuando tienes los ojos negros. Entonces, me lo veo
venir —continué—. Tengo una teoría al respecto.
Entrecerró los ojos y dijo:
—¿Más teorías?
—Ajá.
Mastiqué un colín al tiempo que intentaba parecer indiferente.
—Espero que esta vez seas más creativa, ¿o sigues tomando ideas de los
tebeos?
La imperceptible sonrisa era burlona, pero la mirada se mantuvo severa.
—Bueno, no. No la he sacado de un tebeo, pero tampoco me la he inventado
—confesé.
—¿Y? —me incitó a seguir, pero en ese momento la camarera apareció detrás
de la mampara con mi comida.
Me di cuenta de que, inconscientemente, nos habíamos ido inclinando cada
vez más cerca uno del otro, ya que ambos nos erguimos cuando se aproximó.
Dejó el plato delante de mí —tenía buena pinta— y rápidamente se volvió
hacia Edward para preguntarle:
—¿Ha cambiado de idea? ¿No hay nada que le pueda ofrecer?
Capté el doble significado de sus palabras.
—No, gracias, pero estaría bien que nos trajera algo más de beber.
Él señaló los vasos vacíos que yo tenía delante con su larga mano blanca.
—Claro.
Quitó los vasos vacíos y se marchó.
—¿Qué decías?
—Te lo diré en el coche. Si… —hice una pausa.
—¿Hay condiciones?
Su voz sonó ominosa. Enarcó una ceja.
—Tengo unas cuantas preguntas, por supuesto.
—Por supuesto.
La camarera regresó con dos vasos de CocaCola. Los dejó sobre la mesa sin
decir nada y se marchó de nuevo. Tomé un sorbito.
—Bueno, adelante —me instó, aún con voz dura.
Comencé por la pregunta menos exigente. O eso creía.
—¿Por qué estás en Port Angeles?
Bajó la vista y cruzó las manos alargadas sobre la mesa muy despacio para
luego mirarme a través de las pestañas mientras aparecía en su rostro el
indicio de una sonrisa afectada.
—Siguiente pregunta.
—Pero ésa es la más fácil —objeté.
—La siguiente —repitió.
Frustrada, bajé los ojos. Moví los platos, tomé el tenedor, pinché con cuidado
un ravioli y me lo llevé a la boca con deliberada lentitud, pensando al tiempo
que masticaba. Las setas estaban muy ricas. Tragué y bebí otro sorbo de mi
refresco antes de levantar la vista.
—En tal caso, de acuerdo —le miré y proseguí lentamente—. Supongamos
que, hipotéticamente, alguien es capaz de… saber qué piensa la gente, de leer
sus mentes, ya sabes, salvo unas cuantas excepciones.
—Sólo una excepción —me corrigió—, hipotéticamente.
—De acuerdo entonces, una sola excepción.
Me estremecí cuando me siguió el juego, pero intenté parecer
despreocupada.
—¿Cómo funciona? ¿Qué limitaciones tiene? ¿Cómo podría ese alguien…
encontrar a otra persona en el momento adecuado? ¿Cómo sabría que ella
está en un apuro?
—¿Hipotéticamente?
—Bueno, si… ese alguien…
—Supongamos que se llama Joe —sugerí.
Esbozó una sonrisa seca.
—En ese caso, Joe. Si Joe hubiera estado atento, la sincronización no tendría
por qué haber sido tan exacta —negó con la cabeza y puso los ojos en blanco
—. Sólo tú podrías meterte en líos en un sitio tan pequeño. Destrozarías las
estadísticas de delincuencia para una década, ya sabes.
—Estamos hablando de un caso hipotético —le recordé con frialdad.
Se rió de mí con ojos tiernos.
—Sí, cierto —aceptó—. ¿Qué tal si la llamamos Jane?
—¿Cómo lo supiste? —pregunté, incapaz de refrenar mi ansiedad. Comprendí
que volvía a inclinarme hacia él.
Pareció titubear, dividido por algún dilema interno. Nuestras miradas se
encontraron e intuí que en ese preciso instante estaba tomando la decisión de
si decir o no la verdad.
—Puedes confiar en mí, ya lo sabes —murmuré.
Sin pensarlo, estiré el brazo para tocarle las manos cruzadas, pero Edward las
retiró levemente y yo hice lo propio con las mías.
—No sé si tengo otra alternativa —su voz era un susurro—. Me equivoqué.
Eres mucho más observadora de lo que pensaba.
—Creí que siempre tenías razón.
—Así era —sacudió la cabeza otra vez—. Hay otra cosa en la que también me
equivoqué contigo. No eres un imán para los accidentes… Ésa no es una
clasificación lo suficientemente extensa. Eres un imán para los problemas. Si
hay algo peligroso en un radio de quince kilómetros, inexorablemente te
encontrará.
—¿Te incluyes en esa categoría?
—Sin ninguna duda.
Su rostro se volvió frío e inexpresivo. Volví a estirar la mano por la mesa,
ignorando cuando él retiró levemente las suyas, para tocar tímidamente el
dorso de sus manos con las yemas de los dedos. Tenía la piel fría y dura como
una piedra.
—Gracias —musité con ferviente gratitud—. Es la segunda vez.
Su rostro se suavizó.
—No dejarás que haya una tercera, ¿de acuerdo?
Fruncí el ceño, pero asentí con la cabeza. Apartó su mano de debajo de la mía
y puso ambas sobre la mesa, pero se inclinó hacia mí.
—Te seguí a Port Angeles —admitió, hablando muy deprisa—. Nunca antes
había intentado mantener con vida a alguien en concreto, y es mucho más
problemático de lo que creía, pero eso tal vez se deba a que se trata de ti. La
gente normal parece capaz de pasar el día sin tantas catástrofes.
Hizo una pausa. Me pregunté si debía preocuparme el hecho de que me
siguiera, pero en lugar de eso, sentí un extraño espasmo de satisfacción. Me
miró fijamente, preguntándose tal vez por qué mis labios se curvaban en una
involuntaria sonrisa.
—¿Crees que me había llegado la hora la primera vez, cuando ocurrió lo de la
furgoneta, y que has interferido en el destino? —especulé para distraerme.
—Ésa no fue la primera vez —replicó con dureza. Lo miré sorprendida, pero él
miraba al suelo—. La primera fue cuando te conocí.
Sentí un escalofrío al oír sus palabras y recordar bruscamente la furibunda
mirada de sus ojos negros aquel primer día, pero lo ahogó la abrumadora
sensación de seguridad que sentía en presencia de Edward.
—¿Lo recuerdas? —inquirió con su rostro de ángel muy serio.
—Sí —respondí con serenidad.
—Y aun así estás aquí sentada —comentó con un deje de incredulidad en su
voz y enarcó una ceja.
—Sí, estoy aquí… gracias a ti —me callé y luego le incité—. Porque de alguna
manera has sabido encontrarme hoy.
Frunció los labios y me miró con los ojos entrecerrados mientras volvía a
cavilar. Lanzó una mirada a mi plato, casi intacto, y luego a mí.
—Tú comes y yo hablo —me propuso.
Rápidamente saqué del plato otro ravioli con el tenedor, lo hice estallar en mi
boca y mastiqué de forma apresurada.
—Seguirte el rastro es más difícil de lo habitual. Normalmente puedo hallar a
alguien con suma facilidad siempre que haya «oído» su mente antes —me
miró con ansiedad y comprendí que me había quedado helada. Me obligué a
tragar, pinché otro ravioli y me lo metí en la boca.
—Vigilaba a Jessica sin mucha atención… Como te dije, sólo tú puedes
meterte en líos en Port Angeles. Al principio no me di cuenta de que te habías
ido por tu cuenta y luego, cuando comprendí que ya no estabas con ellas, fui a
buscarte a la librería que vislumbré en la mente de Jessica. Te puedo decir
que sé que no llegaste a entrar y que te dirigiste al sur. Sabía que tendrías
que dar la vuelta pronto, por lo que me limité a esperarte, investigando al
azar en los pensamientos de los viandantes para saber si alguno se había
fijado en ti, y saber de ese modo dónde estabas. No tenía razones para
preocuparme, pero estaba extrañamente ansioso…
Se sumió en sus pensamientos, mirando fijamente a la nada, viendo cosas que
yo no conseguía imaginar.
—Comencé a conducir en círculos, seguía alerta. El sol se puso al fin y estaba
a punto de salir y seguirte a pie cuando… —enmudeció, rechinando los
dientes con súbita ira. Se esforzó en calmarse.
—¿Qué pasó entonces? —susurré. Edward seguía mirando al vacío por encima
de mi cabeza.
—Oí lo que pensaban —gruñó; al torcer el gesto, el labio superior se curvó
mostrando sus dientes—, y vi tu rostro en sus mentes.
De repente, se inclinó hacia delante, con el codo apoyado en la mesa y la
mano sobre los ojos. El movimiento fue tan rápido que me sobresaltó.
—Resultó duro, no sabes cuánto, dejarlos… vivos —el brazo amortiguaba la
voz—. Te podía haber dejado ir con Jessica y Angela, pero temía —admitió con
un hilo de voz— que, si me dejabas solo, iría a por ellos.
Permanecí sentada en silencio, confusa, llena de pensamientos incoherentes,
con las manos cruzadas sobre el vientre y recostada lánguidamente contra el
respaldo de la silla. Él seguía con la mano en el rostro, tan inmóvil que
parecía una estatua tallada.
Finalmente alzó la vista y sus ojos buscaron los míos, rebosando sus propios
interrogantes.
—¿Estás lista para ir a casa? —preguntó.
—Lo estoy para salir de aquí —precisé, inmensamente agradecida de que nos
quedara una hora larga de coche antes de llegar a casa juntos. No estaba
preparada para despedirme de él.
La camarera apareció como si la hubiera llamado, o estuviera observando.
—¿Qué tal todo? —preguntó a Edward.
—Dispuestos para pagar la cuenta, gracias.
Su voz era contenida pero más ronca, aún reflejaba la tensión de nuestra
conversación. Aquello pareció acallarla. Edward alzó la vista, aguardando.
—Claro —tartamudeó—. Aquí la tiene.
La camarera extrajo una carpetita de cuero del bolsillo delantero de su
delantal negro y se la entregó.
Edward ya sostenía un billete en la mano. Lo deslizó dentro de la carpetita y
se la devolvió de inmediato.
—Quédese con el cambio.
Sonrió, se puso de pie y le imité con torpeza. Ella volvió a dirigirle una sonrisa
insinuante.
—Que tengan una buena noche.
Edward no apartó los ojos de mí mientras le daba las gracias. Reprimí una
sonrisa.
Caminó muy cerca de mí hasta la puerta, pero siguió poniendo mucho cuidado
en no tocarme. Recordé lo que Jessica había dicho de su relación con Mike, y
cómo casi habían avanzado hasta la fase del primer beso. Suspiré. Edward me
oyó, y me miró con curiosidad. Yo clavé la mirada en la acera, muy agradecida
de que pareciera incapaz de saber lo que pensaba.
Abrió la puerta del copiloto y la sostuvo hasta que entré. Luego, la cerró
detrás de mí con suavidad. Le contemplé dar la vuelta por la parte delantera
del coche, de nuevo sorprendida por el garbo con que se movía.
Probablemente debería haberme habituado a estas alturas, pero no era así.
Tenía la sensación de que Edward no era la clase de persona a la que alguien
pueda acostumbrarse.
Una vez dentro, arrancó y puso al máximo la calefacción. Había refrescado
mucho y supuse que el buen tiempo se había terminado, aunque estaba bien
caliente con su cazadora, oliendo su aroma cuando creía que no me veía.
Se metió entre el tráfico, aparentemente sin mirar, y fue esquivando coches
en dirección a la autopista.
—Ahora —dijo de forma elocuente—, te toca a ti.
TEORIA
—¿Puedo hacerte sólo una pregunta más? —imploré mientras aceleraba a
toda velocidad por la calle desierta. No parecía prestar atención alguna a la
carretera.
Suspiró.
—Una —aceptó. Frunció los labios, que se convirtieron en una línea llena de
recelo.
—Bueno… Dijiste que sabías que no había entrado en la librería y que me
había dirigido hacia el sur. Sólo me preguntaba cómo lo sabías.
Desvió la vista a propósito.
—Pensaba que habíamos pasado la etapa de las evasivas —refunfuñé.
Casi sonrió.
—De acuerdo. Seguí tu olor —miraba a la carretera, lo cual me dio tiempo
para recobrar la compostura. No podía admitir que ésa fuera una respuesta
aceptable, pero la clasifiqué cuidadosamente para estudiarla más adelante.
Intenté retomar el hilo de la conversación. Tampoco estaba dispuesta a
dejarle terminar ahí, no ahora que al fin me estaba explicando cosas.
—Aún no has respondido a la primera de mis preguntas —dije para ganar
tiempo.
Me miró con desaprobación.
—¿Cuál?
—¿Cómo funciona lo de leer mentes? ¿Puedes leer la mente de cualquiera en
cualquier parte? ¿Cómo lo haces? ¿Puede hacerlo el resto de tu familia…?
Me sentí estúpida al pedir una aclaración sobre una fantasía.
—Has hecho más de una pregunta —puntualizó. Me limité a entrecruzar los
dedos y esperar—. Sólo yo tengo esa facultad, y no puedo oír a cualquiera en
cualquier parte. Debo estar bastante cerca. Cuanto más familiar me resulta
esa «voz», más lejos soy capaz de oírla, pero aun así, no más de unos pocos
kilómetros —hizo una pausa con gesto meditabundo—. Se parece un poco a
un enorme hall repleto de personas que hablan todas a la vez. Sólo es un
zumbido, un bisbiseo de voces al fondo, hasta que localizo una voz, y entonces
está claro lo que piensan… La mayor parte del tiempo no los escucho, ya que
puede llegar a distraer demasiado y así es más fácil parecer normal —frunció
el ceño al pronunciar la palabra—, y no responder a los pensamientos de
alguien antes de que los haya expresado con palabras.
Me miró con ojos enigmáticos.
—¿Por qué crees que no puedes «oírme»? —pregunté con curiosidad.
—No lo sé —murmuró—. Mi única suposición es que tal vez tu mente funcione
de forma diferente a la de los demás. Es como si tus pensamientos fluyeran en
onda media y yo sólo captase los de frecuencia modulada.
Me sonrió, repentinamente divertido.
—¿Mi mente no funciona bien? ¿Soy un bicho raro?
Esas palabras me preocuparon más de lo previsto, probablemente porque
había dado en la diana. Siempre lo había sospechado, y me avergonzaba tener
la confirmación.
—Yo oigo voces en la cabeza y es a ti a quien le preocupa ser un bicho raro —
se rió—. No te inquietes, es sólo una teoría… —su rostro se tensó—. Y eso nos
trae de vuelta a ti.
Suspiré. ¿Cómo empezar?
—Pensaba que habíamos pasado la etapa de las evasivas —me recordó con
dulzura.
Aparté la vista del rostro de Edward por primera vez en un intento de hallar
las palabras y vi el indicador de velocidad.
—¡Dios santo! —grité—. ¡Ve más despacio!
—¿Qué pasa? —se sobresaltó, pero el automóvil no desaceleró.
—¡Vas a ciento sesenta! —seguí chillando.
Eché una ojeada de pánico por la ventana, pero estaba demasiado oscuro para
distinguir mucho. La carretera sólo era visible hasta donde alcanzaba la luz
de los faros delanteros. El bosque que flanqueaba ambos lados de la carretera
parecía un muro negro, tan duro como un muro de hierro si nos salíamos de la
carretera a esa velocidad.
—Tranquilízate, Bella.
Puso los ojos en blanco sin reducir aún la velocidad.
—¿Pretendes que nos matemos? —quise saber.
—No vamos a chocar.
Intenté modular el volumen de mi voz al preguntar:
—¿Por qué vamos tan deprisa?
—Siempre conduzco así —se volvió y me sonrió torciendo la boca.
—¡No apartes la vista de la carretera!
—Nunca he tenido un accidente, Bella, ni siquiera me han puesto una multa —
sonrió y se acarició varias veces la frente—. A prueba de radares detectores
de velocidad.
—Muy divertido —estaba que echaba chispas—. Charlie es policía,
¿recuerdas? He crecido respetando las leyes de tráfico. Además, si nos la
pegamos contra el tronco de un árbol y nos convertimos en una galleta de
Volvo, tendrás que regresar a pie.
—Probablemente —admitió con una fuerte aunque breve carcajada—, pero tú
no —suspiró y vi con alivio que la aguja descendía gradualmente hasta los
ciento veinte.
—¿Satisfecha?
—Casi.
—Odio conducir despacio —musitó.
—¿A esto le llamas despacio?
—Basta de criticar mi conducción —dijo bruscamente—, sigo esperando tu
última teoría.
Me mordí el labio. Me miró con ojos inesperadamente amarillos.
—No me voy a reír —prometió.
—Temo más que te enfades conmigo.
—¿Tan mala es?
—Bastante, sí.
Esperó. Tenía la vista clavada en mis manos, por lo que no le pude ver la
expresión.
—Adelante —me animó con voz tranquila.
—No sé cómo empezar —admití.
—¿Por qué no empiezas por el principio? Dijiste que no era de tu invención.
—No.
—¿Cómo empezaste? ¿Con un libro? ¿Con una película? —me sondeó.
—No. Fue el sábado, en la playa —me arriesgué a alzar los ojos y contemplar
su rostro. Pareció confundido—. Me encontré con un viejo amigo de la
familia… Jacob Black —proseguí—. Su padre y Charlie han sido amigos desde
que yo era niña.
Aún parecía perplejo.
—Su padre es uno de los ancianos de los quileute —lo examiné con atención.
Una expresión helada sustituyó al desconcierto anterior—. Fuimos a dar un
paseo… —evité explicarle todas mis maquinaciones para sonsacar la historia
—, y él me estuvo contando viejas leyendas para asustarme —vacilé—. Me
contó una…
—Continúa.
—… sobre vampiros.
En ese instante me di cuenta de que hablaba en susurros. Ahora no le podía
ver la cara, pero sí los nudillos tensos, convulsos, de las manos en el volante.
—¿E inmediatamente te acordaste de mí?
Seguía tranquilo.
—No. Jacob mencionó a tu familia.
Permaneció en silencio, sin perder de vista la carretera. De repente, me
alarmé, preocupada por proteger a Jacob.
—Sólo creía que era una superstición estúpida —añadí rápidamente—. No
esperaba que yo me creyera ni una palabra —mi comentario no parecía
suficiente, por lo que tuve que confesar—: Fue culpa mía. Le obligué a
contármelo.
—¿Por qué?
—Lauren dijo algo sobre ti… Intentaba provocarme. Un joven mayor de la
tribu mencionó que tu familia no acudía a la reserva, sólo que sonó como si
aquello tuviera un significado especial, por lo que me llevé a Jacob a solas y le
engañé para que me lo contara —admití con la cabeza gacha.
—¿Cómo le engañaste?
—Intenté flirtear un poco… Funcionó mejor de lo que había pensado —la
incredulidad llenó mi voz cuando lo evoqué.
—Me gustaría haberlo visto —se rió entre dientes de forma sombría—. Y tú
me acusas de confundir a la gente… ¡Pobre Jacob Black!
Me puse colorada como un tomate y contemplé la noche a través de la
ventanilla.
—¿Qué hiciste entonces? —preguntó un minuto después.
—Busqué en Internet.
—¿Y eso te convenció? —su voz apenas parecía interesada, pero sus manos
aferraban con fuerza el volante.
—No. Nada encajaba. La mayoría eran tonterías, y entonces… —me detuve.
—¿Qué?
—Decidí que no importaba —susurré.
—¡¿Que no importaba?! —el tono de su voz me hizo alzar los ojos. La máscara
tan cuidadosamente urdida se había roto finalmente. Tenía cara de
incredulidad, con un leve atisbo de la rabia que yo temía.
—No —dije suavemente—. No me importa lo que seas.
—¿No te importa que sea un monstruo? —su voz reflejó una nota severa y
burlona—. ¿Que no sea humano?
—No.
Se calló y volvió a mirar al frente. Su rostro era oscuro y gélido.
—Te has enfadado —suspiré—. No debería haberte dicho nada.
—No —dijo con un tono tan severo como la expresión de su cara—. Prefiero
saber qué piensas, incluso cuando lo que pienses sea una locura.
—Así que, ¿me equivoco otra vez? —le desafié.
—No me refiero a eso. «No importaba» —me citó, apretando los dientes.
—¿Estoy en lo cierto? —contesté con un respingo.
—¿Importa?
Respiré hondo.
—En realidad, no —hice una pausa—. Siento curiosidad.
Al menos, mi voz sonaba tranquila. De repente, se resignó.
—¿Sobre qué sientes curiosidad?
—¿Cuántos años tienes?
—Diecisiete —respondió de inmediato.
—¿Y cuánto hace que tienes diecisiete años?
Frunció los labios mientras miraba la carretera.
—Bastante —admitió, al fin.
—De acuerdo.
Sonreí, complacida de que al fin fuera sincero conmigo. Sus vigilantes ojos me
miraban con más frecuencia que antes, cuando le preocupaba que entrara en
estado de Shock. Esbocé una sonrisa más amplia de estímulo y él frunció el
ceño.
—No te rías, pero ¿cómo es que puedes salir durante el día?
En cualquier caso, se rió.
—Un mito.
—¿No te quema el sol?
—Un mito.
—¿Y lo de dormir en ataúdes?
—Un mito —vaciló durante un momento y un tono peculiar se filtró en su voz
—. No puedo dormir.
Necesité un minuto para comprenderlo.
—¿Nada?
—Jamás —contestó con voz apenas audible.
Se volvió para mirarme con expresión de nostalgia. Sus ojos dorados
sostuvieron mi mirada y perdí la oportunidad de pensar. Me quedé mirándolo
hasta que él apartó la vista.
—Aún no me has formulado la pregunta más importante.
Ahora su voz sonaba severa y cuando me miró otra vez lo hizo con ojos
gélidos. Parpadeé, todavía confusa.
—¿Cuál?
—¿No te preocupa mi dieta? —preguntó con sarcasmo.
—Ah —musité—, ésa.
—Sí, ésa —remarcó con voz átona—. ¿No quieres saber si bebo sangre?
Retrocedí.
—Bueno, Jacob me dijo algo al respecto.
—¿Qué dijo Jacob? —preguntó cansinamente.
—Que no cazabais personas. Dijo que se suponía que vuestra familia no era
peligrosa porque sólo dabais caza a animales.
—¿Dijo que no éramos peligrosos?
Su voz fue profundamente escéptica.
—No exactamente. Dijo que se suponía que no lo erais, pero los quileutes
siguen sin quereros en sus tierras, sólo por si acaso.
Miró hacia delante, pero no sabía si observaba o no la carretera.
—Entonces, ¿tiene razón en lo de que no cazáis personas? —pregunté,
intentando alterar la voz lo menos posible.
—La memoria de los quileutes llega lejos… —susurró.
Lo acepté como una confirmación.
—Aunque no dejes que eso te satisfaga —me advirtió—. Tienen razón al
mantener la distancia con nosotros.
—No comprendo.
—Intentamos… —explicó lentamente—, solemos ser buenos en todo lo que
hacemos, pero a veces cometemos errores. Yo, por ejemplo, al permitirme
estar a solas contigo.
—¿Esto es un error?
Oí la tristeza de mi voz, pero no supe si él también lo había advertido.
—Uno muy peligroso —murmuró.
A continuación, ambos permanecimos en silencio. Observé cómo giraban las
luces del coche con las curvas de la carretera. Se movían con demasiada
rapidez, no parecían reales, sino un videojuego. Era consciente de que el
tiempo se me escapaba rápidamente, se me acababa como la carretera que
recorríamos, y tuve un miedo espantoso a no disponer de otra oportunidad
para estar con él de nuevo como en este momento, abiertamente, sin muros
entre nosotros. Sus palabras apuntaban hacia un fin y retrocedí ante esa idea.
No podía perder ninguno de los minutos que tenía a su lado.
—Cuéntame más —pedí con desesperación, sin preocuparme de lo que dijera,
sólo para oír su voz de nuevo.
Me miró rápidamente, sobresaltado por el cambio que se había operado en mi
voz.
—¿Qué más quieres saber?
—Dime por qué cazáis animales en lugar de personas —sugerí con voz aún
alterada por la desesperación. Tomé conciencia de que tenía los ojos llorosos
y luché contra el pesar que intentaba apoderarse de mí.
—No quiero ser un monstruo —explicó en voz muy baja.
—Pero ¿no bastan los animales?
Hizo una pausa.
—No puedo estar seguro, por supuesto, pero yo lo compararía con vivir a base
de queso y leche de soja. Nos llamamos a nosotros mismos vegetarianos, es
nuestro pequeño chiste privado. No sacia el apetito por completo, bueno, más
bien la sed, pero nos mantiene lo bastante fuertes para resistir… la mayoría
de las veces —su voz sonaba a presagio—. Unas veces es más difícil que otras.
—¿Te resulta muy difícil ahora?
Suspiró.
—Pero ahora no tienes hambre —aseveré con confianza, afirmando, no
preguntando.
—¿Qué te hace pensar eso?
—Tus ojos. Te dije que tenía una teoría. Me he dado cuenta de que la gente, y
los hombres en particular, se enfada cuando tiene hambre.
Se rió entre dientes.
—Eres muy observadora, ¿verdad?
No respondí, sólo escuché el sonido de su risa y lo grabé en la memoria.
—Este fin de semana estuvisteis cazando, ¿verdad? —quise saber cuando todo
se hubo calmado.
—Sí —calló durante un segundo, como si estuviera decidiendo decir algo o no
—. No quería salir, pero era necesario. Es un poco más fácil estar cerca de ti
cuando no tengo sed.
—¿Por qué no querías marcharte?
—El estar lejos de ti me pone… ansioso —su mirada era amable e intensa; y
me estremecí hasta la médula—. No bromeaba cuando te pedí que no te
cayeras al mar o te dejaras atropellar el jueves pasado. Estuve abstraído todo
el fin de semana, preocupándome por ti, y después de lo acaecido esta noche,
me sorprende que hayas salido indemne del fin de semana —movió la cabeza;
entonces recordó algo—. Bueno, no del todo.
—¿Qué?
—Tus manos —me recordó.
Observé las palmas de mis manos y las rasgaduras casi curadas de los
pulpejos. A Edward no se le escapaba nada.
—Me caí —reconocí con un suspiro.
—Eso es lo que pensé —las comisuras de sus labios se curvaron—. Supongo
que, siendo tú, podía haber sido mucho peor, y esa posibilidad me atormentó
mientras duró mi ausencia. Fueron tres días realmente largos y la verdad es
que puse a Emmett de los nervios.
Me sonrió compungido.
—¿Tres días? ¿No acabas de regresar hoy?
—No, volvimos el domingo.
—Entonces, ¿por qué no fuisteis ninguno de vosotros al instituto?
Estaba frustrada, casi enfadada, al pensar el gran chasco que me había
llevado a causa de su ausencia.
—Bueno, me has preguntado si el sol me daña, y no lo hace, pero no puedo
salir a la luz del día… Al menos, no donde me pueda ver alguien.
—¿Por qué?
—Alguna vez te lo mostraré —me prometió.
Pensé en ello durante un momento.
—Me podías haber llamado —decidí.
Se quedó confuso.
—Pero sabía que estabas a salvo.
—Pero yo no sabía dónde estabas. Yo… —vacilé y entorné los ojos.
—¿Qué? —me impelió con voz arrulladora.
—Me disgusta no verte. También me pone ansiosa.
Me sonrojé al decirlo en voz alta. Se quedó quieto y alzó la vista con
aprensión. Observé su expresión apenada.
—Ay —gimió en voz baja—, eso no está bien.
No comprendí esa respuesta. ¿Qué he dicho?
—¿No lo ves, Bella? De todas las cosas en que te has visto involucrada, es una
de las que me hace sentir peor —fijó los ojos en la carretera abruptamente;
habló a borbotones, a tal velocidad que casi no lo comprendí—. No quiero oír
que te sientas así —dijo con voz baja, pero apremiante—. Es un error. No es
seguro. Bella, soy peligroso. Grábatelo, por favor.
—No.
Me esforcé por no parecer una niña enfurruñada.
—Hablo en serio —gruñó.
—También yo. Te lo dije, no me importa qué seas. Es demasiado tarde.
—Jamás digas eso —espetó con dureza y en voz baja.
Me mordí el labio, contenta de que no supiera cuánto dolía aquello.
Contemplé la carretera. Ya debíamos de estar cerca. Conducía mucho más
deprisa.
—¿En qué piensas? —inquirió con voz aún ruda.
Me limité a negar con la cabeza, no muy segura de que fuera capaz de hablar.
—¿Estás llorando?
No me había dado cuenta de que la humedad de mis ojos se había
desbordado. Rápidamente, me froté la mejilla con la mano y, efectivamente,
allí estaban las lágrimas delatoras, traicionándome.
—No —negué, pero mi voz se quebró.
Le vi extender hacia mí la diestra con vacilación, pero luego se contuvo y
lentamente la volvió a poner en el volante.
—Lo siento —se disculpó con voz pesarosa.
Supe que no sólo se estaba disculpando por las palabras que me habían
perturbado. La oscuridad se deslizaba a nuestro lado en silencio.
—Dime una cosa —pidió después de que hubiera transcurrido otro minuto, y
le oí controlarse para que su tono fuera ligero.
—¿Sí?
—Esta noche, justo antes de que yo doblara la esquina, ¿en qué pensabas? No
comprendí tu expresión… No parecías asustada, sino más bien concentrada al
máximo en algo.
—Intentaba recordar cómo incapacitar a un atacante, ya sabes… autodefensa.
Le iba a meter la nariz en el cerebro a ese… —pensé en el tipo moreno con
una oleada de odio.
—¿Ibas a luchar contra ellos? —eso le perturbó—. ¿No pensaste en correr?
—Me caigo mucho cuando corro —admití.
—¿Y en chillar?
—Estaba a punto de hacerlo.
Sacudió la cabeza.
—Tienes razón. Definitivamente, estoy luchando contra el destino al intentar
mantenerte con vida.
Suspiré. Al traspasar los límites de Forks fuimos más despacio. El viaje le
había llevado menos de veinte minutos.
—¿Te veré mañana? —quise saber.
—Sí. También he de entregar un trabajo —me sonrió—. Te reservaré un
asiento para almorzar.
Después de todo lo que habíamos pasado aquella noche, era una tontería que
esa pequeña promesa me causara tal excitación y me impidiera articular
palabra.
Estábamos enfrente de la casa de Charlie. Las luces estaban encendidas y mi
coche en su sitio. Todo parecía absolutamente normal. Era como despertar de
un sueño. Detuvo el vehículo, pero no me moví.
—¿Me prometes estar ahí mañana?
—Lo prometo.
Sopesé la respuesta durante unos instantes y luego asentí con la cabeza. Me
quité la cazadora después de olerla por última vez.
—Te la puedes quedar… No tienes una para mañana —me recordó.
Se la devolví.
—No quiero tener que explicárselo a Charlie.
—Ah, de acuerdo.
Esbozó una amplia sonrisa. Con la mano en la manivela, vacilé mientras
intentaba prolongar el momento.
—¿Bella? —dijo en tono diferente, serio y dubitativo.
—¿Sí? —me volví hacia él con demasiada avidez.
—¿Vas a prometerme algo?
—Sí —respondí, y al momento me arrepentí de mi incondicional aceptación.
¿Qué ocurría si me pedía que me alejara de él? No podía mantener esa
promesa.
—No vayas sola al bosque.
Le miré fijamente, totalmente confusa.
—¿Por qué?
Frunció el ceño y miró con severidad por la ventana.
—No soy la criatura más peligrosa que ronda por ahí fuera. Dejémoslo así.
Me estremecí levemente ante su repentino tono sombrío, pero estaba aliviada.
Al menos, ésta era una promesa fácil de cumplir.
—Lo que tú digas.
—Nos vemos mañana —suspiró, y supe que deseaba que saliera del coche.
—Entonces, hasta mañana.
Abrí la puerta a regañadientes.
—¿Bella?
Me di la vuelta mientras se inclinaba hacía mí, por lo que tuve su espléndido
rostro pálido a unos centímetros del mío. Mi corazón se detuvo.
—Que duermas bien —dijo.
Su aliento rozó mi cara, aturdiéndome. Era el mismo exquisito aroma que
emanaba de la cazadora, pero de una forma más concentrada. Parpadeé,
totalmente deslumbrada. Edward se alejó.
Fui incapaz de moverme hasta que se me despejó un poco la mente. Entonces
salí del coche con torpeza, teniendo que apoyarme en el marco de la puerta.
Creí oírle soltar una risita, pero el sonido fue demasiado bajo para confirmar
que fuera cierto.
Aguardó hasta que llegué a trancas y barrancas a la puerta y entonces oí el
sonido del motor del coche. Me volví a tiempo de contemplar el vehículo
plateado desapareciendo detrás de la esquina. Me di cuenta de que hacía
mucho frío.
Tomé la llave de forma maquinal, abrí la puerta y entré. Charlie me llamó
desde el cuarto de estar.
—¿Bella?
—Sí, papá, soy yo.
Fui hasta allí. Estaba viendo un partido de baloncesto.
—Has vuelto pronto.
—¿Sí? —estaba sorprendida.
—Aún no son ni las ocho —me dijo—. ¿Os habéis divertido?
—Sí, nos lo hemos pasado muy bien —la cabeza me dio vueltas al intentar
recordar todo el asunto de la salida de chicas que había planeado—. Las dos
encontraron vestidos.
—¿Te encuentras bien?
—Sólo cansada. He caminado mucho.
—Bueno, quizás deberías acostarte ya.
Parecía preocupado. Me pregunté qué aspecto tendría mi cara.
—Antes debo llamar a Jessica.
—Pero ¿no acabas de estar con ella? —preguntó sorprendido.
—Sí, pero me dejé la cazadora en su coche. Quiero asegurarme de que
mañana me la trae.
—Bueno, al menos dale tiempo de llegar a casa.
—Cierto —acepté.
Fui a la cocina y caí exhausta en una silla. Entonces empecé a marearme de
verdad. Me pregunté si, después de todo, no iba a entrar en estado de shock.
¡Contrólate!, me dije.
El teléfono me sobresaltó cuando sonó de repente. Levanté el auricular de un
tirón.
—¿Diga? —pregunté entrecortadamente.
—¿Bella?
—Hola, Jes. Ahora te iba a llamar.
—¿Estás en casa? —su voz reflejaba sorpresa y alivio.
—Sí. Me dejé la cazadora en tu coche. ¿Me la puedes traer mañana?
—Claro, pero ¡dime qué ha pasado! —exigió.
—Eh, mañana, en Trigonometría, ¿vale?
Lo pilló al vuelo.
—Ah, tu padre está ahí, ¿no?
—Sí, exacto.
—De acuerdo. En ese caso, mañana hablamos —percibí la impaciencia en su
voz—. ¡Adiós!
—Adiós, Jess.
Subí lentamente las escaleras mientras un profundo sopor me nublaba la
mente. Me preparé para irme a la cama sin prestar atención a lo que hacía.
No me percaté de que estaba helada hasta que estuve en la ducha, con el
agua —demasiado caliente— quemándome la piel. Tirité violentamente
durante varios minutos; después, el chorro de agua relajó mis músculos
agarrotados. Luego, sumamente cansada para moverme, permanecí en la
ducha hasta que se acabó el agua caliente.
Salí a trompicones y envolví mi cuerpo con una toalla en un intento de
conservar el calor del agua para que no regresaran las dolorosas tiritonas.
Rápidamente me puse el pijama. Me acurruqué debajo de la colcha,
ahovillándome como una pelota, abrazándome, para conservar el calor. Me
estremecí varias veces.
La cabeza me seguía dando vueltas, llena de imágenes que no lograba
comprender y algunas otras que intentaba reprimir. Al principio, no tenía
nada claro, pero cuando gradualmente me fui acercando al sueño, se me
hicieron evidentes algunas certezas.
Estaba totalmente segura de tres cosas. Primera, Edward era un vampiro.
Segunda, una parte de él, y no sabía lo potente que podía ser esa parte, tenía
sed de mi sangre. Y tercera, estaba incondicional e irrevocablemente
enamorada de él.
INTERROGATORIOS
A la mañana siguiente resultó muy difícil discutir con esa parte de mí que
estaba convencida de que la noche pasada había sido un sueño. Ni la lógica ni
el sentido común estaban de mi lado. Me aferraba a las partes que no podían
ser de mi invención, como el olor de Edward. Estaba segura de que algo así
jamás hubiera sido producto de mis propios sueños.
En el exterior, el día era brumoso y oscuro. Perfecto. Edward no tenía razón
alguna para no asistir a clase hoy. Me vestí con ropa de mucho abrigo al
recordar que no tenía la cazadora, otra prueba de que mis recuerdos eran
reales.
Al bajar las escaleras, descubrí que Charlie ya se había ido. Era más tarde de
lo que creía. Devoré en tres bocados una barra de muesli acompañada de
leche, que bebí a morro del cartón, y salí a toda prisa por la puerta. Con un
poco de suerte, no empezaría a llover hasta que hubiera encontrado a Jessica.
Había más niebla de lo acostumbrado, el aire parecía impregnado de humo.
Su contacto era gélido cuando se enroscaba a la piel expuesta del cuello y el
rostro. No veía el momento de llegar al calor de mi vehículo. La neblina era
tan densa que hasta que no estuve a pocos metros de la carretera no me
percaté de que en ella había un coche, un coche plateado. Mi corazón latió
despacio, vaciló y luego reanudó su ritmo a toda velocidad.
No vi de dónde había llegado, pero de repente estaba ahí, con la puerta
abierta para mí.
—¿Quieres dar una vuelta conmigo hoy? —preguntó, divertido por mi
expresión, sorprendiéndome aún desprevenida.
Percibí incertidumbre en su voz. Me daba a elegir de verdad, era libre de
rehusar y una parte de él lo esperaba. Era una esperanza vana.
—Sí, gracias —acepté e intenté hablar con voz tranquila.
Al entrar en el caluroso interior del coche me di cuenta de que su cazadora
color canela colgaba del reposacabezas del asiento del pasajero. Cerró la
puerta detrás de mí y, antes de lo que era posible imaginar, se sentó a mi lado
y arrancó el motor.
—He traído la cazadora para ti. No quiero que vayas a enfermar ni nada por el
estilo.
Hablaba con cautela. Me di cuenta de que él mismo no llevaba cazadora, sólo
una camiseta gris de manga larga con cuello de pico. De nuevo, el tejido se
adhería a su pecho musculoso. El que apartara la mirada de aquel cuerpo fue
un colosal tributo a su rostro.
—No soy tan delicada —dije, pero me puse la cazadora sobre el vientre e
introduje los brazos en las mangas, demasiado largas, con la curiosidad de
comprobar si el aroma podía ser tan bueno como lo recordaba. Era mejor.
—¿Ah, no? —me contradijo en voz tan baja que no estuve segura de si quería
que lo oyera.
El vehículo avanzó a toda velocidad entre las calles cubiertas por los jirones
de niebla. Me sentía cohibida. De hecho, lo estaba. La noche pasada todas las
defensas estaban bajas… casi todas. No sabía si seguíamos siendo tan
cándidos hoy. Me mordí la lengua y esperé a que hablara él.
Se volvió y me sonrió burlón.
—¿Qué? ¿No tienes veinte preguntas para hoy?
—¿Te molestan mis preguntas? —pregunté, aliviada.
—No tanto como tus reacciones.
Parecía bromear, pero no estaba segura. Fruncí el ceño.
—¿Reaccioné mal?
—No. Ése es el problema. Te lo tomaste todo demasiado bien, no es natural.
Eso me hace preguntarme qué piensas en realidad.
—Siempre te digo lo que pienso de verdad.
—Lo censuras —me acusó.
—No demasiado.
—Lo suficiente para volverme loco.
—No quieres oírlo —mascullé casi en un susurro.
En cuanto pronuncié esas palabras, me arrepentí de haberlo hecho. El dolor
de mi voz era muy débil. Sólo podía esperar que él no lo hubiera notado.
No me respondió, por lo que me pregunté si le había hecho enfadar. Su rostro
era inescrutable mientras entrábamos en el aparcamiento del instituto. Ya
tarde, se me ocurrió algo.
—¿Dónde están tus hermanos? —pregunté, muy contenta de estar a solas con
él, pero recordando que habitualmente ese coche iba lleno.
—Han ido en el coche de Rosalie —se encogió de hombros mientras aparcaba
junto a un reluciente descapotable rojo con la capota levantada—. Ostentoso,
¿verdad?
—Eh… ¡Caramba! —musité—. Si ella tiene esto, ¿por qué viene contigo?
—Como te he dicho, es ostentoso. Intentamos no desentonar.
—No tenéis éxito. —Me reí y sacudí la cabeza mientras salíamos del coche. Ya
no llegábamos tarde; su alocada conducción me había traído a la escuela con
tiempo de sobra—. Entonces, ¿por qué ha conducido Rosalie hoy si es más
ostentoso?
—¿No lo has notado? Ahora, estoy rompiendo todas las reglas.
Se reunió conmigo delante del coche y permaneció muy cerca de mí mientras
caminábamos hacia el campus. Quería acortar esa pequeña distancia,
extender la mano y tocarle, pero temía que no fuera de su agrado.
—¿Por qué todos vosotros tenéis coches como ésos si queréis pasar
desapercibidos? —me pregunté en voz alta.
—Un lujo —admitió con una sonrisa traviesa—. A todos nos gusta conducir
deprisa.
—Me cuadra —musité.
Con los ojos a punto de salirse de sus órbitas, Jessica estaba esperando
debajo del saliente del tejado de la cafetería. Sobre su brazo, bendita sea,
estaba mi cazadora.
—Eh, Jessica —dije cuando estuvimos a pocos pasos—. Gracias por acordarte.
Me la entregó sin decir nada.
—Buenos días, Jessica —la saludó amablemente Edward. No tenía la culpa de
que su voz fuera tan irresistible ni de lo que sus ojos eran capaces de obrar.
—Eh… Hola —posó sus ojos sobre mí, intentando reunir sus pensamientos
dispersos—. Supongo que te veré en Trigonometría.
Me dirigió una mirada elocuente y reprimí un suspiro. ¿Qué demonios iba a
decirle?
—Sí, allí nos vemos.
Se alejó, deteniéndose dos veces para mirarnos por encima del hombro.
—¿Qué le vas a contar? —murmuró Edward.
—¡Eh! ¡Creía que no podías leerme la mente! —susurré.
—No puedo —dijo, sobresaltado. La comprensión relució en los ojos de
Edward—, pero puedo leer la suya. Te va a tender una emboscada en clase.
Gemí mientras me quitaba su cazadora y se la entregaba para reemplazarla
por la mía. La dobló sobre su brazo.
—Bueno, ¿qué le vas a decir?
—Una ayudita —supliqué—, ¿qué quiere saber?
Edward negó con la cabeza y esbozó una sonrisa malévola.
—Eso no es elegante.
—No, lo que no es elegante es que no compartas lo que sabes.
Lo estuvo reflexionando mientras andábamos. Nos detuvimos en la puerta de
la primera clase.
—Quiere saber si nos estamos viendo a escondidas, y también qué sientes por
mí —dijo al final.
—¡Oh, no! ¿Qué debo decirle?
Intenté mantener la expresión más inocente. La gente pasaba a nuestro lado
de camino a clase, probablemente mirando, pero apenas era consciente de su
presencia.
—Humm —hizo una pausa para atrapar un mechón suelto que se había
escapado del nudo de mi coleta y lo colocó en su lugar. Mi corazón resopló de
hiperactividad—. Supongo que, si no te importa, le puedes decir que sí a lo
primero… Es más fácil que cualquier otra explicación.
—No me importa —dije con un hilo de voz.
—En cuanto a la pregunta restante… Bueno, estaré a la escucha para conocer
la respuesta.
Curvó una de las comisuras de la boca al esbozar mi sonrisa picara predilecta.
Se dio la vuelta y se alejó.
—Te veré en el almuerzo —gritó por encima del hombro. Las tres personas
que traspasaban la puerta se detuvieron para mirarme.
Colorada e irritada, me apresuré a entrar en clase. ¡Menudo tramposo! Ahora
estaba incluso más preocupada sobre lo que le iba a decir a Jessica. Me senté
en mi sitio de siempre al tiempo que lanzaba la cartera contra el suelo con
fastidio.
—Buenos días, Bella —me saludó Mike desde el asiento contiguo. Alcé la vista
para ver el aspecto extraño y resignado de su rostro. ¿Cómo te fue en Port
Angeles?
—Fue… —no había una forma sincera de resumirlo—. Estuvo genial —concluí
sin convicción—. Jessica consiguió un vestido estupendo.
—¿Dijo algo de la noche del lunes? —preguntó con los ojos relucientes. Sonreí
ante el giro que había tomado la conversación.
—Dijo que se lo había pasado realmente bien —le confirmé.
—¿Seguro? —dijo con avidez.
—Segurísimo.
Entonces, el señor Mason llamó al orden a la clase y nos pidió que
entregásemos nuestros trabajos. Lengua e Historia se pasaron de forma
borrosa, mientras yo seguía preocupada sobre la forma en que iba a
explicarle las cosas a Jessica. Me iba costar muchísimo si Edward estaba
escuchando lo que decía a través de los pensamientos de Jessica. ¡Qué
inoportuno podía llegar a ser su pequeño don cuando no servía para salvarme
la vida!
La niebla se había disuelto hacia el final de la segunda hora, pero el día
seguía oscuro, con nubes bajas y opresivas. Le sonreí al cielo.
Edward estaba en lo cierto, por supuesto. Jessica se sentaba en la fila de atrás
cuando entré en clase de Trigonometría, casi botando fuera del asiento de
pura agitación. Me senté a su lado con renuencia mientras me intentaba
convencer a mí misma de que sería mejor zanjar el asunto lo antes posible.
—¡Cuéntamelo todo! —me ordenó antes de que me sentara.
—¿Qué quieres saber? —intenté salirme por la tangente.
—¿Qué ocurrió anoche?
—Me llevó a cenar y luego me trajo a casa.
Me miró con una forzada expresión de escepticismo.
—¿Cómo llegaste a casa tan pronto?
—Conduce como un loco —esperaba que oyera eso—. Fue aterrador.
—¿Fue como una cita? ¿Le habías dicho que os reunierais allí?
No había pensado en eso.
—No… Me sorprendió mucho verle en Forks.
Contrajo los labios contrariada ante la manifiesta sinceridad de mi voz.
—Pero él te ha recogido hoy para traerte a clase… —me sondeó.
—Sí, eso también ha sido una sorpresa. Se dio cuenta de que la noche pasada
no tenía la cazadora —le expliqué.
—Así que… ¿vais a salir otra vez?
—Se ofreció a llevarme a Seattle el sábado, ya que cree que mi coche no es
demasiado fiable. ¿Eso cuenta?
—Sí —asintió.
—Bueno, entonces, sí.
—V-a-y-a —magnificó la palabra hasta hacerla de cuatro sílabas—. Edward
Cullen.
—Lo sé —admití. «Vaya» ni siquiera se acercaba.
—¡Aguarda! —alzó las manos con las palmas hacia mí como si estuviera
deteniendo el tráfico—. ¿Te ha besado?
—No —farfullé—. No es de ésos.
Pareció decepcionada, y estoy segura de que yo también.
—¿Crees que el sábado…? —alzó las cejas.
—Lo dudo, de verdad.
Oculté muy mal el descontento de mi voz.
—¿Sobre qué hablasteis? —me susurró, presionándome en busca de más
información. La clase había comenzado, pero el señor Varner no prestaba
demasiada atención y no éramos las únicas que seguíamos hablando.
—No sé, Jess, de un montón de cosas —le respondí en susurros—. Hablamos
un poco del trabajo de Literatura.
Muy, muy poco, creo que él lo mencionó de pasada.
—Por favor, Bella —imploró—. Dame algunos detalles.
—Bueno… De acuerdo. Tengo uno. Deberías haber visto a la camarera
flirteando con él. Fue una pasada, pero él no le prestó ninguna atención.
A ver qué puede hacer Edward con eso.
—Eso es buena señal —asintió—. ¿Era guapa?
—Mucho, y probablemente tendría diecinueve o veinte años.
—Mejor aún. Debes de gustarle.
—Eso creo, pero resulta difícil de saber —suspirando, añadí en beneficio de
Edward—. Es siempre tan críptico…
—No sé cómo has tenido suficiente valor para estar a solas con él —musitó.
—¿Por qué?
Me sorprendí, pero ella no comprendió mi reacción.
—Intimida tanto… Yo no sabría qué decirle.
Hizo una mueca, probablemente al recordar esta mañana o la pasada noche,
cuando él empleó la aplastante fuerza de sus ojos sobre ella.
—Cometo algunas incoherencias cuando estoy cerca de él —admití.
—Oh, bueno. Es increíblemente guapo.
Jessica se encogió de hombros, como si eso excusara cualquier fallo, lo cual,
en su opinión, probablemente fuera así.
—Él es mucho más que eso.
—¿De verdad? ¿Como qué?
Quise haberlo dejado correr casi tanto como esperaba que se lo tomara a
broma cuando se enterara.
—No te lo puedo explicar ahora, pero es incluso más increíble detrás del
rostro.
El vampiro que quería ser bueno, que corría a salvar vidas, ya que así no sería
un monstruo… Miré hacia la parte delantera de la clase.
—¿Es eso posible? —dijo entre risitas.
La ignoré, intentando aparentar que prestaba atención al señor Varner.
—Entonces, ¿te gusta?
No se iba a dar por vencida.
—Sí —respondí de forma cortante.
—Me refiero a que si te gusta de verdad —me apremió.
—Sí —dije de nuevo, sonrojándome.
Esperaba que ese detalle no se registrara en los pensamientos de Jessica. Las
respuestas monosilábicas le iban a tener que bastar.
—¿Cuánto te gusta?
—Demasiado —le repliqué en un susurro—, más de lo que yo le gusto a él,
pero no veo la forma de evitarlo.
Solté un suspiro. Un sonrojo enmascaró el siguiente. Entonces, por fortuna, el
señor Varner le hizo a Jessica una pregunta.
No tuvo oportunidad de continuar con el tema durante la clase y en cuanto
sonó el timbre inicié una maniobra de evasión.
—En Lengua, Mike me ha preguntado si me habías dicho algo sobre la noche
del lunes —le dije.
—¡Estás de guasa! ¡¿Qué le dijiste?! —exclamó con voz entrecortada, desviada
por completo su atención del asunto.
—¡Dime exactamente qué dijo y cuál fue tu respuesta palabra por palabra!
Nos pasamos el resto del camino diseccionando la estructura de las frases y la
mayor parte de la clase de español con una minuciosa descripción de las
expresiones faciales de Mike. No hubiera estirado tanto el tema de no ser
porque me preocupaba convertirme de nuevo en el tema de la conversación.
Entonces sonó el timbre del almuerzo. El hecho de que me levantara de un
salto de la silla y guardase precipitadamente los libros en la mochila con
expresión animada, debió de suponer un indicio claro para Jessica, que
comentó:
—Hoy no te vas a sentar con nosotros, ¿verdad?
—Creo que no.
No estaba segura de que no fuera a desaparecer inoportunamente otra vez.
Pero Edward me esperaba a la salida de nuestra clase de Español, apoyado
contra la pared; se parecía a un dios heleno más de lo que nadie debería tener
derecho. Jessica nos dirigió una mirada, puso los ojos en blanco y se marchó.
—Te veo luego, Bella —se despidió, con una voz llena de implicaciones. Tal
vez debería desconectar el timbre del teléfono.
—Hola —dijo Edward con voz divertida e irritada al mismo tiempo. Era obvio
que había estado escuchando.
—Hola.
No se me ocurrió nada más que decir y él no habló —a la espera del momento
adecuado, presumí—, por lo que el trayecto a la cafetería fue un paseo en
silencio. El entrar con Edward en el abigarrado flujo de gente a la hora del
almuerzo se pareció mucho a mi primer día: todos me miraban.
Encabezó el camino hacia la cola, aún sin despegar los labios, a pesar de que
sus ojos me miraban cada pocos segundos con expresión especulativa. Me
parecía que la irritación iba venciendo a la diversión como emoción
predominante en su rostro. Inquieta, jugueteé con la cremallera de la
cazadora.
Se dirigió al mostrador y llenó de comida una bandeja.
—¿Qué haces? —objeté—. ¿No irás a llevarte todo eso para mí?
Negó con la cabeza y se adelantó para pagar la comida.
—La mitad es para mí, por supuesto.
Enarqué una ceja.
Me condujo al mismo lugar en el que nos habíamos sentado la vez anterior.
En el extremo opuesto de la larga mesa, un grupo de chicos del último curso
nos miraron anonadados cuando nos sentamos uno frente a otro. Edward
parecía ajeno a este hecho.
—Toma lo que quieras —dijo, empujando la bandeja hacia mí.
—Siento curiosidad —comenté mientras elegía una manzana y la hacía girar
entre las manos—, ¿qué harías si alguien te desafiara a comer?
—Tú siempre sientes curiosidad.
Hizo una mueca y sacudió la cabeza. Me observó fijamente, atrapando mi
mirada, mientras alzaba un pedazo de pizza de la bandeja, se la metía en la
boca de una sola vez, la masticaba rápidamente y se la tragaba. Lo miré con
los ojos abiertos como platos.
—Si alguien te desafía a tragar tierra, puedes, ¿verdad? —preguntó con
condescendencia.
Arrugué la nariz.
—Una vez lo hice… en una apuesta —admití—. No fue tan malo.
Se echó a reír.
—Supongo que no me sorprende.
Algo por encima de mi hombro pareció atraer su atención.
—Jessica está analizando todo lo que hago. Luego, lo montará y desmontará
para ti.
Empujó hacia mí el resto de la pizza. La mención de Jessica devolvió a su
semblante una parte de su antigua irritación. Dejé la manzana y mordí la
pizza, apartando la vista, ya que sabía que Edward estaba a punto de
comenzar.
—¿De modo que la camarera era guapa? —preguntó de forma casual.
—¿De verdad que no te diste cuenta?
—No. No prestaba atención. Tenía muchas cosas en la cabeza.
—Pobre chica.
Ahora podía permitirme ser generosa.
—Algo de lo que le has dicho a Jessica…, bueno…, me molesta.
Se negó a que le distrajera y habló con voz ronca mientras me miraba con
ojos de preocupación a través de sus largas pestañas.
—No me sorprende que oyeras algo que te disgustara. Ya sabes lo que se dice
de los cotillas —le recordé.
—Te previne de que estaría a la escucha.
—Y yo de que tú no querrías saber todo lo que pienso.
—Lo hiciste —concedió, todavía con voz ronca—, aunque no tienes razón
exactamente. Quiero saber todo lo que piensas… Todo. Sólo que desearía que
no pensaras algunas cosas.
Fruncí el ceño.
—Ésa es una distinción importante.
—Pero, en realidad, ése no es el tema por ahora.
—Entonces, ¿cuál es?
En ese momento, nos inclinábamos el uno hacia el otro sobre la mesa. Su
barbilla descansaba sobre las alargadas manos blancas; me incliné hacia
delante apoyada en el hueco de mi mano. Tuve que recordarme a mí misma
que estábamos en un comedor abarrotado, probablemente con muchos ojos
curiosos fijos en nosotros. Resultaba demasiado fácil dejarse envolver por
nuestra propia burbuja privada, pequeña y tensa.
—¿De verdad crees que te interesas por mí más que yo por ti? —murmuró,
inclinándose más cerca mientras hablaba traspasándome con sus relucientes
ojos negros.
Intenté acordarme de respirar. Tuve que desviar la mirada para recuperarme.
—Lo has vuelto a hacer —murmuré.
Abrió los ojos sorprendido.
—¿El qué?
—Aturdirme —confesé. Intenté concentrarme cuando volví a mirarlo.
—Ah —frunció el ceño.
—No es culpa tuya —suspiré—. No lo puedes evitar.
—¿Vas a responderme a la pregunta?
—Si.
—¿Sí me vas a responder o sí lo piensas de verdad?
Se irritó de nuevo.
—Sí, lo pienso de verdad.
Fijé los ojos en la mesa, recorriendo la superficie de falso veteado. El silencio
se prolongó.
Con obstinación, me negué a ser la primera en romperlo, luchando con todas
mis fuerzas contra la tentación de atisbar su expresión.
—Te equivocas —dijo al fin con suave voz aterciopelada. Alcé la mirada y vi
que sus ojos eran amables.
—Eso no lo puedes saber —discrepé en un cuchicheo. Negué con la cabeza en
señal de duda; aunque mi corazón se agitó al oír esas palabras, pero no las
quise creer con tanta facilidad.
—¿Qué te hace pensarlo?
Sus ojos de topacio líquido eran penetrantes, se suponía que intentaban, sin
éxito, obtener directamente la verdad de mi mente.
Le devolví la mirada al tiempo que me esforzaba por pensar con claridad, a
pesar de su rostro, para hallar alguna forma de explicarme. Mientras buscaba
las palabras, le vi impacientarse. Empezó a fruncir el ceño, frustrado por mi
silencio. Quité la mano de mi cuello y alcé un dedo.
—Déjame pensar —insistí.
Su expresión se suavizó, ahora satisfecho de que estuviera pensando una
respuesta. Dejé caer la mano en la mesa y moví la mano izquierda para juntar
ambas. Las contemplé mientras entrelazaba y liberaba los dedos hasta que al
final hablé:
—Bueno, dejando a un lado lo obvio, en algunas ocasiones… —vacilé—. No
estoy segura, yo no puedo leer mentes, pero algunas veces parece que
intentas despedirte cuando estás diciendo otra cosa.
No supe resumir mejor la sensación de angustia que a veces me provocaban
sus palabras.
—Muy perceptiva —susurró. Y mi angustia surgió de nuevo cuando confirmó
mis temores—, aunque por eso es por lo que te equivocas —comenzó a
explicar, pero entonces entrecerró los ojos—. ¿A qué te refieres con «lo
obvio»?
—Bueno, mírame —dije, algo innecesario puesto que ya lo estaba haciendo—.
Soy absolutamente normal; bueno, salvo por todas las situaciones en que la
muerte me ha pasado rozando y por ser una inútil de puro torpe. Y mírate a ti.
Lo señalé con un gesto de la mano, a él y su asombrosa perfección. La frente
de Edward se crispó de rabia durante un momento para suavizarse luego,
cuando su mirada adoptó un brillo de comprensión.
—Nadie se ve a sí mismo con claridad, ya sabes. Voy a admitir que has dado
en el clavo con los defectos —se rió entre dientes de forma sombría—, pero no
has oído lo que pensaban todos los chicos de esta escuela el día de tu llegada.
—No me lo creo… —murmuré para mí y parpadeé, atónita.
—Confía en mí por esta vez, eres lo opuesto a lo normal.
Mi vergüenza fue mucho más intensa que el placer ante la mirada procedente
de sus ojos mientras pronunciaba esas palabras. Le recordé mi argumento
original rápidamente:
—Pero yo no estoy diciendo adiós —puntualicé.
—¿No lo ves? Eso demuestra que tengo razón. Soy quien más se preocupa,
porque si he de hacerlo, si dejarlo es lo correcto —enfatizó mientras sacudía
la cabeza, como si luchara contra esa idea—, sufriré para evitar que resultes
herida, para mantenerte a salvo.
Le miré fijamente.
—¿Acaso piensas que yo no haría lo mismo?
—Nunca vas a tener que efectuar la elección.
Su impredecible estado de ánimo volvió a cambiar bruscamente y una sonrisa
traviesa e irresistible le cambió las facciones.
—Por supuesto, mantenerte a salvo se empieza a parecer a un trabajo a
tiempo completo que requiere de mi constante presencia.
—Nadie me ha intentado matar hoy —le recordé, agradecida por abordar un
tema más liviano.
No quería que hablara más de despedidas. Si tenía que hacerlo, me suponía
capaz de ponerme en peligro a propósito para retenerlo cerca de mí. Desterré
ese pensamiento antes de que sus rápidos ojos lo leyeran en mi cara. Esa idea
me metería en un buen lío.
—Aún —agregó.
—Aún —admití. Se lo hubiera discutido, pero ahora quería que estuviera a la
espera de desastres.
—Tengo otra pregunta para ti —dijo con rostro todavía despreocupado.
—Dispara.
—¿Tienes que ir a Seattle este sábado de verdad o es sólo una excusa para no
tener que dar una negativa a tus admiradores?
Hice una mueca ante ese recuerdo.
—Todavía no te he perdonado por el asunto de Tyler, ya sabes —le previne—.
Es culpa tuya que se haya engañado hasta creer que le voy a acompañar al
baile de gala.
—Oh, hubiera encontrado la ocasión para pedírtelo sin mi ayuda. En realidad,
sólo quería ver tu cara —se rió entre dientes. Me hubiera enfadado si su risa
no hubiera sido tan fascinante. Sin dejar de hacerlo, me preguntó—: Si te lo
hubiera pedido, ¿me hubieras rechazado?
—Probablemente, no —admití—, pero lo hubiera cancelado después, alegando
una enfermedad o un tobillo torcido.
Se quedó extrañado.
—¿Por qué?
Moví la cabeza con tristeza.
—Supongo que nunca me has visto en gimnasia, pero creía que tú lo
entenderías.
—¿Te refieres al hecho de que eres incapaz de caminar por una superficie
plana y estable sin encontrar algo con lo que tropezar?
—Obviamente.
—Eso no sería un problema —estaba muy seguro—. Todo depende de quién te
lleve al bailar —vio que estaba a punto de protestar y me cortó—. Pero aún no
me has contestado… ¿Estás decidida a ir a Seattle o te importaría que
fuéramos a un lugar diferente?
En cuanto utilizó el plural, no me preocupé de nada más.
—Estoy abierta a sugerencias —concedí—, pero he de pedirte un favor.
Me miró con precaución, como hacía siempre que formulaba una pregunta
abierta.
—¿Cuál?
—¿Puedo conducir?
Frunció el ceño.
—¿Por qué?
—Bueno, sobre todo porque cuando le dije a Charlie que me iba a Seattle, me
preguntó concretamente si viajaba sola, como así era en ese momento.
Probablemente, no le mentiría si me lo volviera a preguntar, pero dudo que lo
haga de nuevo, y dejar el coche enfrente de la casa sólo sacaría el tema a
colación de forma innecesaria. Y además, porque tu manera de conducir me
asusta.
Puso los ojos en blanco.
—De todas las cosas por las que te tendría que asustar, a ti te preocupa mi
conducción —movió la cabeza con desagrado, pero luego volvió a ponerse
serio—. ¿No le quieres decir a tu padre que vas a pasar el día conmigo?
En su pregunta había un trasfondo que no comprendí.
—Con Charlie, menos es siempre más —en eso me mostré firme—. De todos
modos, ¿adonde vamos a ir?
—Va a hacer buen tiempo, por lo que estaré fuera de la atención pública y
podrás estar conmigo si así lo quieres.
Otra vez me dejaba la alternativa de elegir.
—¿Y me enseñarás a qué te referías con lo del sol? —pregunté, entusiasmada
por la idea de desentrañar otra de las incógnitas.
—Sí —sonrió y se tomó un tiempo—. Pero si no quieres estar a solas conmigo,
seguiría prefiriendo que no fueras a Seattle tú sola. Me estremezco al pensar
con qué problemas te podrías encontrar en una ciudad de ese tamaño.
Me ofendí.
—Sólo en población, Phoenix es tres veces mayor que Seattle. En tamaño
físico…
—Pero al parecer —me interrumpió— en Phoenix no te había llegado la hora,
por lo que preferiría que permanecieras cerca de mí.
Sus ojos adquirieron de nuevo ese toque de desleal seducción. No conseguí
rebatir ni con la vista ni con los argumentos lo que, de todos modos, era un
punto discutible.
—No me importa estar a solas contigo cuando suceda.
—Lo sé —suspiró con gesto inquietante—. Pero se lo deberías contar a
Charlie.
—¿Por qué diablos iba a hacer eso?
Sus ojos relampaguearon con súbita fiereza.
—Para darme algún pequeño incentivo para que te traiga de vuelta.
Tragué saliva, pero, después de pensármelo un momento, estuve segura:
—Creo que me arriesgaré.
Resopló con enojo y desvió la mirada.
—Hablemos de cualquier otra cosa —sugerí.
—¿De qué quieres hablar? —preguntó, todavía sorprendido.
Miré a nuestro alrededor para asegurarme de que nadie nos podía oír.
Mientras paseaba la mirada por el comedor, observé los ojos de la hermana
de Edward, Alice, que me miraba fijamente, mientras que el resto le miraba a
él. Desvié la mirada rápidamente, miré a Edward, y le pregunté lo primero
que se me pasó por la cabeza.
—¿Por qué te fuiste a ese lugar, Gota Rocas, el último fin de semana? ¿Para
cazar? Charlie dijo que no era un buen lugar para ir de acampada a causa de
los osos.
Me miró fijamente, como si estuviera pasando por alto lo evidente.
—¿Osos? —pregunté entonces de forma entrecortada; él esbozó una sonrisa
burlona—. Ya sabes, no estamos en temporada de osos —añadí con severidad
para ocultar mi sorpresa.
—Si lees con cuidado, verás que las leyes recogen sólo la caza con armas —
me informó.
Me contempló con regocijo mientras lo asimilaba lentamente.
—¿Osos? —repetí con dificultad.
—El favorito de Emmett es el oso pardo —dijo a la ligera, pero sus ojos
escrutaban mi reacción. Intenté recobrar la compostura.
—¡Humm! —musité mientras tomaba otra porción de pizza como pretexto
para bajar los ojos. La mastiqué muy despacio, y luego bebí un largo trago de
refresco sin alzar la mirada.
—Bueno —dije después de un rato, mis ojos se encontraron con los suyos,
ansiosos.
—¿Cuál es tu favorito?
Enarcó una ceja y sus labios se curvaron con desaprobación.
—El puma.
—Ah —comenté con un tono de amable desinterés mientras volvía a tomar
CocaCola.
—Por supuesto —dijo imitando mi tono—, debemos tener cuidado para no
causar un impacto medioambiental desfavorable con una caza imprudente.
Intentamos concentrarnos en zonas con superpoblación de depredadores… Y
nos alejamos tanto como sea necesario. Aquí siempre hay ciervos y alces —
sonrió con socarronería—. Nos servirían, pero ¿qué diversión puede haber en
eso?
—Claro, qué diversión —murmuré mientras daba otro mordisco a la pizza.
—El comienzo de la primavera es la estación favorita de Emmett para cazar al
oso —sonrió como si recordara alguna broma—. Acaban de salir de la
hibernación y se muestran mucho más irritables.
—No hay nada más divertido que un oso pardo irritado —admití, asintiendo.
Se rió con disimulo y movió la cabeza.
—Dime lo que realmente estás pensando, por favor.
—Me lo intento imaginar, pero no puedo —admití—. ¿Cómo cazáis un oso sin
armas?
—Oh, las tenemos —exhibió sus relucientes dientes con una sonrisa breve y
amenazadora. Luché para reprimir un escalofrío que me delatara—, sólo que
no de la clase que se contempló al legislar las leyes de caza. Si has visto
atacar a un oso en la televisión, tendrías que poder visualizar cómo caza
Emmett.
No pude evitar el siguiente escalofrío que bajó por mi espalda. Miré a
hurtadillas a Emmett, al otro extremo de la cafetería, agradecida de que no
estuviera mirando en mi dirección. De alguna manera, los prominentes
músculos que envolvían sus brazos y su torso ahora resultaban más
amenazantes.
Edward siguió la dirección de mi mirada y soltó una suave risa.
Le miré, enervada.
—¿También tú te pareces a un oso? —pregunté con un hilo de voz.
—Más al puma, o eso me han dicho —respondió a la ligera—. Tal vez nuestras
preferencias sean significativas.
Intenté sonreír.
—Tal vez —repetí, pero tenía la mente rebosante de imágenes contrapuestas
que no conseguía unir—, ¿es algo que podría llegar a ver?
—¡Absolutamente no!
Su cara se tornó aún más lívida de lo habitual y de repente su mirada era
furiosa. Me eché hacia atrás, sorprendida —y asustada, aunque jamás lo
admitiría— por su reacción. Él hizo lo mismo y cruzó los brazos a la altura del
pecho.
—¿Demasiado aterrador para mí? —le pregunté cuando recuperé el control de
mi voz.
—Si fuera eso, te sacaría fuera esta noche —dijo con voz tajante—. Necesitas
una saludable dosis de miedo. Nada te podría sentar mejor.
—Entonces, ¿por qué? —le insté, ignorando su expresión enojada.
Me miró fijamente durante más de un minuto y al final dijo:
—Más tarde —se incorporó ágilmente—. Vamos a llegar con retraso.
Miré a mí alrededor, sorprendida de ver que tenía razón: la cafetería estaba
casi vacía.
Cuando estaba a su lado, el tiempo y el espacio se desdibujaban de tal manera
que perdía la noción de ambos. Me incorporé de un salto mientras recogía la
mochila, colgada del respaldo de la silla.
—En tal caso, más tarde —admití.
No lo iba a olvidar.
COMPLICACIONES
Todo el mundo nos miró cuando nos dirigimos juntos a nuestra mesa del
laboratorio. Me di cuenta de que ya no orientaba la silla para sentarse todo lo
lejos que le permitía la mesa. En lugar de eso, se sentaba bastante cerca de
mí, nuestros brazos casi se tocaban.
El señor Banner —¡qué hombre tan puntual!— entró a clase de espaldas
llevando una gran mesa metálica de ruedas con un vídeo y un televisor tosco y
anticuado. Una clase con película. El relajamiento de la atmósfera fue casi
tangible.
El profesor introdujo la cinta en el terco vídeo y se dirigió hacia la pared para
apagar las luces.
Entonces, cuando el aula quedó a oscuras, adquirí conciencia plena de que
Edward se sentaba a menos de tres centímetros de mí. La inesperada
electricidad que fluyó por mi cuerpo me dejó aturdida, sorprendida de que
fuera posible estar más pendiente de él de lo que ya lo estaba. Estuve a punto
de no poder controlar el loco impulso de extender la mano y tocarle, acariciar
aquel rostro perfecto en medio de la oscuridad. Crucé los brazos sobre mi
pecho con fuerza, con los puños crispados. Estaba perdiendo el juicio.
Comenzaron los créditos de inicio, que iluminaron la sala de forma simbólica.
Por iniciativa propia, mis ojos se precipitaron sobre él. Sonreí tímidamente al
comprender que su postura era idéntica a la mía, con los puños cerrados
debajo de los brazos. Correspondió a mi sonrisa. De algún modo, sus ojos
conseguían brillar incluso en la oscuridad. Desvié la mirada antes de que
empezara a hiperventilar. Era absolutamente ridículo que me sintiera
aturdida.
La hora se me hizo eterna. No pude concentrarme en la película, ni siquiera
supe de qué tema trataba. Intenté relajarme en vano, ya que la corriente
eléctrica que parecía emanar de algún lugar de su cuerpo no cesaba nunca.
De forma esporádica, me permitía alguna breve ojeada en su dirección, pero
él tampoco parecía relajarse en ningún momento. El abrumador anhelo de
tocarle también se negaba a desaparecer. Apreté los dedos contra las costillas
hasta que me dolieron del esfuerzo.
Exhalé un suspiro de alivio cuando el señor Banner encendió las luces al final
de la clase y estiré los brazos, flexionando los dedos agarrotados. A mi lado,
Edward se rió entre dientes.
—Vaya, ha sido interesante —murmuró. Su voz tenía un toque siniestro y en
sus ojos brillaba la cautela.
—Humm —fue todo lo que fui capaz de responder.
—¿Nos vamos? —preguntó mientras se levantaba ágilmente.
Casi gemí. Llegaba la hora de Educación física. Me alcé con cuidado,
preocupada por la posibilidad de que esa nueva y extraña intensidad
establecida entre nosotros hubiera afectado a mi sentido del equilibrio.
Caminó silencioso a mi lado hasta la siguiente clase y se detuvo en la puerta.
Me volví para despedirme. Me sorprendió la expresión desgarrada, casi
dolorida, y terriblemente hermosa de su rostro, y el anhelo de tocarle se
inflamó con la misma intensidad que antes. Enmudecí, mi despedida se quedó
en la garganta.
Vacilante y con el debate interior reflejado en los ojos, alzó la mano y recorrió
rápidamente mi pómulo con las yemas de los dedos. Su piel estaba tan fría
como de costumbre, pero su roce quemaba.
Se volvió sin decir nada y se alejó rápidamente a grandes pasos.
Entré en el gimnasio, mareada y tambaleándome un poco. Me dejé ir hasta el
vestuario, donde me cambié como en estado de trance, vagamente consciente
de que había otras personas en torno a mí. No fui consciente del todo hasta
que empuñé una raqueta. No pesaba mucho, pero la sentí insegura en mi
mano. Vi a algunos chicos de clase mirarme a hurtadillas. El entrenador Clapp
nos ordenó jugar por parejas.
Gracias a Dios, aún quedaban algunos rescoldos de caballerosidad en Mike,
que acudió a mi lado.
—¿Quieres formar pareja conmigo?
—Gracias, Mike… —hice un gesto de disculpa—. No tienes por qué hacerlo, ya
lo sabes.
—No te preocupes, me mantendré lejos de tu camino —dijo con una amplia
sonrisa.
Algunas veces, era muy fácil que Mike me gustara.
La clase no transcurrió sin incidentes. No sé cómo, con el mismo golpe me las
arreglé para dar a Mike en el hombro y golpearme la cabeza con la raqueta.
Pasé el resto de la hora en el rincón de atrás de la pista, con la raqueta sujeta
bien segura detrás de la espalda. A pesar de estar en desventaja por mi causa,
Mike era muy bueno, y ganó él solo tres de los cuatro partidos. Gracias a él,
conseguí un buen resultado inmerecido cuando el entrenador silbó dando por
finalizada la clase.
—Así… —dijo cuando nos alejábamos de la pista.
—Así… ¿qué?
—Tú y Cullen, ¿eh? —preguntó con tono de rebeldía. Mi anterior sentimiento
de afecto se disipó.
—No es de tu incumbencia, Mike —le avisé mientras en mi fuero interno
maldecía a Jessica, enviándola al infierno.
—No me gusta —musitó en cualquier caso.
—No tiene por qué —le repliqué bruscamente.
—Te mira como si… —me ignoró y prosiguió—: Te mira como si fueras algo
comestible.
Contuve la histeria que amenazaba con estallar, pero a pesar de mis esfuerzos
se me escapó una risita tonta. Me miró ceñudo. Me despedí con la mano y huí
al vestuario.
Me vestí a toda prisa. Un revoloteo más fuerte que el de las mariposas
golpeteaba incansablemente las paredes de mi estómago al tiempo que mi
discusión con Mike se convertía en un recuerdo lejano. Me preguntaba si
Edward me estaría esperando o si me reuniría con él en su coche. ¿Qué iba a
ocurrir si su familia estaba ahí? Me invadió una oleada de pánico. ¿Sabían que
lo sabía? ¿Se suponía que sabían que lo sabía, o no?
Salí del gimnasio en ese momento. Había decidido ir a pie hasta casa sin
mirar siquiera al aparcamiento, pero todas mis preocupaciones fueron
innecesarias. Edward me esperaba, apoyado con indolencia contra la pared
del gimnasio. Su arrebatador rostro estaba calmado. Sentí peculiar sensación
de alivio mientras caminaba a su lado.
—Hola —musité mientras esbozaba una gran sonrisa.
—Hola —me correspondió con otra deslumbrante—. ¿Cómo te ha ido en
gimnasia?
Mi rostro se enfrió un poco.
—Bien —mentí.
—¿De verdad?
No estaba muy convencido. Desvió levemente la vista y miró por encima del
hombro. Entrecerró los ojos. Miré hacia atrás para ver la espalda de Mike al
alejarse.
—¿Qué pasa? —exigí saber.
Aún tenso, volvió a mirarme.
—Newton me saca de mis casillas.
—¿No habrás estado escuchando otra vez?
Me aterré. Todo atisbo de mi repentino buen humor se desvaneció.
—¿Cómo va esa cabeza? —preguntó con inocencia.
—¡Eres increíble!
Me di la vuelta y me alejé caminando con paso firme hacia el aparcamiento a
pesar de que había descartado dirigirme hacia ese lugar.
Me dio alcance con facilidad.
—Fuiste tú quien mencionaste que nunca te había visto en clase de gimnasia.
Eso despertó mi curiosidad.
No parecía arrepentido, de modo que le ignoré.
Caminamos en silencio —un silencio lleno de vergüenza y furia por mi parte—
hacia su coche, pero tuve que detenerme unos cuantos pasos después, ya que
un gentío, todos chicos, lo rodeaban. Luego, me di cuenta de que no rodeaban
al Volvo, sino al descapotable rojo de Rosalie con un inconfundible deseo en
los ojos. Ninguno alzó la vista hacia Edward cuando se deslizó entre ellos para
abrir la puerta. Me encaramé rápidamente al asiento del copiloto, pasando
también inadvertida.
—Ostentoso —murmuró.
—¿Qué tipo de coche es?
—Un M3.
—No hablo jerga de Car and Driver.
—Es un BMW.
Entornó los ojos sin mirarme mientras intentaba salir hacia atrás y no
atropellar a ninguno de los fanáticos del automóvil.
Asentí. Había oído hablar del modelo.
—¿Sigues enfadada? —preguntó mientras maniobraba con cuidado para salir.
—Muchísimo.
Suspiró.
—¿Me perdonarás si te pido disculpas?
—Puede… si te disculpas de corazón —insistí—, y prometes no hacerlo otra
vez.
Sus ojos brillaron con una repentina astucia.
—¿Qué te parece si me disculpo sinceramente y accedo a dejarte conducir el
sábado? —me propuso como contraoferta.
Lo sopesé y decidí que probablemente era la mejor oferta que podría
conseguir, por lo que la acepté:
—Hecho.
—Entonces, lamento haberte molestado —durante un prolongado periodo de
tiempo, sus ojos relucieron con sinceridad, causando estragos en mi ritmo
cardíaco. Luego, se volvieron picaros—. A primera hora de la mañana del
sábado estaré en el umbral de tu puerta.
—Humm… Que, sin explicación alguna, un Volvo se quede en la carretera no
me va a ser de mucha ayuda con Charlie.
Esbozó una sonrisa condescendiente.
—No tengo intención de llevar el coche.
—¿Cómo…?
—No te preocupes —me cortó—. Estaré ahí sin coche.
Lo dejé correr. Tenía una pregunta más acuciante.
—¿Ya es «más tarde»? —pregunté de forma elocuente. Él frunció el ceño.
—Supongo que sí.
Mantuve la expresión amable mientras esperaba.
Paró el motor del coche después de aparcarlo detrás del mío. Alcé la vista
sorprendida: habíamos llegado a casa de Charlie, por supuesto. Resultaba
más fácil montar con Edward si sólo le miraba a él hasta concluir el viaje.
Cuando volví a levantar la vista, él me contemplaba, evaluándome con la
mirada.
—Y aún quieres saber por qué no puedes verme cazar, ¿no? —parecía
solemne, pero creí atisbar un rescoldo de humor en el fondo de sus ojos.
—Bueno —aclaré—, sobre todo me preguntaba el motivo de tu reacción.
—¿Te asusté?
Sí. Sin duda, estaba de buen humor.
—No —le mentí, pero no picó.
—Lamento haberte asustado —persistió con una leve sonrisa, pero entonces
desapareció la evidencia de toda broma—. Fue sólo la simple idea de que
estuvieras allí mientras cazábamos.
Se le tensó la mandíbula.
—¿Estaría mal?
—En grado sumo —respondió apretando los dientes.
—¿Por…?
Respiró hondo y contempló a través del parabrisas las espesas nubes en
movimiento que descendían hasta quedarse casi al alcance de la mano.
—Nos entregamos por completo a nuestros sentidos cuando cazamos —habló
despacio, a regañadientes—, nos regimos menos por nuestras mentes.
Domina sobre todo el sentido del olfato. Si estuvieras en cualquier lugar
cercano cuando pierdo el control de esa manera… —sacudió la cabeza
mientras se demoraba contemplando malhumorado las densas nubes.
Mantuve mi expresión firmemente controlada mientras esperaba que sus ojos
me mirasen para evaluar la reacción subsiguiente. Mi rostro no reveló nada.
Pero nuestros ojos se encontraron y el silencio se hizo más profundo… y todo
cambió. Descargas de la electricidad que había sentido aquella tarde
comenzaron a cargar el ambiente mientras Edward contemplaba mis ojos de
forma implacable. No me di cuenta de que no respiraba hasta que empezó a
darme vueltas la cabeza. Cuando rompí a respirar agitadamente, quebrando
la quietud, cerró los ojos.
—Bella, creo que ahora deberías entrar en casa —dijo con voz ronca sin
apartar la vista de las nubes.
Abrí la puerta y la ráfaga de frío polar que irrumpió en el coche me ayudó a
despejar la cabeza. Como estaba medio ida, tuve miedo de tropezar, por lo
que salí del coche con sumo cuidado y cerré la puerta detrás de mí sin mirar
atrás. El zumbido de la ventanilla automática al bajar me hizo darme la
vuelta.
—¿Bella? —me llamó con voz más sosegada.
Se inclinó hacia la ventana abierta con una leve sonrisa en los labios.
—¿Sí?
—Mañana me toca a mí —afirmó.
—¿El qué te toca?
Ensanchó la sonrisa, dejando entrever sus dientes relucientes.
—Hacer las preguntas.
Luego se marchó. El coche bajó la calle a toda velocidad y desapareció al
doblar la esquina antes de que ni siquiera hubiera podido poner en orden mis
ideas. Sonreí mientras caminaba hacia la casa. Cuando menos, resultaba
obvio que planeaba verme mañana.
Edward protagonizó mis sueños aquella noche, como de costumbre. Pero el
clima de mi inconsciencia había cambiado. Me estremecía con la misma
electricidad que había presidido la tarde, me agitaba y daba vueltas sin cesar,
despertándome a menudo. Hasta bien entrada la noche no me sumí en un
sueño agotado y sin sueños.
Al despertar no sólo estaba cansada, sino con los nervios a flor de piel. Me
enfundé el suéter de cuello vuelto y los inevitables jeans mientras soñaba
despierta con camisetas de tirantes y shorts. El desayuno fue el tranquilo y
esperado suceso de siempre. Charlie se preparó unos huevos fritos y yo mi
cuenco de cereales. Me preguntaba si se había olvidado de lo de este sábado,
pero respondió a mi pregunta no formulada cuando se levantó para dejar su
plato en el fregadero.
—Respecto a este sábado… —comenzó mientras cruzaba la cocina y abría el
grifo.
Me encogí.
—¿Sí, papá?
—¿Sigues empeñada en ir a Seattle?
—Ése era el plan.
Hice una mueca mientras deseaba que no lo hubiera mencionado para no
tener que componer cuidadosas medias verdades.
Esparció un poco de jabón sobre el plato y lo extendió con el cepillo.
—¿Estás segura de que no puedes estar de vuelta a tiempo para el baile?
—No voy a ir al baile, papá.
Le fulminé con la mirada.
—¿No te lo ha pedido nadie? —preguntó al tiempo que ocultaba su
consternación concentrándose en enjuagar el plato.
Esquivé el campo de minas.
—Es la chica quien elige.
—Ah.
Frunció el ceño mientras secaba el plato.
Sentía simpatía hacia él. Debe de ser duro ser padre y vivir con el miedo a
que tu hija encuentre al chico que le gusta, pero aún más duro el estar
preocupado de que no sea así. Qué horrible sería, pensé con estremecimiento,
si Charlie tuviera la más remota idea de qué era exactamente lo que me
gustaba.
Entonces, Charlie se marchó, se despidió con un movimiento de la mano y yo
subí las escaleras para cepillarme los dientes y recoger mis libros. Cuando oí
alejarse el coche patrulla, sólo fui capaz de esperar unos segundos antes de
echar un vistazo por la ventana. El coche plateado ya estaba ahí, en la
entrada de coches de la casa.
Bajé las escaleras y salí por la puerta delantera, preguntándome cuánto
tiempo duraría aquella extraña rutina. No quería que acabara jamás.
Me aguardaba en el coche sin aparentar mirarme cuando cerré la puerta de la
casa sin molestarme en echar el pestillo. Me encaminé hacia el coche, me
detuve con timidez antes de abrir la puerta y entré. Estaba sonriente, relajado
y, como siempre, perfecto e insoportablemente guapo.
—Buenos días —me saludó con voz aterciopelada—. ¿Cómo estás hoy?
Me recorrió el rostro con la vista, como si su pregunta fuera algo más que una
mera cortesía.
—Bien, gracias.
Siempre estaba bien, mucho mejor que bien, cuando me hallaba cerca de él.
Su mirada se detuvo en mis ojeras.
—Pareces cansada.
—No pude dormir —confesé, y de inmediato me removí la melena sobre el
hombro preparando alguna medida para ganar tiempo.
—Yo tampoco —bromeó mientras encendía el motor.
Me estaba acostumbrando a ese silencioso ronroneo. Estaba convencida de
que me asustaría el rugido del monovolumen, siempre que llegara a
conducirlo de nuevo.
—Eso es cierto —me reí—. Supongo que he dormido un poquito más que tú.
—Apostaría a que sí.
—¿Qué hiciste la noche pasada?
—No te escapes —rió entre dientes—. Hoy me toca hacer las preguntas a mí.
—Ah, es cierto. ¿Qué quieres saber?
Torcí el gesto. No lograba imaginar que hubiera nada en mi vida que le
pudiera resultar interesante.
—¿Cuál es tu color favorito? —preguntó con rostro grave.
Puse los ojos en blanco.
—Depende del día.
—¿Cuál es tu color favorito hoy? —seguía muy solemne.
—El marrón, probablemente.
Solía vestirme en función de mi estado de ánimo. Edward resopló y abandonó
su expresión seria.
—¿El marrón? —inquirió con escepticismo.
—Seguro. El marrón significa calor. Echo de menos el marrón. Aquí —me
quejé—, una sustancia verde, blanda y mullida cubre todo lo que se suponía
que debía ser marrón, los troncos de los árboles, las rocas, la tierra.
Mi pequeño delirio pareció fascinarle. Lo estuvo pensando un momento sin
dejar de mirarme a los ojos.
—Tienes razón —decidió, serio de nuevo—. El marrón significa calor.
Rápidamente, aunque con cierta vacilación, extendió la mano y me apartó el
pelo del hombro.
Para ese momento ya estábamos en el instituto. Se volvió de espaldas a mí
mientras aparcaba.
—¿Qué CD has puesto en tu equipo de música? —tenía el rostro tan sombrío
como si me exigiera una confesión de asesinato.
Me di cuenta de que no había quitado el CD que me había regalado Phil.
Esbozó una sonrisa traviesa y un brillo peculiar iluminó sus ojos cuando le
dije el nombre del grupo. Tiró de un saliente hasta abrir el compartimiento de
debajo del reproductor de CD del coche, extrajo uno de los treinta discos que
guardaba apretujados en aquel pequeño espacio y me lo entregó.
—¿De Debussy a esto? —enarcó una ceja. Era el mismo CD. Examiné la
familiar carátula con la mirada gacha.
El resto del día siguió de forma similar. Me estuvo preguntando cada
insignificante detalle de mi existencia mientras me acompañaba a Lengua,
cuando nos reunimos después de Español, toda la hora del almuerzo. Las
películas que me gustaban y las que aborrecía; los pocos lugares que había
visitado; los muchos sitios que deseaba visitar; y libros, libros sin descanso.
No recordaba la última vez que había hablado tanto. La mayoría de las veces
me sentía cohibida, con la certeza de resultarle aburrida, pero el completo
ensimismamiento de su rostro y el interminable diluvio de preguntas me
compelían a continuar. La mayoría eran fáciles, sólo unas pocas provocaron
que me sonrojara, pero cuando esto ocurría, se iniciaba toda una nueva ronda
de preguntas. Me había estado lanzando las preguntas con tanta rapidez que
me sentía como si estuviera completando uno de esos test de Psiquiatría en
los que tienes que contestar con la primera palabra que acude a tu mente.
Estoy segura de que habría seguido con esa lista, cualquiera que fuera, que
tenía en la cabeza de no ser porque se percató de mi repentino rubor.
Cuando me preguntó cuál era mi gema predilecta, sin pensar, me precipité a
contestarle que el topacio. Enrojecí porque, hasta hacía poco, mi favorita era
el granate. Era imposible olvidar la razón del cambio mientras sus ojos me
devolvían la mirada y, naturalmente, no descansaría hasta que admitiera la
razón de mi sonrojo.
—Dímelo —ordenó al final, una vez que la persuasión había fracasado, porque
yo había hurtado los ojos a su mirada.
—Es el color de tus ojos hoy —musité, rindiéndome y mirándome las manos
mientras jugueteaba con un mechón de mi cabello—. Supongo que te diría el
ónice si me lo preguntaras dentro de dos semanas.
Le había dado más información de la necesaria en mi involuntaria honestidad,
y me preocupaba haber provocado esa extraña ira que estallaba cada vez que
cedía y revelaba con demasiada claridad lo obsesionada que estaba.
Pero su pausa fue muy corta y lanzó la siguiente pregunta:
—¿Cuáles son tus flores favoritas?
Suspiré aliviada y proseguí con el psicoanálisis.
Biología volvió a ser un engorro. Edward había continuado con su
cuestionario hasta que el señor Banner entró en el aula arrastrando otra vez
el equipo audiovisual. Cuando el profesor se aproximó al interruptor, me
percaté de que Edward alejaba levemente su silla de la mía. No sirvió de
nada. Saltó la misma chispa eléctrica y el mismo e incesante anhelo de
tocarlo, como el día anterior, en cuanto la habitación se quedó a oscuras.
Me recliné en la mesa y apoyé el mentón sobre los brazos doblados. Los dedos
ocultos aferraban el borde de la mesa mientras luchaba por ignorar el
estúpido deseo que me desquiciaba.
No le miraba, temerosa de que fuera mucho más difícil mantener el
autocontrol si él me miraba. Intenté seguir la película con todas mis fuerzas,
pero al final de la hora no tenía ni idea de lo que acababa de ver. Suspiré
aliviada cuando el señor Banner encendió las luces y por fin miré a Edward,
que me estaba contemplando con unos ojos que no supe interpretar.
Se levantó en silencio y se detuvo, esperándome. Caminamos hacia el
gimnasio sin decir palabra, como el día anterior, y también me acarició, esta
vez con la palma de su gélida mano, desde la sien a la mandíbula sin despegar
los labios… antes de darse la vuelta y alejarse.
La clase de Educación física pasó rápidamente mientras contemplaba el
espectáculo del equipo unipersonal de bádminton de Mike, que hoy no me
dirigía la palabra, ya fuera como reacción a mi expresión ausente o porque
aún seguía enfadado por nuestra disputa del día anterior. Me sentí mal por
ello en algún rincón de la mente, pero no me podía ocupar de él en ese
momento.
Después, me apresuré a cambiarme, incómoda, sabiendo que cuanto más
rápido me moviera, más pronto estaría con Edward. La precipitación me
volvió más torpe de lo habitual, pero al fin salí por la puerta; sentí el mismo
alivio al verle esperándome ahí y una amplia sonrisa se extendió por mi
rostro. Respondió con otra antes de lanzarse a nuevas preguntas.
Ahora eran diferentes, aunque no tan fáciles de responder. Quería saber qué
echaba de menos de Phoenix, insistiendo en las descripciones de cualquier
cosa que desconociera. Nos sentamos frente a la casa de Charlie durante
horas mientras el cielo oscurecía y nos cayó a plomo un repentino aguacero.
Intenté describir cosas imposibles como el aroma de la creosota —amargo,
ligeramente resinoso, pero aun así agradable—, el canto fuerte y lastimero de
las cigarras en julio, la liviana desnudez de los árboles, las propias
dimensiones del cielo, cuyo azul se extendía de uno a otro confín en el
horizonte sin otras interrupciones que las montañas bajas cubiertas de
purpúreas rocas volcánicas.
Lo más arduo de explicar fue por qué me resultaba tan hermoso aquel lugar y
también justificar una belleza que no dependía de la vegetación espinosa y
dispersa, que a menudo parecía muerta, sino que tenía más que ver con la
silueta de la tierra, las cuencas poco profundas de los valles entre colinas
escarpadas y la forma en que conservaban la luz del sol. Me encontré
gesticulando con las manos mientras se lo intentaba describir.
Sus preguntas discretas y perspicaces me dejaron explayarme a gusto y
olvidar a la lúgubre luz de la tormenta la vergüenza por monopolizar la
conversación. Al final, cuando hube acabado de detallar mi desordenada
habitación en Phoenix, hizo una pausa en lugar de responder con otra
cuestión.
—¿Has terminado? —pregunté con alivio.
—Ni por asomo, pero tu padre estará pronto en casa.
—¡Charlie! —de repente, recordé su existencia y suspiré. Estudié el cielo
oscurecido por la lluvia, pero no me reveló nada—. ¿Es muy tarde? —me
pregunté en voz alta al tiempo que miraba el reloj. La hora me había pillado
por sorpresa. Charlie ya debería de estar conduciendo de vuelta a casa.
—Es la hora del crepúsculo —murmuró Edward al mirar el horizonte de
poniente, oscurecido como estaba por las nubes.
Habló de forma pensativa, como si su mente estuviera en otro lugar lejano. Le
contemplé mientras miraba fijamente a través del parabrisas. Seguía
observándole cuando de repente sus ojos se volvieron hacia los míos.
—Es la hora más segura para nosotros —me explicó en respuesta a la
pregunta no formulada de mi mirada—. El momento más fácil, pero también
el más triste, en cierto modo… el fin de otro día, el regreso de la noche —
sonrió con añoranza—. La oscuridad es demasiado predecible, ¿no crees?
—Me gusta la noche. Jamás veríamos las estrellas sin la oscuridad —fruncí el
entrecejo—. No es que aquí se vean mucho.
Se rió, y repentinamente su estado de ánimo mejoró.
—Charlie estará aquí en cuestión de minutos, por lo que a menos que quieras
decirle que vas a pasar conmigo el sábado…
Enarcó una ceja.
—Gracias, pero no —reuní mis libros mientras me daba cuenta de que me
había quedado entumecida al permanecer sentada y quieta durante tanto
tiempo—. Entonces, ¿mañana me toca a mí?
—¡Desde luego que no! —Exclamó con fingida indignación—. No te he dicho
que haya terminado, ¿verdad?
—¿Qué más queda?
—Lo averiguarás mañana.
Extendió una mano para abrirme la puerta y su súbita cercanía hizo palpitar
alocadamente mi corazón.
Pero su mano se paralizó en la manija.
—Mal asunto —murmuró.
—¿Qué ocurre?
Me sorprendió verle con la mandíbula apretada y los ojos turbados. Me miró
por un instante y me dijo con desánimo:
—Otra complicación.
Abrió la puerta de golpe con un rápido movimiento y, casi encogido, se apartó
de mí con igual velocidad.
El destello de los faros a través de la lluvia atrajo mi atención mientras a
escasos metros un coche negro subía el bordillo, dirigiéndose hacia nosotros.
—Charlie ha doblado la esquina —me avisó mientras vigilaba atentamente al
otro vehículo a través del aguacero.
A pesar de la confusión y la curiosidad, bajé de un salto. El estrépito de la
lluvia era mayor al rebotarme sobre la cazadora.
Quise identificar las figuras del asiento delantero del otro vehículo, pero
estaba demasiado oscuro. Pude ver a Edward a la luz de los faros del otro
coche. Aún miraba al frente, con la vista fija en algo o en alguien a quien yo
no podía ver. Su expresión era una extraña mezcla de frustración y desafío.
Aceleró el motor en punto muerto y los neumáticos chirriaron sobre el
húmedo pavimento. El Volvo desapareció de la vista en cuestión de segundos.
—Hola, Bella —llamó una ronca voz familiar desde el asiento del conductor
del pequeño coche negro.
—¿Jacob? —pregunté, parpadeando bajo la lluvia.
Sólo entonces dobló la esquina el coche patrulla de Charlie y las luces del
mismo alumbraron a los ocupantes del coche que tenía enfrente de mí.
Jacob ya había bajado. Su amplia sonrisa era visible incluso en la oscuridad.
En el asiento del copiloto se sentaba un hombre mucho mayor, corpulento y
de rostro memorable…, un rostro que se desbordaba, las mejillas llegaban
casi hasta los hombros, las arrugas surcaban la piel rojiza como las de una
vieja chaqueta de cuero. Los ojos, sorprendentemente familiares, parecían al
mismo tiempo demasiado jóvenes y demasiado viejos para aquel ancho rostro.
Era el padre de Jacob, Billy Black. Lo supe inmediatamente a pesar de que en
los cinco años transcurridos desde que lo había visto por última vez me las
había arreglado para olvidar su nombre hasta que Charlie lo mencionó el día
de mi llegada. Me miraba fijamente, escrutando mi cara, por lo que le sonreí
con timidez. Tenía los ojos desorbitados por la sorpresa o el pánico y
resoplaba por la ancha nariz. Mi sonrisa se desvaneció.
«Otra complicación», había dicho Edward.
Billy seguía mirándome con intensa ansiedad. Gemí en mi fuero interno.
¿Había reconocido Billy a Edward con tanta facilidad? ¿Creía en las leyendas
inverosímiles de las que se había mofado su hijo?
La respuesta estaba clara en los ojos de Billy. Sí, así era.
JUEGOS MALABARES
—¡Billy! —le llamó Charlie tan pronto como se bajó del coche.
Me volví hacia la casa y, una vez me hube guarecido debajo del porche, hice
señales a Jacob para que entrase. Oí a Charlie saludarlos efusivamente a mis
espaldas.
—Jake, voy a hacer como que no te he visto al volante —dijo con
desaprobación.
—En la reserva conseguimos muy pronto los permisos de conducir —replicó
Jacob mientras yo abría la puerta y encendía la luz del porche.
—Seguro que sí —se rió Charlie.
—De alguna manera he de dar una vuelta.
A pesar de los años transcurridos, reconocí con facilidad la voz retumbante de
Billy. Su sonido me hizo sentir repentinamente más joven, una niña.
Entré en la casa, dejando abierta la puerta detrás de mí, y fui encendiendo las
luces antes de colgar mi cazadora. Luego, permanecí en la puerta,
contemplando con ansiedad cómo Charlie y Jacob ayudaban a Billy a salir del
coche y a sentarse en la silla de ruedas.
Me aparté del camino mientras entraban a toda prisa sacudiéndose la lluvia.
—Menuda sorpresa —estaba diciendo Charlie.
—Hace ya mucho tiempo que no nos vemos. Confío en que no sea un mal
momento —respondió Billy, cuyos inescrutables ojos oscuros volvieron a
fijarse en mí.
—No, es magnífico. Espero que os podáis quedar para el partido.
Jacob mostró una gran sonrisa.
—Creo que ése es el plan… Nuestra televisión se estropeó la semana pasada.
Billy le dirigió una mueca a su hijo y añadió:
—Y, por supuesto, Jacob deseaba volver a ver a Bella.
Jacob frunció el ceño y agachó la cabeza mientras yo reprimía una oleada de
remordimiento. Tal vez había sido demasiado convincente en la playa.
—¿Tenéis hambre? —pregunté mientras me dirigía hacia la cocina, deseosa
de escaparme de la inquisitiva mirada de Billy.
—No, cenamos antes de venir —respondió Jacob.
—¿Y tú, Charlie? —le pregunté de refilón al tiempo que doblaba la esquina a
toda prisa para escabullirme.
—Claro —replicó. Su voz se desplazó hacia la habitación de enfrente, hacia el
televisor. Oí cómo le seguía la silla de Billy.
Los sandwiches de queso se estaban tostando en la sartén mientras cortaba
en rodajas un tomate cuando sentí que había alguien a mis espaldas.
—Bueno, ¿cómo te va todo? —inquirió Jacob.
—Bastante bien —sonreí. Era difícil resistirse a su entusiasmo—. ¿Y a ti?
¿Terminaste el coche?
—No —arrugó la frente—. Aún necesito piezas. Hemos pedido prestado ése —
comentó mientras señalaba con el pulgar en dirección al patio delantero.
—Lo siento, pero no he visto ninguna pieza. ¿Qué es lo que estáis buscando?
—Un cilindro maestro —sonrió de oreja a oreja y de repente añadió—: ¿Hay
algo que no funcione en el monovolumen?
—No.
—Ah. Me lo preguntaba al ver que no lo conducías.
Mantuve la vista fija en la sartén mientras levantaba el extremo de un
sándwich para comprobar la parte inferior.
—Di un paseo con un amigo.
—Un buen coche —comentó con admiración—, aunque no reconocí al
conductor. Creía conocer a la mayoría de los chicos de por aquí.
Asentí sin comprometerme ni alzar los ojos mientras daba la vuelta a los
sandwiches.
—Papá parecía conocerle de alguna parte.
—Jacob, ¿me puedes pasar algunos platos? Están en el armario de encima del
fregadero.
—Claro.
Tomó los platos en silencio. Esperaba que dejara el asunto.
—¿Quién es? —preguntó mientras situaba dos platos sobre la encimera, cerca
de mí. Suspiré derrotada.
—Edward Cullen.
Para mi sorpresa, rompió a reír. Alcé la vista hacia él, que parecía un poco
avergonzado.
—Entonces, supongo que eso lo explica todo —comentó—. Me preguntaba por
qué papá se comportaba de un modo tan extraño.
—Es cierto —simulé una expresión inocente—. No le gustan los Cullen.
—Viejo supersticioso —murmuró en un susurro.
—No crees que se lo vaya a decir a Charlie, ¿verdad? —no pude evitar el
preguntárselo. Las palabras, pronunciadas en voz baja, salieron
precipitadamente de mis labios.
—Lo dudo —respondió finalmente—. Creo que Charlie le soltó una buena
reprimenda la última vez, y desde entonces no han hablado mucho. Me parece
que esta noche es una especie de reencuentro, por lo que no creo que papá lo
vuelva a mencionar.
—Ah —dije, intentando parecer indiferente.
Me quedé en el cuarto de estar después de llevarle a Charlie la cena,
fingiendo ver el partido mientras Jacob charlaba conmigo; pero, en realidad,
estaba escuchando la conversación de los dos hombres, atenta a cualquier
indicio de algo sospechoso y buscando la forma de detener a Billy llegado el
momento.
Fue una larga noche. Tenía muchos deberes sin hacer, pero temía dejar a
Billy a solas con Charlie. Finalmente, el partido terminó.
—¿Vais a regresar pronto tus amigos y tú a la playa? —preguntó Jacob
mientras empujaba la silla de su padre fuera del umbral.
—No estoy segura —contesté con evasivas.
—Ha sido divertido, Charlie —dijo Billy.
—Acércate a ver el próximo partido —le animó Charlie.
—Seguro, seguro —dijo Billy—. Aquí estaremos. Que paséis una buena noche
—sus ojos me enfocaron y su sonrisa desapareció al agregar con gesto serio
—: Cuídate, Bella.
—Gracias —musité desviando la mirada.
Me dirigí hacia las escaleras mientras Charlie se despedía con la mano desde
la entrada.
—Aguarda, Bella —me pidió.
Me encogí. ¿Le había dicho Billy algo antes de que me reuniera con ellos en el
cuarto de estar?
Pero Charlie aún seguía relajado y sonriente a causa de la inesperada visita.
—No he tenido ocasión de hablar contigo esta noche. ¿Qué tal te ha ido el día?
—Bien —vacilé, con un pie en el primer escalón, en busca de detalles que
pudiera compartir con él sin comprometerme—. Mi equipo de bádminton ganó
los cuatro partidos.
—¡Vaya! No sabía que supieras jugar al bádminton.
—Bueno, lo cierto es que no, pero mi compañero es realmente bueno —admití.
—¿Quién es? —inquirió en señal de interés.
—Eh… Mike Newton —le revelé a regañadientes.
—Ah, sí. Me comentaste que eras amiga del chico de los Newton —se animó
—. Una buena familia —musitó para sí durante un minuto—. ¿Por qué no le
pides que te lleve al baile este fin de semana?
—¡Papá! —gemí—. Está saliendo con mi amiga Jessica. Además, sabes que no
sé bailar.
—Ah, sí —murmuró. Entonces me sonrió con un gesto de disculpa—. Bueno,
supongo que es mejor que te vayas el sábado… Había planeado ir de pesca
con los chicos de la comisaría. Parece que va a hacer calor de verdad, pero
me puedo quedar en casa si quieres posponer tu viaje hasta que alguien te
pueda acompañar. Sé que te dejo aquí sola mucho tiempo.
—Papá, lo estás haciendo fenomenal —le sonreí con la esperanza de ocultar
mi alivio—. Nunca me ha preocupado estar sola, en eso me parezco mucho a
ti.
Le guiñé un ojo, y al sonreírme le salieron arrugas alrededor de los ojos.
Esa noche dormí mejor porque me encontraba demasiado cansada para soñar
de nuevo. Estaba de buen humor cuando el gris perla de la mañana me
despertó. La tensa velada con Billy y Jacob ahora me parecía inofensiva y
decidí olvidarla por completo. Me descubrí silbando mientras me recogía el
pelo con un pasador. Luego, bajé las escaleras dando saltos. Charlie, que
desayunaba sentado a la mesa, se dio cuenta y comentó:
—Estás muy alegre esta mañana.
Me encogí de hombros.
—Es viernes.
Me di mucha prisa para salir en cuanto se fuera Charlie. Había preparado la
mochila, me había calzado los zapatos y cepillado los dientes, pero Edward
fue más rápido a pesar de que salí disparada por la puerta en cuanto me
aseguré de que Charlie se había perdido de vista. Me esperaba en su flamante
coche con las ventanillas bajadas y el motor apagado.
Esta vez no vacilé en subirme al asiento del copiloto lo más rápidamente
posible para verle el rostro. Me dedicó esa sonrisa traviesa y abierta que me
hacía contener el aliento y me paralizaba el corazón. No podía concebir que
un ángel fuera más espléndido. No había nada en Edward que se pudiera
mejorar.
—¿Cómo has dormido? —me preguntó. ¿Sabía lo atrayente que resultaba su
voz?
—Bien. ¿Qué tal tu noche?
—Placentera.
Una sonrisa divertida curvó sus labios. Me pareció que me estaba perdiendo
una broma privada.
—¿Puedo preguntarte qué hiciste?
—No —volvió a sonreír—, el día de hoy sigue siendo mío.
Quería saber cosas sobre la gente, sobre Renée, sus aficiones, qué hacíamos
juntas en nuestro tiempo libre, y luego sobre la única abuela a la que había
conocido, mis pocos amigos del colegio y… me puse colorada cuando me
preguntó por los chicos con los que había tenido citas. Me aliviaba que en
realidad nunca hubiera salido con ninguno, por lo que la conversación sobre
ese tema en particular no fue demasiado larga. Pareció tan sorprendido como
Jessica y Angela por mi escasa vida romántica.
—¿Nunca has conocido a nadie que te haya gustado? —me preguntó con un
tono tan serio que me hizo preguntarme qué estaría pensando al respecto.
De mala gana, fui sincera:
—En Phoenix, no.
Frunció los labios con fuerza.
Para entonces, nos hallábamos ya en la cafetería. El día había transcurrido
rápidamente en medio de ese borrón que se estaba convirtiendo en rutina.
Aproveché la breve pausa para dar un mordisco a mi rosquilla.
—Hoy debería haberte dejado que condujeras —anunció sin venir a cuento
mientras masticaba.
—¿Por qué? —quise saber.
—Me voy a ir con Alice después del almuerzo.
—Vaya —parpadeé, confusa y desencantada—. Está bien, no está demasiado
lejos para un paseo.
Me miró con impaciencia.
—No te voy a hacer ir a casa andando. Tomaremos tu coche y lo dejaremos
aquí para ti.
—No llevo la llave encima —musité—. No me importa caminar, de verdad.
Lo que me importaba era disponer de menos tiempo en su compañía.
Negó con la cabeza.
—Tu monovolumen estará aquí y la llave en el contacto, a menos que temas
que alguien te lo pueda robar.
Se rió sólo de pensarlo.
—De acuerdo —acepté con los labios apretados.
Estaba casi segura de que tenía la llave en el bolsillo de los vaqueros que
había llevado el miércoles, debajo de una pila de ropa en el lavadero.
Jamás la encontraría, aunque irrumpiera en mi casa o cualquier otra cosa que
estuviera planeando. Pareció percatarse del desafío implícito en mi
aceptación, pero sonrió burlón, demasiado seguro de sí mismo.
—¿Adonde vas a ir? —pregunté de la forma más natural que fui capaz.
—De caza —replicó secamente—. Si voy a estar a solas contigo mañana, voy a
tomar todas las precauciones posibles —su rostro se hizo más taciturno y
suplicante—. Siempre lo puedes cancelar, ya sabes.
Bajé la vista, temerosa del persuasivo poder de sus ojos. Me negué a dejarme
convencer de que le temiera, sin importar lo real que pudiera ser el peligro.
No importa, me repetí en la mente.
—No —susurré mientras le miraba a la cara—. No puedo.
—Tal vez tengas razón —murmuró sombríamente.
El color de sus ojos parecía oscurecerse conforme lo miraba.
Cambié de tema.
—¿A qué hora te veré mañana? —quise saber, ya deprimida por la idea de
tener que dejarle ahora.
—Eso depende… Es sábado. ¿No quieres dormir hasta tarde? —me ofreció.
—No —respondí a toda prisa. Contuvo una sonrisa.
—Entonces, a la misma hora de siempre —decidió—. ¿Estará Charlie ahí?
—No, mañana se va a pescar.
Sonreí abiertamente ante el recuerdo de la forma tan conveniente con que se
habían solucionado las cosas.
—¿Y qué pensará si no vuelves? —inquirió con la voz cortante.
—No tengo ni idea —repliqué con frialdad—. Sabe que tengo intención de
hacer la colada. Tal vez crea que me he caído dentro de la lavadora.
Me miró con el ceño enfurruñado y yo hice lo mismo. Su rabia fue mucho más
impresionante que la mía.
—¿Qué vas a cazar esta noche? —le pregunté cuando estuve segura de haber
perdido el concurso de ceños.
—Cualquier cosa que encontremos en el parque —parecía divertido por mi
informal referencia a sus actividades secretas—. No vamos a ir lejos.
—¿Por qué vas con Alice? —me extrañé.
—Alice es la más… compasiva.
Frunció el ceño al hablar.
—¿Y los otros? —Pregunté con timidez—. ¿Cómo se lo toman?
Arrugó la frente durante unos momentos.
—La mayoría con incredulidad.
Miré a hurtadillas y con rapidez a su familia. Permanecían sentados con la
mirada perdida en diferentes direcciones, del mismo modo que la primera vez
que los vi. Sólo que ahora eran cuatro, su hermoso hermano con pelo de
bronce se sentaba frente a mí con los dorados ojos turbados.
—No les gusto —supuse.
—No es eso —disintió, pero sus ojos eran demasiado inocentes para mentir—.
No comprenden por qué no te puedo dejar sola.
Sonreí de oreja a oreja.
—Yo tampoco, si vamos al caso.
Edward movió la cabeza lentamente y luego miró al techo antes de que
nuestras miradas volvieran a encontrarse.
—Te lo dije, no te ves a ti misma con ninguna claridad. No te pareces a nadie
que haya conocido. Me fascinas.
Le dirigí una mirada de furia, segura de que hablaba en broma. Edward
sonrió al descifrar mi expresión.
—Al tener las ventajas que tengo —murmuró mientras se tocaba la frente con
discreción—, disfruto de una superior comprensión de la naturaleza humana.
Las personas son predecibles, pero tú nunca haces lo que espero. Siempre me
pillas desprevenido.
Desvié la mirada y mis ojos volvieron a vagar de vuelta a su familia,
avergonzada y decepcionada. Sus palabras me hacían sentir como una
cobaya. Quise reírme de mí misma por haber esperado otra cosa.
—Esa parte resulta bastante fácil de explicar —continuó. Aunque todavía no
era capaz de mirarle, sentí sus ojos fijos en mi rostro—, pero hay más, y no es
tan sencillo expresarlo con palabras…
Seguía mirando fijamente a los Cullen mientras él hablaba. De repente,
Rosalie, su rubia e impresionante hermana, se volvió para echarme un
vistazo. No, no para echarme un vistazo. Para atraparme en una mirada feroz
con sus ojos fríos y oscuros. Hasta que Edward se interrumpió a mitad de
frase y emitió un bufido muy bajo. Fue casi un siseo.
Rosalie giró la cabeza y me liberé. Volví a mirar a Edward, y supe que podía
ver la confusión y el miedo que me había hecho abrir tanto los ojos. Su rostro
se tensó mientras se explicaba:
—Lo lamento. Ella sólo está preocupada. Ya ves… Después de haber pasado
tanto tiempo en público contigo no es sólo peligroso para mí si… —bajó la
vista.
—¿Si…?
—Si las cosas van mal.
Dejó caer la cabeza entre las manos, como aquella noche en Port Angeles. Su
angustia era evidente. Anhelaba confortarle, pero estaba muy perdida para
saber cómo hacerlo. Extendí la mano hacia él involuntariamente, aunque
rápidamente la dejé caer sobre la mesa, ante el temor de que mi caricia
empeorase las cosas. Lentamente comprendía que sus palabras deberían
asustarme. Esperé a que el miedo llegara, pero todo lo que sentía era dolor
por su pesar.
Y frustración… Frustración porque Rosalie hubiera interrumpido fuera lo que
fuera lo que estuviese a punto de decir. No sabía cómo sacarlo a colación de
nuevo. Seguía con la cabeza entre las manos. Intenté hablar con un tono de
voz normal:
—¿Tienes que irte ahora?
—Sí —alzó el rostro, por un momento estuvo serio, pero luego cambió de
estado de ánimo y sonrió—. Probablemente sea lo mejor. En Biología aún nos
quedan por soportar quince minutos de esa espantosa película. No creo que lo
aguante más.
Me llevé un susto. De repente, Alice se encontraba en pie detrás del hombro
de Edward. Su pelo corto y de punta, negro como la tinta, rodeaba su
exquisita, delicada y pequeña faz como un halo impreciso. Su delgada figura
era esbelta y grácil incluso en aquella absoluta inmovilidad. Edward la saludó
sin desviar la mirada de mí.
—Alice.
—Edward —respondió ella. Su aguda voz de soprano era casi tan atrayente
como la de su hermano.
—Alice, te presento a Bella… Bella, ésta es Alice —nos presentó haciendo un
gesto informal con la mano y una seca sonrisa en el rostro.
—Hola, Bella —sus brillantes ojos de color obsidiana eran inescrutables, pero
la sonrisa era cordial—. Es un placer conocerte al fin.
Edward le dirigió una mirada sombría.
—Hola, Alice —musité con timidez.
—¿Estás preparado? —le preguntó.
—Casi —replicó Edward con voz distante—. Me reuniré contigo en el coche.
Alice se alejó sin decir nada más. Su andar era tan flexible y sinuoso que sentí
una aguda punzada de celos.
—Debería decir «que te diviertas», ¿o es el sentimiento equivocado? —le
pregunté volviéndome hacia él.
—No, «que te diviertas» es tan bueno como cualquier otro.
Esbozó una amplia sonrisa.
—En tal caso, que te diviertas.
Me esforcé en parecer sincera, pero, por supuesto, no le engañé.
—Lo intentaré —seguía sonriendo—. Y tú, intenta mantenerte a salvo, por
favor.
—A salvo en Forks… ¡Menudo reto!
—Para ti lo es —el rostro se endureció—. Prométemelo.
—Prometo que intentaré mantenerme ilesa —declamé—. Esta noche haré la
colada… Una tarea que no debería entrañar demasiado peligro.
—No te caigas dentro de la lavadora —se mofó.
—Haré lo que pueda.
Se puso en pie y yo también me levanté.
—Te veré mañana —musité.
—Te parece mucho tiempo, ¿verdad? —murmuró.
Asentí con desánimo.
—Por la mañana, allí estaré —me prometió esbozando su sonrisa picara.
Extendió la mano a través de la mesa para acariciarme la cara, me rozó
levemente los pómulos y luego se dio la vuelta y se alejó. Clavé mis ojos en él
hasta que se marchó.
Sentí la enorme tentación de hacer novillos el resto del día, faltar al menos a
clase de Educación física, pero mi instinto me detuvo. Sabía que Mike y los
demás darían por supuesto que estaba con Edward si desaparecía ahora, y a
él le preocupaba el tiempo que pasábamos juntos en público por si las cosas
no salían bien. Me negué a entretenerme con ese último pensamiento y en vez
de eso, concentré mi atención en hacer que las cosas fueran más seguras para
él.
Intuitivamente, sabía —y me daba cuenta de que él también lo creía así— que
mañana iba a ser un momento crucial. Nuestra relación no podía continuar en
el filo de la navaja. Caeríamos a uno u otro lado, dependiendo por completo
de su elección o de sus instintos. Había tomado mi decisión, lo había hecho
incluso antes de haber sido consciente de la misma y me comprometí a
llevarla a cabo hasta el final, porque para mí no había nada más terrible e
insoportable que la idea de separarme de él. Me resultaba imposible.
Resignada, me dirigí a clase. Para ser sincera, no sé qué sucedió en Biología,
estaba demasiado preocupada con los pensamientos de lo que sucedería al día
siguiente. En la clase de gimnasia, Mike volvía a dirigirme la palabra otra vez.
Me deseó que tuviera buen tiempo en Seattle. Le expliqué con detalle que,
preocupada por el coche, había cancelado mi viaje.
—¿Vas a ir al baile con Cullen? —preguntó, repentinamente mohíno.
—No, no voy a ir con nadie.
—Entonces, ¿qué vas a hacer? —inquirió con demasiado interés.
Mi reacción instintiva fue decirle que dejara de entrometerse, pero en lugar
de eso le mentí alegremente.
—La colada, y he de estudiar para el examen de Trigonometría o voy a
suspender.
—¿Te está ayudando Cullen con los estudios?
—Edward —enfaticé— no me va ayudar con los estudios. Se va a no sé dónde
durante el fin de semana.
Noté con sorpresa que las mentiras me salían con mayor naturalidad que de
costumbre.
—Ah —se animó—. Ya sabes, de todos modos, puedes venir al baile con
nuestro grupo. Estaría bien. Todos bailaríamos contigo —prometió.
La imagen mental del rostro de Jessica hizo que el tono de mi voz fuera más
cortante de lo necesario.
—Mike, no voy a ir al baile, ¿de acuerdo?
—Vale —se enfurruñó otra vez—. Sólo era una oferta.
Cuando al fin terminaron las clases, me dirigí al aparcamiento sin entusiasmo.
No me apetecía especialmente ir a casa a pie, pero no veía la forma de
recuperar el monovolumen. Entonces, comencé a creer una vez más que no
había nada imposible para él. Este último instinto demostró ser correcto: mi
coche estaba en la misma plaza en la que él había aparcado el Volvo por la
mañana. Incrédula, sacudí la cabeza mientras abría la puerta —no estaba
echado el pestillo— y vi las llaves en el bombín de la puesta en marcha.
Había un pedazo de papel blanco doblado sobre mi asiento. Lo tomé y cerré la
puerta antes de desdoblarlo. Había escrito dos palabras con su elegante letra:
«Sé prudente».
El sonido del motor al arrancar me asustó. Me reí de mí misma.
El pomo de la puerta estaba cerrado y el pestillo sin echar, tal y como se
había quedado por la mañana. Una vez dentro, me fui directa al lavadero.
Parecía que todo seguía igual. Hurgué entre la ropa en busca de mis vaqueros
y revisé los bolsillos una vez que los hube encontrado. Vacíos. Quizás las
hubiera dejado colgando dentro del coche, pensé sacudiendo la cabeza.
Siguiendo el mismo instinto que me había movido a mentir a Mike, telefoneé a
Jessica so pretexto de desearle suerte en el baile. Cuando ella me deseó lo
mismo para mi día con Edward, le hablé de la cancelación. Parecía más
desencantada de lo realmente necesario para ser una observadora imparcial.
Después de eso, me despedí rápidamente.
Charlie estuvo distraído durante la cena, supuse que le preocupaba algo
relacionado con el trabajo, o tal vez con el partido de baloncesto, o puede que
le hubiera gustado de verdad la lasaña. Con Charlie, era difícil saberlo.
—¿Sabes, papá? —comencé, interrumpiendo su meditación.
—¿Qué pasa, Bella?
—Creo que tienes razón en lo del viaje a Seattle. Me parece que voy a esperar
hasta que Jessica o algún otro me puedan acompañar.
—Ah —dijo sorprendido—. De acuerdo. Bueno, ¿quieres que me quede en
casa?
—No, papá, no cambies de planes. Tengo un millón de cosas que hacer: los
deberes, la colada, necesito ir a la biblioteca y al supermercado. Estaré
entrando y saliendo todo el día. Ve y diviértete.
—¿Estás segura?
—Totalmente, papá. Además, el nivel de pescado del congelador está bajando
peligrosamente… Hemos descendido hasta tener reservas sólo para dos o tres
años.
Me sonrió.
—Resulta muy fácil vivir contigo, Bella.
—Podría decir lo mismo de ti —contesté entre risas demasiado apagadas, pero
no pareció notarlo. Me sentí culpable por hacerle creer aquello, y estuve a
punto de seguir el consejo de Edward y decirle dónde iba a estar. A punto.
Después de la cena, doblé la ropa y puse otra colada en la secadora. Por
desgracia, era la clase de trabajo que sólo mantiene ocupadas las manos y mi
mente tuvo demasiado tiempo libre, sin duda, y debido a eso perdí el control.
Fluctuaba entre una ilusión tan intensa que se acercaba al dolor y un miedo
insidioso que minaba mi resolución. Tuve que seguir recordándome que ya
había elegido y que no había vuelta atrás. Saqué del bolsillo la nota de
Edward dedicando mucho más esfuerzo del necesario para embeberme con
las dos simples palabras que había escrito. Él quería que estuviera a salvo, me
dije una y otra vez. Sólo podía aferrarme a la confianza de que al fin ese
deseo prevaleciera sobre los demás. ¿Qué otra alternativa tenía? ¿Apartarle
de mi vida? Intolerable. Además, en realidad, parecía que toda mi vida girase
en torno a él desde que vine a Forks.
Una vocecita preocupada en el fondo de mi mente se preguntaba cuánto
dolería en el caso de que las cosas terminaran mal.
Me sentí aliviada cuando se hizo lo bastante tarde para acostarme. Sabía de
sobra que estaba demasiado estresada para dormir, por lo que hice algo que
nunca había hecho antes: tomar sin necesidad y de forma consciente una
medicina para el resfriado, de esas que me dejaban grogui durante unas ocho
horas. Normalmente no hubiera justificado esa clase de comportamiento en
mí misma, pero el día siguiente ya iba a ser bastante complicado como para
añadirle que estuviera atolondrada por no haber pegado ojo. Me sequé el pelo
hasta que estuvo totalmente liso y me ocupé de la ropa que llevaría al día
siguiente mientras aguardaba a que hiciera efecto el fármaco.
Una vez que lo tuve todo listo para el día siguiente, me tendí al fin en la cama.
Estaba agitada, sin poder parar de dar vueltas. Me levanté y revolví la caja de
zapatos con los CD hasta encontrar una recopilación de los nocturnos de
Chopin. Lo puse a un volumen muy bajo y volví a tumbarme, concentrándome
en ir relajando cada parte de mi cuerpo. En algún momento de ese ejercicio,
hicieron efecto las pastillas contra el resfriado y, por suerte, me quedé
dormida.
Me desperté a primera hora después de haber dormido a pierna suelta y sin
pesadillas gracias al innecesario uso de los fármacos. Aun así, salté de la
cama con el mismo frenesí de la noche anterior. Me vestí rápidamente, me
ajusté el cuello alrededor de la garganta y seguí forcejeando con el suéter de
color canela hasta colocarlo por encima de los vaqueros. Con disimulo, eché
un rápido vistazo por la ventana para verificar que Charlie se había marchado
ya. Una fina y algodonosa capa de nubes cubría el cielo, pero no parecía que
fuera a durar mucho. Desayuné sin saborear lo que comía y me apresuré a
fregar los platos en cuanto hube terminado. Volví a echar un vistazo por la
ventana, pero no se había producido cambio alguno. Apenas había terminado
de cepillarme los dientes y me disponía a bajar las escaleras cuando una
sigilosa llamada de nudillos provocó un sordo golpeteo de mi corazón contra
las costillas.
Fui corriendo hacia la entrada. Tuve un pequeño problema con el pestillo,
pero al fin conseguí abrir la puerta de un tirón y allí estaba él. Se desvaneció
toda la agitación y recuperé la calma en cuanto vi su rostro.
Al principio no estaba sonriente, sino sombrío, pero su expresión se alegró en
cuanto se fijó en mí, y se rió entre dientes.
—Buenos días.
—¿Qué ocurre?
Eché un vistazo hacia abajo para asegurarme de que no me había olvidado de
ponerme nada importante, como los zapatos o los pantalones.
—Vamos a juego.
Se volvió a reír. Me di cuenta de que él llevaba un gran suéter ligero del
mismo color que el mío, cuyo cuello a la caja dejaba al descubierto el de la
camisa blanca que llevaba debajo, y unos vaqueros azules. Me uní a sus risas
al tiempo que ocultaba una secreta punzada de arrepentimiento… ¿Por qué
tenía él que parecer un modelo de pasarela y yo no?
Cerré la puerta al salir mientras él se dirigía al monovolumen. Aguardó junto
a la puerta del copiloto con una expresión resignada y perfectamente
comprensible.
—Hicimos un trato —le recordé con aire de suficiencia mientras me
encaramaba al asiento del conductor y me estiraba para abrirle la puerta.
—¿Adonde? —le pregunté.
—Ponte el cinturón… Ya estoy nervioso.
Le dirigí una mirada envenenada mientras le obedecía.
—¿Adonde? —repetí suspirando.
—Toma la 101 hacia el norte —ordenó.
Era sorprendentemente difícil concentrarse en la carretera al mismo tiempo
que sentía sus ojos clavados en mi rostro. Lo compensé conduciendo con más
cuidado del habitual mientras cruzaba las calles del pueblo, aún dormido.
—¿Tienes intención de salir de Forks antes del anochecer?
—Un poco de respeto —le recriminé—, este trasto tiene los suficientes años
para ser el abuelo de tu coche.
A pesar de su comentario recriminatorio, pronto atisbamos los límites del
pueblo. Una maleza espesa y una ringlera de troncos verdes reemplazaron las
casas y el césped.
—Gira a la derecha para tomar la 101 —me indicó cuando estaba a punto de
preguntárselo. Obedecía en silencio.
—Ahora, avanzaremos hasta que se acabe el asfalto.
Detecté cierta sorna en su voz, pero tenía demasiado miedo a salirme de la
carretera como para mirarle y asegurarme de que estaba en lo cierto.
—¿Qué hay allí, donde se acaba el asfalto?
—Una senda.
—¿Vamos de caminata? —pregunté preocupada. Gracias a Dios, me había
puesto las zapatillas de tenis.
—¿Supone algún problema?
Lo dijo como si esperara que fuera así.
—No.
Intenté que la mentira pareciera convincente, pero si pensaba que el
monovolumen era lento, tenía que esperar a verme a mí…
—No te preocupes, sólo son unos ocho kilómetros y no iremos deprisa.
¡Ocho kilómetros! No le respondí para que no notara cómo el pánico
quebraba mi voz. Ocho kilómetros de raíces traicioneras y piedras sueltas que
intentarían torcerme el tobillo o incapacitarme de alguna otra manera.
Aquello iba a resultar humillante.
Avanzamos en silencio durante un buen rato mientras yo sentía pavor ante la
perspectiva de nuestra llegada.
—¿En qué piensas? —preguntó con impaciencia.
—Sólo me preguntaba adonde nos dirigimos —volví a mentirle.
—Es un lugar al que me gusta mucho ir cuando hace buen tiempo.
Luego, ambos nos pusimos a mirar por las ventanillas a las nubes, que
comenzaban a diluirse en el firmamento.
—Charlie dijo que hoy haría buen tiempo.
—¿Le dijiste lo que te proponías?
—No.
—Pero Jessica cree que vamos a Seattle juntos… —la idea parecía de su
agrado—. ¿No?
—No, le dije que habías suspendido el viaje… cosa que es cierta.
—¿Nadie sabe que estás conmigo? —inquirió, ahora con enfado.
—Eso depende… ¿He de suponer que se lo has contado a Alice?
—Eso es de mucha ayuda, Bella —dijo bruscamente.
Fingí no haberle oído, pero volvió a la carga y preguntó:
—¿Te deprime tanto Forks que estás preparando tu suicidio?
—Dijiste que un exceso de publicidad sobre nosotros podría ocasionarte
problemas —le recordé.
—¿Y a ti te preocupan mis posibles problemas? —El tono de su voz era de
enfado y amargo sarcasmo—. ¿Y si no regresas?
Negué con la cabeza sin apartar la vista de la carretera. Murmuró algo en voz
baja, pero habló tan deprisa que no le comprendí.
Nos mantuvimos en silencio el resto del trayecto en el coche. Noté que en su
interior se alzaban oleadas de rabiosa desaprobación, pero no se me ocurría
nada que decir.
Entonces se terminó la carretera, que se redujo hasta convertirse en una
senda de menos de medio metro de ancho jalonada de pequeños indicadores
de madera. Aparqué sobre el estrecho arcén y salí sin atreverme a fijar mi
vista en él puesto que se había enfadado conmigo, y tampoco tenía ninguna
excusa para mirarle. Hacía calor, mucho más del que había hecho en Forks
desde el día de mi llegada, y a causa de las nubes hacía casi bochorno. Me
quité el suéter y lo anudé en torno a mi cintura, contenta de haberme puesto
una camiseta liviana y sin mangas, sobre todo si me esperaban ocho
kilómetros a pie.
Le oí dar un portazo y pude comprobar que también él se había desprendido
del suéter. Permanecía cerca del coche, de espaldas a mí, encarándose con el
bosque primigenio.
—Por aquí —indicó, girando la cabeza y con expresión aún molesta. Comenzó
a adentrarse en el sombrío bosque.
—¿Y la senda?
El pánico se manifestó en mi voz mientras rodeaba el vehículo para darle
alcance.
—Dije que al final de la carretera había un sendero, no que lo fuéramos a
seguir.
—¡¿No iremos por la senda?! —pregunté con desesperación.
—No voy a dejar que te pierdas.
Se dio la vuelta al hablar, sonriendo con mofa, y contuve un gemido. Llevaba
desabotonada la camiseta blanca sin mangas, por lo que la suave superficie
de su piel se veía desde el cuello hasta los marmóreos contornos de su pecho,
sin que su perfecta musculatura quedara oculta debajo de la ropa. La
desesperación me hirió en lo más hondo al comprender que era demasiado
perfecto. No había manera de que aquella criatura celestial estuviera hecha
para mí.
Desconcertado por mi expresión torturada, Edward me miró fijamente.
—¿Quieres volver a casa? —dijo con un hilo de voz. Un dolor de diferente
naturaleza al mío impregnaba su voz.
Me adelanté hasta llegar a su altura, ansiosa por no desperdiciar ni un
segundo del tiempo que pudiera estar en su compañía.
—¿Qué va mal? —preguntó con amabilidad.
—No soy una buena senderista —le expliqué con desánimo—. Tendrás que
tener paciencia conmigo.
—Puedo ser paciente si hago un gran esfuerzo.
Me sonrió y sostuvo mi mirada en un intento de levantarme el ánimo, súbita e
inexplicablemente alicaído. Intenté devolverle la sonrisa, pero no fue
convincente. Estudió mi rostro.
—Te llevaré de vuelta a casa —prometió.
No supe determinar si la promesa se refería al final de la jornada o a una
marcha inmediata. Sabía que él creía que era el miedo lo que me turbaba, y
de nuevo agradecí ser yo la única persona a la que no le pudiera leer el
pensamiento.
—Si quieres que recorra ocho kilómetros a través de la selva antes del
atardecer, será mejor que empieces a indicarme el camino —le repliqué con
acritud.
Torció el gesto mientras se esforzaba por comprender mi tono y la expresión
de mis facciones. Después de unos momentos, se rindió y encabezó la marcha
hacia el bosque.
No resultó tan duro como me había temido. El camino era plano la mayor
parte del tiempo y estuvo a mi lado para sostenerme al pasar por los húmedos
helechos y los mosaicos de musgo. Cuando teníamos que sortear árboles
caídos o pedruscos, me ayudaba, levantándome por el codo y soltándome en
cuanto la senda se despejaba. El toque gélido de su piel sobre la mía hacía
palpitar mi corazón invariablemente. Las dos veces en que esto sucedió miré
de reojo su rostro, estaba segura de que, no sabía cómo, él oía mis latidos.
Intenté mantener los ojos lejos de su cuerpo perfecto tanto como me fue
posible, pero a menudo no podía resistir la tentación de mirarle, y su
hermosura me sumía en la tristeza.
Recorrimos en silencio la mayor parte del trayecto. De vez en cuando, Edward
formulaba una pregunta al azar, una de las que no me había hecho en los dos
días anteriores de interrogatorio. Me interrogó sobre mis cumpleaños, los
profesores en la escuela primaria y las mascotas de mi infancia… Tuve que
admitir que había renunciado a ellas después de que se murieran tres peces
de forma seguida. Rompió a reír al oírlo con más fuerza de lo que me tenía
acostumbrada… De los bosques desiertos se levantó un eco similar al tañido
de las campanas.
La caminata me llevó la mayor parte de la mañana, pero él no mostró signo
alguno de impaciencia. El bosque se extendía a nuestro alrededor en un
interminable laberinto de viejos árboles, y la idea de que no encontráramos la
salida comenzó a ponerme nerviosa. Edward se encontraba muy a gusto y
cómodo en aquel dédalo de color verde, y nunca pareció dudar sobre qué
dirección tomar.
Después de varias horas, la luz pasó de un tenebroso tono oliváceo a otro jade
más brillante al filtrarse a través del dosel de ramas. El día se había vuelto
soleado, tal y como él había predicho. Comencé a sentir un estremecimiento
de entusiasmo por primera vez desde que entré en el bosque, sensación que
rápidamente se convirtió en impaciencia.
—¿Aún no hemos llegado? —le pinché, fingiendo fruncir el ceño.
—Casi —sonrió ante el cambio de mi estado de ánimo—. ¿Ves ese fulgor de
ahí delante?
—Humm —miré atentamente a través del denso follaje del bosque—. ¿Debería
verlo?
Esbozó una sonrisa burlona.
—Puede que sea un poco pronto para tus ojos.
—Tendré que pedir hora para visitar al oculista —murmuré.
Su sonrisa de mofa se hizo más pronunciada.
Pero entonces, después de recorrer otros cien metros, pude ver sin ningún
género de duda una luminosidad en los árboles que se hallaban delante de mí,
un brillo que era amarillo en lugar de verde. Apreté el paso, mi avidez crecía
conforme avanzaba. Edward me dejó que yo fuera delante y me siguió en
silencio.
Alcancé el borde de aquel remanso de luz y atravesé la última franja de
helecho para entrar en el lugar más maravilloso que había visto en mi vida. La
pradera era un pequeño círculo perfecto lleno de flores silvestres: violetas,
amarillas y de tenue blanco. Podía oír el burbujeo musical de un arroyo que
fluía en algún lugar cercano. El sol estaba directamente en lo alto, colmando
el redondel de una blanquecina calima luminosa. Pasmada, caminé sobre la
mullida hierba en medio de las flores, balanceándose al cálido aire dorado.
Me di media vuelta para compartir con él todo aquello, pero Edward no
estaba detrás de mí, como creía. Repentinamente alarmada, giré a mí
alrededor en su busca. Finalmente, lo localicé, inmóvil debajo de la densa
sombra del dosel de ramas, en el mismo borde del claro, mientras me
contemplaba con ojos cautelosos. Sólo entonces recordé lo que la belleza del
prado me había hecho olvidar: el enigma de Edward y el sol, lo que me había
prometido mostrarme hoy.
Di un paso hacia él, con los ojos relucientes de curiosidad. Los suyos en
cambio se mostraban recelosos. Le sonreí para infundirle valor y le hice señas
para que se reuniera conmigo, acercándome un poco más. Alzó una mano en
señal de aviso y yo vacilé, y retrocedí un paso.
Edward pareció inspirar hondo y entonces salió al brillante resplandor del
mediodía.
CONFESIONES
A la luz del sol, Edward resultaba chocante. No me hubiera acostumbrado ni
aunque le hubiera estado mirando toda la tarde. A pesar de un tenue rubor,
producido a raíz de su salida de caza durante la tarde del día anterior, su piel
centelleaba literalmente como si tuviera miles de nimios diamantes
incrustados en ella. Yacía completamente inmóvil en la hierba, con la
camiseta abierta sobre su escultural pecho incandescente y los brazos
desnudos centelleando al sol. Mantenía cerrados los deslumbrantes párpados
de suave azul lavanda, aunque no dormía, por supuesto. Parecía una estatua
perfecta, tallada en algún tipo de piedra ignota, lisa como el mármol,
reluciente como el cristal.
Movía los labios de vez en cuando con tal rapidez que parecían temblar, pero
me dijo que estaba cantando para sí mismo cuando le pregunté al respecto.
Lo hacía en voz demasiado baja para que le oyera.
También yo disfruté del sol, aunque el aire no era lo bastante seco para mi
gusto. Me hubiera gustado recostarme como él y dejar que el sol bañara mi
cara, pero permanecí ahovillada, con el mentón descansando sobre las
rodillas, poco dispuesta a apartar la vista de él. Soplaba una brisa suave que
enredaba mis cabellos y alborotaba la hierba que se mecía alrededor de su
figura inmóvil.
La pradera, que en un principio me había parecido espectacular, palidecía al
lado de la magnificencia de Edward.
Siempre con miedo, incluso ahora, a que desapareciera como un espejismo
demasiado hermoso para ser real, extendí un dedo con indecisión y acaricié el
dorso de su mano reluciente, que descansaba sobre el césped al alcance de la
mía. Otra vez me maravillé de la textura perfecta de suave satén, fría como la
piedra. Cuando alcé la vista, había abierto los ojos y me miraba. Una rápida
sonrisa curvó las comisuras de sus labios sin mácula.
—¿No te asusto? —preguntó con despreocupación, aunque identifiqué una
curiosidad real en el tono de su suave voz.
—No más que de costumbre.
Su sonrisa se hizo más amplia y sus dientes refulgieron al sol.
Poco a poco, me acerqué más y extendí toda la mano para trazar los
contornos de su antebrazo con las yemas de los dedos. Contemplé el temblor
de mis dedos y supe que el detalle no le pasaría desapercibido.
—¿Te molesta? —pregunté, ya que había vuelto a cerrar los ojos.
—No —respondió sin abrirlos—, no te puedes ni imaginar cómo se siente eso.
Suspiró.
Siguiendo el suave trazado de las venas azules del pliegue de su codo, mi
mano avanzó con suavidad sobre los perfectos músculos de su brazo. Estiré la
otra mano para darle la vuelta a la de Edward. Al comprender mi pretensión,
dio la vuelta a su mano con uno de esos desconcertantes y fulgurantes
movimientos suyos. Esto me sobresaltó; mis dedos se paralizaron en su brazo
por un breve segundo.
—Lo siento —murmuró. Le busqué con la vista a tiempo de verle cerrar los
ojos de nuevo—. Contigo, resulta demasiado fácil ser yo mismo.
Alcé su mano y la volví a un lado y al otro mientras contemplaba el brillo del
sol sobre la palma. La sostuve cerca de mi rostro en un intento de descubrir
las facetas ocultas de su piel.
—Dime qué piensas —susurró. Al mirarle descubrí que me estaba observando
con repentina atención—. Me sigue resultando extraño no saberlo.
—Bueno, ya sabes, el resto nos sentimos así todo el tiempo.
—Es una vida dura —¿me imaginé el matiz de pesar en su voz?—. Aún no me
has contestado.
—Deseaba poder saber qué pensabas tú —vacilé— y…
—¿Y?
—Quería poder creer que eres real. Y deseaba no tener miedo.
—No quiero que estés asustada.
La voz de Edward era apenas un murmullo suave. Escuché lo que en realidad
no podía decir sinceramente, que no debía tener miedo, que no había nada de
qué asustarse.
—Bueno, no me refería exactamente a esa clase de miedo, aunque, sin duda,
es algo sobre lo que debo pensar.
Se movió tan deprisa que ni lo vi. Se sentó en el suelo, apoyado sobre el brazo
derecho, y con la mano izquierda aún en las mías. Su rostro angelical estaba a
escasos centímetros del mío. Podría haber retrocedido, debería haberlo
hecho, ante esa inesperada proximidad, pero era incapaz de moverme. Sus
ojos dorados me habían hipnotizado.
—Entonces, ¿de qué tienes miedo? —murmuró mirándome con atención.
Pero no pude contestarle. Olí su gélida respiración en mi cara como sólo lo
había hecho una vez. Me derretía ante ese aroma dulce y delicioso. De forma
instintiva y sin pensar, me incliné más cerca para aspirarlo.
Entonces, Edward desapareció. Su mano se desasió de la mía y se colocó a
seis metros de distancia en el tiempo que me llevó enfocar la vista.
Permanecía en el borde de la pequeña pradera, a la oscura sombra de un
abeto enorme. Me miraba fijamente con expresión inescrutable y los ojos
oscuros ocultos por las sombras.
Sentí la herida y la conmoción en mi rostro. Me picaban las manos vacías.
—Lo… lo siento, Edward —susurré. Sabía que podía escucharme.
—Concédeme un momento —replicó al volumen justo para que mis pocos
sensitivos oídos lo oyeran. Me senté totalmente inmóvil.
Después de diez segundos, increíblemente largos, regresó, lentamente
tratándose de él. Se detuvo a pocos metros y se dejó caer ágilmente al suelo
para luego entrecruzar las piernas, sin apartar sus ojos de los míos ni un
segundo. Suspiró profundamente dos veces y luego me sonrió disculpándose.
—Lo siento mucho —vaciló—. ¿Comprenderías a qué me refiero si te dijera
que sólo soy un hombre?
Asentí una sola vez, incapaz de reírle la gracia. La adrenalina corrió por mis
venas conforme fui comprendiendo poco a poco el peligro. Desde su posición,
él lo olió y su sonrisa se hizo burlona.
—Soy el mejor depredador del mundo, ¿no es cierto? Todo cuanto me rodea te
invita a venir a mí: la voz, el rostro, incluso mi olor. ¡Como si los necesitase!
Se incorporó de forma inesperada, alejándose hasta perderse de vista para
reaparecer detrás del mismo abeto de antes después de haber circunvalado la
pradera en medio segundo.
—¡Como si pudieras huir de mí!
Rió con amargura, extendió una mano y arrancó del tronco del abeto una
rama de un poco más de medio metro de grosor sin esfuerzo alguno en medio
de un chasquido estremecedor. Con la misma mano, la hizo girar en el aire
durante unos instantes y la arrojó a una velocidad de vértigo para estrellarla
contra otro árbol enorme, que se agitó y tembló ante el golpe.
Y estuvo otra vez enfrente de mí, a medio metro, inmóvil como una estatua.
—¡Como si pudieras derrotarme! —dijo en voz baja.
Permanecí sentada sin moverme, temiéndolo como no lo había temido nunca.
Nunca lo había visto tan completamente libre de esa fachada edificada con
tanto cuidado. Nunca había sido menos humano ni más hermoso. Con el
rostro ceniciento y los ojos abiertos como platos, estaba sentada como un
pájaro atrapado por los ojos de la serpiente.
Un arrebato frenético parecía relucir en los adorables ojos de Edward. Luego,
conforme pasaron los segundos, se apagaron y lentamente su expresión volvió
a su antigua máscara de dolor.
—No temas —murmuró con voz aterciopelada e involuntariamente seductora
—. Te prometo… —vaciló—, te juro que no te haré daño.
Parecía más preocupado de convencerse a sí mismo que a mí.
—No temas —repitió en un susurro mientras se acercaba con exagerada
lentitud. Serpenteó con movimientos deliberadamente lentos para sentarse
hasta que nuestros rostros se encontraron a la misma altura, a treinta
centímetros.
—Perdóname, por favor —pidió ceremoniosamente—. Puedo controlarme. Me
has pillado desprevenido, pero ahora me comportaré mejor.
Esperó, pero yo todavía era incapaz de hablar.
—Hoy no tengo sed —me guiñó el ojo—. De verdad.
Ante eso, no me quedó otro remedio que reírme, aunque el sonido fue
tembloroso y jadeante.
—¿Estás bien? —preguntó tiernamente, extendiendo el brazo lenta y
cuidadosamente para volver a poner su mano de mármol en la mía.
Miré primero su fría y lisa mano, luego, sus ojos, laxos, arrepentidos; y
después, otra vez la mano. Entonces, pausadamente volví a seguir las líneas
de su mano con las yemas de los dedos. Alcé la vista y sonreí con timidez.
—Bueno, ¿por dónde íbamos antes de que me comportara con tanta rudeza?
—preguntó con las amables cadencias de principios del siglo pasado.
—La verdad es que no lo recuerdo.
Sonrió, pero estaba avergonzado.
—Creo que estábamos hablando de por qué estabas asustada, además del
motivo obvio.
—Ah, sí.
—¿Y bien?
Miré su mano y recorrí sin rumbo fijo la lisa e iridiscente palma. Los segundos
pasaban.
—¡Con qué facilidad me frustro! —musitó.
Estudié sus ojos y de repente comprendí que todo aquello era casi tan nuevo
para él como para mí. A él también le resultaba difícil a pesar de los muchos
años de inconmensurable experiencia. Ese pensamiento me infundió coraje.
—Tengo miedo, además de por los motivos evidentes, porque no puedo estar
contigo, y porque me gustaría estarlo más de lo que debería.
Mantuve los ojos fijos en sus manos mientras decía aquello en voz baja porque
me resultaba difícil confesarlo.
—Sí —admitió lentamente—, es un motivo para estar asustado, desde luego.
¡Querer estar conmigo! En verdad, no te conviene nada.
—Lo sé. Supongo que podría intentar no desearlo, pero dudo que funcionara.
—Deseo ayudarte, de verdad que sí —no había el menor rastro de falsedad en
sus ojos límpidos—. Debería haberme alejado hace mucho, debería hacerlo
ahora, pero no sé si soy capaz.
—No quiero que te vayas —farfullé patéticamente, mirándolo fijamente hasta
lograr que apartara la vista.
—Irme, eso es exactamente lo que debería hacer, pero no temas, soy una
criatura esencialmente egoísta. Ansío demasiado tu compañía para hacer lo
correcto.
—Me alegro.
—¡No lo hagas! —retiró su mano, esta vez con mayor delicadeza. La voz de
Edward era más áspera de lo habitual. Áspera para él, aunque más hermosa
que cualquier voz humana. Resultaba difícil tratar con él, ya que sus
continuos y repentinos cambios de humor siempre me producían
desconcierto.
—¡No es sólo tu compañía lo que anhelo! Nunca lo olvides. Nunca olvides que
soy más peligroso para ti de lo que soy para cualquier otra persona.
Enmudeció y le vi contemplar con ojos ausentes el bosque.
Medité sus palabras durante unos instantes.
—Creo que no comprendo exactamente a qué te refieres… Al menos la última
parte.
Edward me miró de nuevo y sonrió con picardía. Su humor volvía a cambiar.
—¿Cómo te explicaría? —musitó—. Y sin aterrorizarte de nuevo…
Volvió a poner su mano sobre la mía, al parecer de forma inconsciente, y la
sujeté con fuerza entre las mías. Miró nuestras manos y suspiró.
—Esto es asombrosamente placentero… el calor.
Transcurrió un momento hasta que puso en orden sus ideas y continuó:
—Sabes que todos disfrutamos de diferentes sabores. Algunos prefieren el
helado de chocolate y otros el de fresa.
Asentí.
—Lamento emplear la analogía de la comida, pero no se me ocurre otra forma
de explicártelo.
Le dediqué una sonrisa y él me la devolvió con pesar.
—Verás, cada persona huele diferente, tiene una esencia distinta. Si encierras
a un alcohólico en una habitación repleta de cerveza rancia, se la beberá
alegremente, pero si ha superado el alcoholismo y lo desea, podría resistirse.
»Supongamos ahora que ponemos en esa habitación una botella de brandy
añejo, de cien años, el coñac más raro y exquisito y llenamos la habitación de
su cálido aroma… En tal caso, ¿cómo crees que le iría?
Permanecimos sentados en silencio, mirándonos a los ojos el uno al otro en un
intento de descifrarnos mutuamente el pensamiento.
Edward fue el primero en romper el silencio.
—Tal vez no sea la comparación adecuada. Puede que sea muy fácil rehusar el
brandy. Quizás debería haber empleado un heroinómano en vez de un
alcohólico para el ejemplo.
—Bueno, ¿estás diciendo que soy tu marca de heroína? —le pregunté para
tomarle el pelo y animarle.
Sonrió de inmediato, pareciendo apreciar mi esfuerzo.
—Sí, tú eres exactamente mi marca de heroína.
—¿Sucede eso con frecuencia?
Miró hacia las copas de los árboles mientras pensaba la respuesta.
—He hablado con mis hermanos al respecto —prosiguió con la vista fija en la
lejanía—. Para Jasper, todos los humanos sois más de lo mismo. Él es el
miembro más reciente de nuestra familia y ha de esforzarse mucho para
conseguir una abstinencia completa. No ha dispuesto de tiempo para hacerse
más sensible a las diferencias de olor, de sabor —súbitamente me miró con
gesto de disculpa—. Lo siento.
—No me molesta. Por favor, no te preocupes por ofenderme o asustarme o lo
que sea… Es así como piensas. Te entiendo, o al menos puedo intentarlo.
Explícate como mejor puedas.
—De modo que Jasper no está seguro de si alguna vez se ha cruzado con
alguien tan… —Edward titubeó, en busca de la palabra adecuada—, tan
apetecible como tú me resultas a mí. Eso me hizo reflexionar mucho. Emmett
es el que hace más tiempo que ha dejado de beber, por decirlo de alguna
manera, y comprende lo que quiero decir. Dice que le sucedió dos veces, una
con más intensidad que otra.
—¿Y a ti?
—Jamás.
La palabra quedó flotando en la cálida brisa durante unos momentos.
—¿Qué hizo Emmett? —le pregunté para romper el silencio.
Era la pregunta equivocada. Su rostro se ensombreció y sus manos se
crisparon entre las mías. Aguardé, pero no me iba a contestar.
—Creo saberlo —dije al fin.
Alzó la vista. Tenía una expresión melancólica, suplicante.
—Hasta el más fuerte de nosotros recae en la bebida, ¿verdad?
—¿Qué me pides? ¿Mi permiso? —mi voz sonó más mordaz de lo que
pretendía. Intenté modular un tono más amable. Suponía que aquella
sinceridad le estaba costando mucho esfuerzo—. Quiero decir, entonces, ¿no
hay esperanza?
¡Con cuánta calma podía discutir sobre mi propia muerte!
—¡No, no! —Se compungió casi al momento—. ¡Por supuesto que hay
esperanza! Me refiero a que…, por supuesto que no voy a… —dejó la frase en
el aire. Mis ojos inflamaban las llamaradas de los suyos—. Es diferente para
nosotros. En cuanto a Emmett y esos dos desconocidos con los que se cruzó…
Eso sucedió hace mucho tiempo y él no era tan experto y cuidadoso como lo
es ahora.
Se sumió en el silencio y me miró intensamente.
—De modo que si nos hubiéramos encontrado… en… un callejón oscuro o algo
parecido… —mi voz se fue apagando.
—Necesité todo mi autocontrol para no abalanzarme sobre ti en medio de esa
clase llena de niños y… —enmudeció bruscamente y desvió la mirada—.
Cuando pasaste a mi lado, podía haber arruinado en el acto todo lo que
Carlisle ha construido para nosotros. No hubiera sido capaz de refrenarme si
no hubiera estado controlando mi sed durante los últimos… bueno,
demasiados años.
Se detuvo a contemplar los árboles. Me lanzó una mirada sombría mientras
los dos lo recordábamos.
—Debiste de pensar que estaba loco.
—No comprendí el motivo. ¿Cómo podías odiarme con tanta rapidez…?
—Para mí, parecías una especie de demonio convocado directamente desde
mi infierno particular para arruinarme. La fragancia procedente de tu piel…
El primer día creí que me iba a trastornar. En esa única hora, ideé cien
formas diferentes de engatusarte para que salieras de clase conmigo y
tenerte a solas. Las rechacé todas al pensar en mi familia, en lo que podía
hacerles. Tenía que huir, alejarme antes de pronunciar las palabras que te
harían seguirme…
Entonces, buscó con la mirada mi rostro asombrado mientras yo intentaba
asimilar sus amargos recuerdos. Debajo de sus pestañas, sus ojos dorados
ardían, hipnóticos, letales.
—Y tú hubieras acudido —me aseguró.
Intenté hablar con serenidad.
—Sin duda.
Torció el gesto y me miró las manos, liberándome así de la fuerza de su
mirada.
—Luego intenté cambiar la hora de mi programa en un estéril intento de
evitarte y de repente ahí estabas tú, en esa oficina pequeña y caliente, y el
aroma resultaba enloquecedor. Estuve a punto de tomarte en ese momento.
Sólo había otra frágil humana… cuya muerte era fácil de arreglar.
Temblé a pesar de estar al sol cuando de nuevo reaparecieron mis recuerdos
desde su punto de vista, sólo ahora me percataba del peligro. ¡Pobre señora
Cope! Me estremecí al pensar lo cerca que había estado de ser la responsable
de su muerte sin saberlo.
—No sé cómo, pero resistí. Me obligué a no esperarte ni a seguirte desde el
instituto. Fuera, donde ya no te podía oler, resultó más fácil pensar con
claridad y adoptar la decisión correcta. Dejé a mis hermanos cerca de casa.
Estaba demasiado avergonzado para confesarles mi debilidad, sólo sabían que
algo iba mal… Entonces me fui directo al hospital para ver a Carlisle y decirle
que me marchaba.
Lo miré fijamente, sorprendida.
—Intercambiamos nuestros coches, ya que el suyo tenía el depósito lleno y yo
no quería detenerme. No me atrevía a ir a casa y enfrentarme a Esme. Ella no
me hubiera dejado ir sin montarme una escenita, hubiera intentado
convencerme de que no era necesario… A la mañana siguiente estaba en
Alaska —parecía avergonzado, como si estuviera admitiendo una gran
cobardía—. Pasé allí dos días con unos viejos conocidos, pero sentí nostalgia
de mi hogar. Detestaba saber que había defraudado a Esme y a los demás, mi
familia adoptiva. Resultaba difícil creer que eras tan irresistible respirando el
aire puro de las montañas. Me convencí de que había sido débil al escapar.
Me había enfrentado antes a la tentación, pero no de aquella magnitud, no se
acercaba ni por asomo, pero yo era fuerte, ¿y quién eras tú? ¡Una chiquilla
insignificante! —de repente sonrió de oreja a oreja—. ¿Quién eras tú para
echarme del lugar donde quería estar? De modo que regresé…
Miró al infinito. Yo no podía hablar.
—Tomé precauciones, cacé y me alimenté más de lo acostumbrado antes de
volver a verte. Estaba decidido a ser lo bastante fuerte para tratarte como a
cualquier otro humano. Fui muy arrogante en ese punto. Existía la
incuestionable complicación de que no podía leerte los pensamientos para
saber cuál era tu reacción hacia mí. No estaba acostumbrado a tener que dar
tantos rodeos. Tuve que escuchar tus palabras en la mente de Jessica, que,
por cierto, no es muy original, y resultaba un fastidio tener que detenerme
ahí, sin saber si realmente querías decir lo que decías. Todo era
extremadamente irritante.
Torció el gesto al recordarlo.
—Quise que, de ser posible, olvidaras mi conducta del primer día, por lo que
intenté hablar contigo como con cualquier otra persona. De hecho, estaba
ilusionado con la esperanza de descifrar algunos de tus pensamientos. Pero tú
resultaste demasiado interesante, y me vi atrapado por tus expresiones… Y de
vez en cuando alargabas la mano o movías el pelo…, y el aroma me aturdía
otra vez.
»Entonces estuviste a punto de morir aplastada ante mis propios ojos. Más
tarde pensé en una excusa excelente para justificar por qué había actuado así
en ese momento, ya que tu sangre se hubiera derramado delante de mí de no
haberte salvado y no hubiera sido capaz de contenerme y revelar a todos lo
que éramos. Pero me inventé esa excusa más tarde. En ese momento, todo lo
que pensé fue: «Ella, no».
Cerró los ojos, ensimismado en su agónica confesión. Yo le escuchaba con
más deseo de lo racional. El sentido común me decía que debería estar
aterrada. En lugar de eso, me sentía aliviada al comprenderlo todo por fin. Y
me sentía llena de compasión por lo que Edward había sufrido, incluso ahora,
cuando había confesado el ansia de tomar mi vida.
Finalmente, fui capaz de hablar, aunque mi voz era débil:
—¿Y en el hospital?
Sus ojos se clavaron en los míos.
—Estaba horrorizado. Después de todo, no podía creer que hubiera puesto a
toda la familia en peligro y yo mismo hubiera quedado a tu merced… De entre
todos, tenías que ser tú. Como si necesitara otro motivo para matarte —
ambos nos acobardamos cuando se le escapó esa frase—. Pero tuvo el efecto
contrario —continuó apresuradamente—, y me enfrenté con Rosalie, Emmett
y Jasper cuando sugirieron que te había llegado la hora… Fue la peor
discusión que hemos tenido nunca. Carlisle se puso de mi lado, y Alice —hizo
una mueca cuando pronunció su nombre, no imaginé la razón—. Esme dijo
que hiciera lo que tuviera que hacer para quedarme.
Edward sacudió la cabeza con indulgencia.
—Me pasé todo el día siguiente fisgando en las mentes de todos con quienes
habías hablado, sorprendido de que hubieras cumplido tu palabra. No te
comprendí en absoluto, pero sabía que no me podía implicar más contigo.
Hice todo lo que estuvo en mi mano para permanecer lo más lejos de ti. Y
todos los días el aroma de tu piel, tu respiración, tu pelo… me golpeaba con la
misma fuerza del primer día.
Nuestras miradas se encontraron otra vez. Los ojos de Edward eran
sorprendentemente tiernos.
—Y por todo eso —prosiguió—, hubiera preferido delatarnos en aquel primer
momento que herirte aquí, ahora, sin testigos ni nada que me detenga.
Era lo bastante humana como para tener que preguntar:
—¿Por qué?
—Isabella —pronunció mi nombre completo con cuidado al tiempo que me
despeinaba el pelo con la mano libre; un estremecimiento recorrió mi cuerpo
ante ese roce fortuito—. No podría vivir en paz conmigo mismo si te causara
daño alguno —fijó su mirada en el suelo, nuevamente avergonzado—. La idea
de verte inmóvil, pálida, helada… No volver a ver cómo te ruborizas, no ver
jamás esa chispa de intuición en los ojos cuando sospechas mis intenciones…
Sería insoportable —clavó sus hermosos y torturados ojos en los míos—.
Ahora eres lo más importante para mí, lo más importante que he tenido
nunca.
La cabeza empezó a darme vueltas ante el rápido giro que había dado nuestra
conversación. Desde el alegre tema de mi inminente muerte de repente nos
estábamos declarando. Aguardó, y supe que sus ojos no se apartaban de mí a
pesar de fijar los míos en nuestras manos. Al final, dije:
—Ya conoces mis sentimientos, por supuesto. Estoy aquí, lo que, burdamente
traducido, significa que preferiría morir antes que alejarme de ti —hice una
mueca—. Soy idiota.
—Eres idiota —aceptó con una risa.
Nuestras miradas se encontraron y también me reí. Nos reímos juntos de lo
absurdo y estúpido de la situación.
—Y de ese modo el león se enamoró de la oveja… —murmuró. Desvié la vista
para ocultar mis ojos mientras me estremecía al oírle pronunciar la palabra.
—¡Qué oveja tan estúpida! —musité.
—¡Qué león tan morboso y masoquista!
Su mirada se perdió en el bosque y me pregunté dónde estarían ahora sus
pensamientos.
—¿Por qué…? —comencé, pero luego me detuve al no estar segura de cómo
proseguir.
Edward me miró y sonrió. El sol arrancó un destello a su cara, a sus dientes.
—¿Sí?
—Dime por qué huiste antes.
Su sonrisa se desvaneció.
—Sabes el porqué.
—No, lo que quería decir exactamente es ¿qué hice mal? Ya sabes, voy a tener
que estar en guardia, por lo que será mejor aprender qué es lo que no debería
hacer. Esto, por ejemplo —le acaricié la base de la mano—, parece que no te
hace mal.
Volvió a sonreír.
—Bella, no hiciste nada mal. Fue culpa mía.
—Pero quiero ayudar si está en mi mano, hacértelo más llevadero.
—Bueno… —meditó durante unos instantes—. Sólo fue lo cerca que estuviste.
Por instinto, la mayoría de los hombres nos rehuyen repelidos por nuestra
diferenciación… No esperaba que te acercaras tanto, y el olor de tu
garganta…
Se calló ipso facto mirándome para ver si me había asustado.
—De acuerdo, entonces —respondí con displicencia en un intento de aliviar la
atmósfera, repentinamente tensa, y me tapé el cuello—, nada de exponer la
garganta.
Funcionó. Rompió a reír.
—No, en realidad, fue más la sorpresa que cualquier otra cosa.
Alzó la mano libre y la depositó con suavidad en un lado de mi garganta. Me
quedé inmóvil. El frío de su tacto era un aviso natural, un indicio de que
debería estar aterrada, pero no era miedo lo que sentía, aunque, sin embargo,
había otros sentimientos…
—Ya lo ves. Todo está en orden.
Se me aceleró el pulso, y deseé poder refrenarlo al presentir que eso, los
latidos en mis venas, lo iba a dificultar todo un poco más. Lo más seguro es
que él pudiera oírlo.
—El rubor de tus mejillas es adorable —murmuró.
Liberó con suavidad la otra mano. Mis manos cayeron flácidas sobre mi
vientre. Me acarició la mejilla con suavidad para luego sostener mi rostro
entre sus manos de mármol.
—Quédate muy quieta —susurró. ¡Como si no estuviera ya petrificada!
Lentamente, sin apartar sus ojos de los míos, se inclinó hacia mí. Luego, de
forma sorprendente pero suave, apoyó su mejilla contra la base de mi
garganta. Apenas era capaz de moverme, incluso aunque hubiera querido. Oí
el sonido de su acompasada respiración mientras contemplaba cómo el sol y
la brisa jugaban con su pelo de color bronce, la parte más humana de
Edward.
Me estremecí cuando sus manos se deslizaron cuello abajo con deliberada
lentitud. Le oí contener el aliento, pero las manos no se detuvieron y
suavemente siguieron su descenso hasta llegar a mis hombros, y entonces se
detuvieron.
Dejó resbalar el rostro por un lado de mi cuello, con la nariz rozando mi
clavícula. A continuación, reclinó la cara y apretó la cabeza tiernamente
contra mi pecho…… escuchando los latidos de mi corazón.
—Ah.
Suspiró.
No sé cuánto tiempo estuvimos sentados sin movernos. Pudieron ser horas. Al
final, mi pulso se sosegó, pero Edward no se movió ni me dirigió la palabra
mientras me sostuvo. Sabía que en cualquier momento él podría no
contenerse y mi vida terminaría tan deprisa que ni siquiera me daría cuenta,
aunque eso no me asustó. No podía pensar en nada, excepto en que él me
tocaba.
Luego, demasiado pronto, me liberó.
Sus ojos estaban llenos de paz cuando dijo con satisfacción:
—No volverá a ser tan arduo.
—¿Te ha resultado difícil?
—No ha sido tan difícil como había supuesto. ¿Y a ti?
—No, para mí no lo ha sido en absoluto.
Sonrió ante mi entonación.
—Sabes a qué me refiero.
Le sonreí.
—Toca —tomó mi mano y la situó sobre su mejilla—. ¿Notas qué caliente está?
Su piel habitualmente gélida estaba casi caliente, pero apenas lo noté, ya que
estaba tocando su rostro, algo con lo que llevaba soñando desde el primer día
que le vi.
—No te muevas —susurré.
Nadie podía permanecer tan inmóvil como Edward. Cerró los ojos y se quedó
tan quieto como una piedra, una estatua debajo de mi mano.
Me moví incluso más lentamente que él, teniendo cuidado de no hacer ningún
movimiento inesperado. Rocé su mejilla, acaricié con delicadeza sus párpados
y la sombra púrpura de las ojeras. Tuve sus labios entreabiertos debajo de mi
mano y sentí su fría respiración en las yemas de los dedos. Quise inclinarme
para inhalar su aroma, pero dejé caer la mano y me alejé, sin querer llevarle
demasiado lejos.
Abrió los ojos, y había hambre en ellos. No la suficiente para atemorizarme,
pero lo bastante para que se me hiciera un nudo en el estómago y el pulso se
me acelerara mientras la sangre de mis venas no cesaba de martillar.
—Querría —susurró—, querría que pudieras sentir la complejidad… la
confusión que yo siento, que pudieras entenderlo.
Llevó la mano a mi pelo y luego recorrió mi rostro.
—Dímelo —musité.
—Dudo que sea capaz. Por una parte, ya te he hablado del hambre…, la sed, y
te he dicho la criatura deplorable que soy y lo que siento por ti. Creo que, por
extensión, lo puedes comprender, aunque —prosiguió con una media sonrisa
— probablemente no puedas identificarte por completo al no ser adicta a
ninguna droga. Pero hay otros apetitos… —me hizo estremecer de nuevo al
tocarme los labios con sus dedos—, apetitos que ni siquiera entiendo, que me
son ajenos.
—Puede que lo entienda mejor de lo que crees.
—No estoy acostumbrado a tener apetitos tan humanos. ¿Siempre es así?
—No lo sé —me detuve—. Para mí también es la primera vez.
Sostuvo mis manos entre las suyas, tan débiles en su hercúlea fortaleza.
—No sé lo cerca que puedo estar de ti —admitió—. No sé si podré…
Me incliné hacia delante muy despacio, avisándole con la mirada. Apoyé la
mejilla contra su pecho de piedra. Sólo podía oír su respiración, nada más.
—Esto basta.
Cerré los ojos y suspiré. En un gesto muy humano, me rodeó con los brazos y
hundió el rostro en mi pelo.
—Se te da mejor de lo que tú mismo crees —apunté.
—Tengo instintos humanos. Puede que estén enterrados muy hondo, pero
están ahí.
Permanecimos sentados durante otro periodo de tiempo inmensurable. Me
preguntaba si le apetecería moverse tan poco como a mí, pero podía ver
declinar la luz y la sombra del bosque comenzaba a alcanzarnos. Suspiré.
—Tienes que irte.
—Creía que no podías leer mi mente —le acusé.
—Cada vez resulta más fácil.
Noté un atisbo de humor en el tono de su voz. Me tomó por los hombros y le
miré a la cara. En un arranque de repentino entusiasmo, me preguntó:
—¿Te puedo enseñar algo?
—¿El qué?
—Te voy a enseñar cómo viajo por el bosque —vio mi expresión aterrada—.
No te preocupes, vas a estar a salvo, y llegaremos al coche mucho antes.
Sus labios se curvaron en una de esas sonrisas traviesas tan hermosas que
casi detenían el latir de mi corazón.
—¿Te vas a convertir en murciélago? —pregunté con recelo.
Rompió a reír con más fuerza de la que le había oído jamás.
—¡Como si no hubiera oído eso antes!
—Vale, ya veo que no voy a conseguir quedarme contigo.
—Vamos, pequeña cobarde, súbete a mi espalda.
Aguardé a ver si bromeaba, pero al parecer lo decía en serio. Me dirigió una
sonrisa al leer mi vacilación y extendió los brazos hacia mí. Mi corazón
reaccionó. Aunque Edward no pudiera leer mi mente, el pulso siempre me
delataba. Procedió a ponerme sobre su espalda, con poco esfuerzo por mi
parte, aunque, cuando ya estuve acomodada, lo rodeé con brazos y piernas
con tal fuerza que hubiera estrangulado a una persona normal. Era como
agarrarse a una roca.
—Peso un poco más de la media de las mochilas que sueles llevar —le avisé.
—¡Bahh! —resopló. Casi pude imaginarle poniendo los ojos en blanco. Nunca
antes le había visto tan animado.
Me sobrecogió cuando de forma inesperada me aferró la mano y presionó la
palma sobre el rostro para inhalar profundamente.
—Cada vez más fácil —musitó.
Y entonces echó a correr.
Si en alguna ocasión había tenido miedo en su presencia, aquello no era nada
en comparación con cómo me sentí en ese momento.
Cruzó como una bala, como un espectro, la oscura y densa masa de maleza
del bosque sin hacer ruido, sin evidencia alguna de que sus pies rozaran el
suelo. Su respiración no se alteró en ningún momento, jamás dio muestras de
esforzarse, pero los árboles pasaban volando a mi lado a una velocidad
vertiginosa, no golpeándonos por centímetros.
Estaba demasiado aterrada para cerrar los ojos, aunque el frío aire del
bosque me azotaba el rostro hasta escocerme. Me sentí como si en un acto de
estupidez hubiera sacado la cabeza por la ventanilla de un avión en pleno
vuelo, y experimenté el acelerado desfallecimiento del mareo.
Entonces, terminó. Aquella mañana habíamos caminado durante horas para
alcanzar el prado de Edward, y ahora, en cuestión de minutos, estábamos de
regreso junto al monovolumen.
—Estimulante, ¿verdad? —dijo entusiasmado y con voz aguda.
Se quedó inmóvil, a la espera de que me bajara. Lo intenté, pero no me
respondían los músculos. Me mantuve aferrada a él con brazos y piernas
mientras la cabeza no dejaba de darme vueltas.
—¿Bella? —preguntó, ahora inquieto.
—Creo que necesito tumbarme —respondí jadeante.
—Ah, perdona —me esperó, pero aun así no me pude mover.
—Creo que necesito ayuda —admití.
Se rió quedamente y deshizo suavemente mi presa alrededor de su cuello. No
había forma de resistir la fuerza de hierro de sus manos. Luego, me dio la
vuelta y quedé frente a él, y me acunó en sus brazos como si fuera una niña
pequeña. Me sostuvo en vilo un momento para luego depositarme sobre los
mullidos helechos.
—¿Qué tal te encuentras?
No estaba muy segura de cómo me sentía, ya que la cabeza me daba vueltas
de forma enloquecida.
—Mareada, creo.
—Pon la cabeza entre las rodillas.
Intenté lo que me indicaba, y ayudó un poco. Inspiré y espiré lentamente sin
mover la cabeza. Me percaté de que se sentaba a mi lado. Pasado el mal
trago, pude alzar la cabeza. Me pitaban los oídos.
—Supongo que no fue una buena idea —musitó.
Intenté mostrarme positiva, pero mi voz sonó débil cuando respondí:
—No, ha sido muy interesante.
—¡Vaya! Estás blanca como un fantasma, tan blanca como yo mismo.
—Creo que debería haber cerrado los ojos.
—Recuérdalo la próxima vez.
—¡¿La próxima vez?! —gemí.
Edward se rió, seguía de un humor excelente.
—Fanfarrón —musité.
—Bella, abre los ojos —rogó con voz suave.
Y ahí estaba él, con el rostro demasiado cerca del mío. Su belleza aturdió mi
mente… Era demasiada, un exceso al que no conseguía acostumbrarme.
—Mientras corría, he estado pensando…
—En no estrellarnos contra los árboles, espero.
—Tonta Bella —rió entre dientes—. Correr es mi segunda naturaleza, no es
algo en lo que tenga que pensar.
—Fanfarrón —repetí. Edward sonrió.
—No. He pensado que había algo que quería intentar.
Y volvió a tomar mi cabeza entre sus manos. No pude respirar.
Vaciló… No de la forma habitual, no de una forma humana, no de la manera
en que un hombre podría vacilar antes de besar a una mujer para calibrar su
reacción e intuir cómo le recibiría. Tal vez vacilaría para prolongar el
momento, ese momento ideal previo, muchas veces mejor que el beso mismo.
Edward se detuvo vacilante para probarse a sí mismo y ver si era seguro, para
cerciorarse de que aún mantenía bajo control su necesidad.
Entonces sus fríos labios de mármol presionaron muy suavemente los míos.
Para lo que ninguno de los dos estaba preparado era para mi respuesta.
La sangre me hervía bajo la piel quemándome los labios. Mi respiración se
convirtió en un violento jadeo. Aferré su pelo con los dedos, atrayéndolo hacia
mí, con los labios entreabiertos para respirar su aliento embriagador.
Inmediatamente, sentí que sus labios se convertían en piedra. Sus manos
gentilmente pero con fuerza, apartaron mi cara. Abrí los ojos y vi su expresión
vigilante.
—¡Huy! —musité.
—Eso es quedarse corto.
Sus ojos eran feroces y apretaba la mandíbula para controlarse, sin que
todavía se descompusiera su perfecta expresión. Sostuvo mi rostro a escasos
centímetros del suyo, aturdiéndome.
—¿Debería…?
Intenté desasirme para concederle cierto espacio, pero sus manos no me
permitieron alejarme más de un centímetro.
—No. Es soportable. Aguarda un momento, por favor —pidió con voz amable,
controlada.
Mantuve la vista fija en sus ojos, contemplé como la excitación que lucía en
ellos se sosegaba. Entonces, me dedicó una sonrisa sorprendentemente
traviesa.
—¡Listo! —exclamó, complacido consigo mismo.
—¿Soportable? —pregunté.
—Soy más fuerte de lo que pensaba —rió con fuerza—. Bueno es saberlo.
—Desearía poder decir lo mismo. Lo siento.
—Después de todo, sólo eres humana.
—Muchas gracias —repliqué mordazmente.
Se puso de pie con uno de sus movimientos ágiles, rápidos, casi invisibles. Me
tendió su mano, un gesto inesperado, ya que estaba demasiado acostumbrada
a nuestro habitual comportamiento de nulo contacto. Tomé su mano helada,
ya que necesitaba ese apoyo más de lo que creía. Aún no había recuperado el
equilibrio.
—¿Sigues estando débil a causa de la carrera? ¿O ha sido mi pericia al besar?
¡Qué desenfadado y humano parecía su angelical y apacible rostro cuando se
reía! Era un Edward diferente al que yo conocía, y estaba loca por él. Ahora,
separarme me iba a causar un dolor físico.
—No puedo estar segura, aún sigo grogui —conseguí responderle—. Creo que
es un poco de ambas cosas.
—Tal vez deberías dejarme conducir.
—¿Estás loco? —protesté.
—Conduzco mejor que tú en tu mejor día —se burló—. Tus reflejos son mucho
más lentos.
—Estoy segura de eso, pero creo que ni mis nervios ni mi coche seríamos
capaces de soportarlo.
—Un poco de confianza, Bella, por favor.
Tenía la mano en el bolsillo, crispada sobre las llaves. Fruncí los labios con
gesto pensativo y sacudí la cabeza firmemente.
—No. Ni en broma.
Arqueó las cejas con incredulidad.
Comencé a dar un rodeo a su lado para dirigirme al asiento del conductor.
Puede que me hubiera dejado pasar si no me hubiese tambaleado
ligeramente. Puede que no.
—Bella, llegados a este punto, ya he invertido un enorme esfuerzo personal en
mantenerte viva. No voy a dejar que te pongas detrás del volante de un coche
cuando ni siquiera puedes caminar en línea recta. Además, no hay que dejar
que los amigos conduzcan borrachos —citó con una risita mientras su brazo
creaba una trampa ineludible alrededor de mi cintura.
—No puedo rebatirlo —dije con un suspiro. No había forma de sortearlo ni
podía resistirme a él. Alcé las llaves y las dejé caer, observando que su mano,
veloz como el rayo, las atrapaba sin hacer ruido—. Con calma… Mi
monovolumen es un señor mayor.
—Muy sensata —aprobó.
—¿Y tú no estás afectado por mi presencia? —pregunté con enojo.
Sus facciones sufrieron otra transformación, su expresión se hizo suave y
cálida. Al principio, no me respondió; se limitó a inclinar su rostro sobre el
mío y deslizar sus labios lentamente a lo largo de mi mandíbula, desde la
oreja al mentón, de un lado a otro. Me estremecí.
—Pase lo que pase —murmuró finalmente—, tengo mejores reflejos.
MENTE VERSUS CUERPO
Tuve que admitir que Edward conducía bien cuando iba a una velocidad
razonable. Como tantas otras cosas, la conducción no parecía requerirle
ningún esfuerzo. Aunque apenas miraba a la carretera, los neumáticos nunca
se desviaban más de un centímetro del centro de la senda. Conducía con una
mano, sosteniendo la mía con la otra. A veces fijaba la vista en el sol poniente,
otras en mí, en mi rostro, en mi pelo expuesto al viento que entraba por la
ventana abierta, en nuestras manos unidas.
Había cambiado el dial de la radio para sintonizar una emisora de viejos
éxitos y cantaba una canción que no había oído en mi vida. Se sabía la letra
entera.
—¿Te gusta la música de los cincuenta?
—En los cincuenta, la música era buena, mucho mejor que la de los sesenta, y
los setenta… ¡Buaj! —se estremeció—. Los ochenta fueron soportables.
—¿Vas a decirme alguna vez cuántos años tienes? —pregunté, indecisa, sin
querer arruinar su optimismo.
—¿Importa mucho?
Para mi gran alivio, su sonrisa se mantuvo clara.
—No, pero me lo sigo preguntando… —hice una mueca—. No hay nada como
un misterio sin resolver para mantenerte en vela toda la noche.
—Me pregunto si te perturbaría… —comentó para sí.
Fijó la mirada en el sol, pasaron los minutos y al final dije:
—Ponme a prueba.
Suspiró. Luego me miró a los ojos, olvidándose al parecer, y por completo, del
camino durante un buen rato. Fuera lo que fuese lo que viera en ellos, debió
de animarle. Clavó la vista en el sol —la luz del astro rey al ponerse arrancaba
de su piel un centelleo similar al de los rubíes— y comenzó a hablar.
—Nací en Chicago en 1901 —hizo una pausa y me miró por el rabillo del ojo.
Puse mucho cuidado en que mi rostro no mostrara sorpresa alguna,
esperando el resto de la historia con paciencia. Esbozó una leve sonrisa y
prosiguió—: Carlisle me encontró en un hospital en el verano de 1918. Tenía
diecisiete años y me estaba muriendo de gripe española.
Me oyó inhalar bruscamente, aunque apenas era audible para mí misma.
Volvió a mirar mis ojos.
—No me acuerdo muy bien. Sucedió hace mucho tiempo y los recuerdos
humanos se desvanecen —se sumió en sus propios pensamientos durante un
breve lapso de tiempo antes de continuar—. Recuerdo cómo me sentía cuando
Carlisle me salvó. No es nada fácil ni algo que se pueda olvidar.
—¿Y tus padres?
—Ya habían muerto a causa de la gripe. Estaba solo. Me eligió por ese motivo.
Con todo el caos de la epidemia, nadie iba a darse cuenta de que yo había
desaparecido.
—¿Cómo…? ¿Cómo te salvó?
Transcurrieron varios segundos antes de que respondiera. Parecía estar
eligiendo las palabras con sumo cuidado.
—Fue difícil. No muchos de nosotros tenemos el necesario autocontrol para
conseguirlo, pero Carlisle siempre ha sido el más humano y compasivo de
todos. Dudo que se pueda hallar uno igual a él en toda la historia —hizo una
pausa—. Para mí, sólo fue muy, muy doloroso.
Supe que no iba a revelar más de ese tema por la forma en que fruncía los
labios. Reprimí mi curiosidad, aunque estaba lejos de estar satisfecha. Había
muchas cosas sobre las que necesitaba pensar respecto a ese tema en
particular, cosas que surgían sobre la marcha. Sin duda alguna, su mente
rápida ya había previsto todos los aspectos en los que me iba a eludir.
Su voz suave interrumpió el hilo de mis pensamientos:
—Actuó desde la soledad. Ésa es, por lo general, la razón que hay detrás de
cada elección. Fui el primer miembro de la familia de Carlisle, aunque poco
después encontró a Esme. Se cayó de un risco. La llevaron directamente a la
morgue del hospital, aunque, nadie sabe cómo, su corazón seguía latiendo.
—Así pues, tienes que estar a punto de morir para convertirte en…
Nunca pronunciábamos esa palabra, y no lo iba a hacer ahora.
—No, eso es sólo en el caso de Carlisle. El jamás hubiera convertido a alguien
que hubiera tenido otra alternativa —siempre que hablaba de su padre lo
hacía con un profundo respeto—. Aunque, según él —continuó—, es más fácil
si la sangre es débil.
Contempló la carretera, ahora a oscuras, y sentí que estaba a punto de zanjar
el tema.
—¿Y Emmett y Rosalie?
—La siguiente a quien Carlisle trajo a la familia fue Rosalie. Hasta mucho
después no comprendí que albergaba la esperanza de que ella fuera para mí
lo mismo que Esme para él. Se mostró muy cuidadoso en sus pensamientos
sobre mí —puso los ojos en blanco—. Pero ella nunca fue más que una
hermana y sólo dos años después encontró a Emmett. Rosalie iba de caza, en
aquel tiempo íbamos a los Apalaches, y se topó con un oso que estaba a punto
de acabar con él. Lo llevó hasta Carlisle durante ciento cincuenta kilómetros
al temer que no fuera capaz de hacerlo por sí sola. Sólo ahora comienzo a
intuir qué difícil fue ese viaje para ella.
Me dirigió una mirada elocuente y alzó nuestras manos, todavía entrelazadas,
para acariciarme la mejilla con la base de la mano.
—Pero lo consiguió —le animé mientras desviaba la vista de la irresistible
belleza de sus ojos.
—Sí —murmuró—. Rosalie vio algo en sus facciones que le dio la suficiente
entereza, y llevan juntos desde entonces. A veces, viven separados de
nosotros, como una pareja casada: cuanto más jóvenes fingimos ser, más
tiempo podemos permanecer en un lugar determinado. Forks parecía
perfecto, de ahí que nos inscribiéramos en el instituto —se echó a reír—.
Supongo que dentro de unos años vamos a tener que ir a su boda otra vez.
—¿Y Alice y Jasper?
—Son dos criaturas muy extrañas. Ambos desarrollaron una conciencia, como
nosotros la llamamos, sin ninguna guía o influencia externa. Jasper perteneció
a otra familia… Una familia bien diferente. Se había deprimido y vagaba por
su cuenta. Alice lo encontró. Al igual que yo, está dotada de ciertos dones
superiores que están más allá de los propios de nuestra especie.
—¿De verdad? —le interrumpí fascinada—. Pero tú dijiste que eras el único
que podía oír el pensamiento de la gente.
—Eso es verdad. Alice sabe otras cosas, las ve… Ve cosas que podrían
suceder, hechos venideros, pero todo es muy subjetivo. El futuro no está
grabado en piedra. Las cosas cambian.
La mandíbula de Edward se tensó y me lanzó una mirada, pero la apartó tan
deprisa que no quedé muy segura de si no lo habría imaginado.
—¿Qué tipo de cosas ve?
—Vio a Jasper y supo que la estaba buscando antes de que él la conociera. Vio
a Carlisle y a nuestra familia, y ellos acudieron a nuestro encuentro. Es más
sensible hacia quienes no son humanos. Por ejemplo, siempre ve cuando se
acerca otro clan de nuestra especie y la posible amenaza que pudiera
suponer.
—¿Hay muchos… de los tuyos?
Estaba sorprendida. ¿Cuántos podían estar entre nosotros sin ser detectados?
—No, no demasiados, pero la mayoría no se asienta en ningún lugar. Sólo
pueden vivir entre los humanos por mucho tiempo los que, como nosotros,
renuncian a dar caza a tu gente —me dirigió una tímida mirada—. Sólo hemos
encontrado otra familia como la nuestra en un pueblecito de Alaska. Vivimos
juntos durante un tiempo, pero éramos tantos que empezamos a hacernos
notar. Los que vivimos de forma diferente tendemos a agruparnos.
—¿Y el resto?
—Son nómadas en su mayoría. Todos hemos llevado esa vida alguna vez. Se
vuelve tediosa, como casi todo, pero de vez en cuando nos cruzamos con los
otros, ya que la mayoría preferimos el norte.
—¿Por qué razón?
En aquel momento ya nos habíamos detenido enfrente de mi casa y él había
apagado el motor. Todo estaba oscuro y en calma. No había luna. Las luces
del porche estaban apagadas, de ahí que supiera que mi padre aún no estaba
en casa.
—¿Has abierto los ojos esta tarde? —bromeó—. ¿Crees que podríamos
caminar por las calles sin provocar accidentes de tráfico? Hay una razón por
la que escogimos la Península de Olympic: es uno de los lugares menos
soleados del mundo. Resultaba agradable poder salir durante el día. Ni te
imaginas lo fatigoso que puede ser vivir de noche durante ochenta y tantos
años.
—Entonces, ¿de ahí viene la leyenda?
—Probablemente.
—¿Procedía Alice de otra familia, como Jasper?
—No, y es un misterio, ya que no recuerda nada de su vida humana ni sabe
quién la convirtió. Despertó sola. Quienquiera que lo hiciese, se marchó, y
ninguno de nosotros comprende por qué o cómo pudo hacerlo. Si Alice no
hubiera tenido ese otro sentido, si no hubiera visto a Jasper y Carlisle y no
hubiera sabido que un día se convertiría en una de nosotros, probablemente
se hubiera vuelto una criatura totalmente salvaje.
Había tanto en qué pensar y quedaba tanto por preguntar… Pero, para gran
vergüenza mía, me sonaron las tripas. Estaba tan intrigada que ni siquiera
había notado el apetito que tenía. Ahora me daba cuenta de que tenía un
hambre feroz.
—Lo siento, te estoy impidiendo cenar.
—Me encuentro bien, de veras.
—Jamás había pasado tanto tiempo en compañía de alguien que se alimentara
de comida. Lo olvidé.
—Quiero estar contigo.
Era más fácil decirlo en la oscuridad al saber que la voz delataba mi
irremediable atracción por él cada vez que hablaba.
—¿No puedo entrar?
—¿Te gustaría?
No me imaginaba a esa criatura divina sentándose en la zarrapastrosa silla de
mi padre en la cocina.
—Sí, si no es un problema.
Le oí cerrar la puerta con cuidado y casi al instante ya estaba frente a la mía
para abrirla.
—Muy humano —le felicité.
—Esa parte está emergiendo a la superficie, no cabe duda.
Caminó detrás de mí en la noche cerrada con tal sigilo que debía mirarlo a
hurtadillas para asegurarme de que continuaba ahí. Desentonaba menos en la
oscuridad. Seguía pálido y tan hermoso como un sueño, pero ya no era la
fantástica criatura centelleante de nuestra tarde al sol.
Se me adelantó y me abrió la puerta. Me detuve en medio del umbral.
—¿Estaba abierta?
—No, he usado la llave de debajo del alero.
Entré, encendí las luces del porche y lo miré enarcando las cejas. Estaba
segura de no haber usado nunca esa llave delante de él.
—Sentía curiosidad por ti.
—¿Me has espiado?
Sin saber por qué, no pude infundir a mi voz el adecuado tono de ultraje. Me
sentía halagada y él no parecía arrepentido.
—¿Qué otra cosa iba a hacer de noche?
Lo dejé correr por el momento y pasé del vestíbulo a la cocina. Ahí seguía, a
mis espaldas, sin necesitar que lo guiara. Se sentó en la misma silla en la que
había intentado imaginármelo. Su belleza iluminó la cocina. Transcurrieron
unos instantes antes de que pudiera apartar los ojos de él.
Me concentré en prepararme la cena, tomando del frigorífico la lasaña de la
noche anterior, poniendo una parte sobre un plato y calentándola en el
microondas. Éste empezó a girar, llenando la cocina de olor a tomate y
orégano. No aparté los ojos de la comida mientras decía con indiferencia:
—¿Con cuánta frecuencia?
—¿Eh?
Parecía haberle cortado algún otro hilo de su pensamiento. Seguí sin girarme.
—¿Con qué frecuencia has venido aquí?
—Casi todas las noches.
Aturdida, me di la vuelta.
—¿Por qué?
—Eres interesante cuando duermes —explicó con total naturalidad—. Hablas
en sueños.
—¡No! —exclamé sofocada mientras una oleada de calor recorría todo mi
rostro hasta llegar al cabello. Me agarré a la encimera de la cocina para
sostenerme. Sabía que hablaba en sueños, por supuesto, mi madre siempre
bromeaba al respecto, pero no había creído que fuera algo de lo que tuviera
que preocuparme.
Su expresión pasó a ser de disgusto inmediatamente.
—¿Estás muy enfadada conmigo?
—¡Eso depende! —me senté, parecía como si me hubiera quedado sin aire.
Esperó y luego me urgió:
—¿De qué?
—¡De lo que hayas escuchado! —gemí.
Un momento después, sin hacer ruido, estaba a mi lado para tomarme las
manos delicadamente entre las suyas.
—¡No te disgustes! —suplicó.
Agachó el rostro hasta el nivel de mis ojos y sostuvo mi mirada. Estaba
avergonzada, por lo que intenté apartarla.
—Echas de menos a tu madre —susurró—. Te preocupas por ella, y cuando
llueve, el sonido hace que te revuelvas inquieta. Solías hablar mucho de
Phoenix, pero ahora lo haces con menos frecuencia. En una ocasión dijiste:
«Todo es demasiado verde».
Se rió con suavidad, a la espera, y pude ver que era para no ofenderme aún
más.
—¿Alguna otra cosa? —exigí saber.
Supuso lo que yo quería descubrir y admitió:
—Pronunciaste mi nombre.
Frustrada, suspiré.
—¿Mucho?
—Exactamente, ¿cuántas veces entiendes por «mucho»?
—Oh, no.
Bajé la cabeza, pero él la atrajo contra su pecho con suave naturalidad.
—No te acomplejes —me susurró al oído—. Si pudiera soñar, sería contigo. Y
no me avergonzaría de ello.
En ese momento, ambos oímos el sonido de unas llantas sobre los ladrillos del
camino de entrada a la casa y vimos las luces delanteras que nos llegaban
desde el vestíbulo a través de las ventanas frontales. Me envaré en sus
brazos.
—¿Debería saber tu padre que estoy aquí? —preguntó.
—Yo… —intenté pensar con rapidez—. No estoy segura…
—En otra ocasión, entonces.
Y me quedé sola.
—¡Edward! —le llamé, intentando no gritar.
Escuché una risita espectral y luego, nada más.
Mi padre hizo girar la llave de la puerta.
—¿Bella? —me llamó. Eso me hubiera molestado antes. ¿Quién más podía
haber? De repente, Charlie me parecía totalmente fuera de lugar.
—Estoy aquí.
Esperaba que no apreciara la nota histérica de mi voz. Tomé mi cena del
microondas y me senté a la mesa mientras él entraba. Después de pasar el día
con Edward, sus pasos parecían estrepitosos.
—¿Me puedes preparar un poco de eso? Estoy hecho polvo.
Charlie se detuvo para quitarse las botas, apoyándose sobre el respaldo de la
silla para ayudarse.
Puse mi cena en mi sitio para zampármela en cuanto le hubiera preparado la
suya. Me escocía la lengua. Mientras se calentaba la lasaña de Charlie, llené
dos vasos de leche y bebí un trago del mío para mitigar la quemazón. Advertí
que me temblaba el pulso cuando vi que la leche se agitaba al dejar el vaso.
Mi padre se sentó en la silla. El contraste entre él y su antiguo ocupante
resultaba cómico.
—Gracias —dijo mientras le servía la comida en la mesa.
—¿Qué tal te ha ido el día? —pregunté con precipitación. Me moría de ganas
de escaparme a mi habitación.
—Bien. Los peces picaron… ¿Qué tal tú? ¿Hiciste todo lo que querías hacer?
—En realidad, no —mordí otro gran pedazo de lasaña—. Se estaba demasiado
bien fuera como para quedarse en casa.
—Ha sido un gran día —coincidió.
Eso es quedarse corto, pensé en mi fuero interno.
Di buena cuenta del último trozo de lasaña, alcé el vaso y me bebí de un trago
lo que quedaba de leche. Charlie me sorprendió al ser tan observador cuando
preguntó:
—¿Tienes prisa?
—Sí, estoy cansada. Me voy a acostar pronto.
—Pareces nerviosa —comentó.
¡Ay! ¿Por qué? ¿Por qué ha tenido que ser justamente esta noche la que ha
elegido para fijarse en mí?
—¿De verdad? —fue todo lo que conseguí contestar.
Fregué rápidamente los platos en la pila y para que se secaran los puse
bocabajo sobre un trapo de cocina.
—Es sábado —musitó.
No le respondí, pero de repente preguntó:
—¿No tienes planes para esta noche?
—No, papá, sólo quiero dormir un poco.
—Ninguno de los chicos del pueblo es tu tipo, ¿verdad?
Charlie recelaba, pero intentaba actuar con frialdad.
—No. Ningún chico me ha llamado aún la atención.
Me cuidé mucho de enfatizar la palabra chico, sin dejarme llevar por mi deseo
de ser sincera con Charlie.
—Pensé que tal vez el tal Mike Newton… Dijiste que era simpático.
—Sólo es un amigo, papá.
—Bueno, de todos modos, eres demasiado buena para todos ellos. Aguarda a
que estés en la universidad para empezar a mirar.
El sueño de cada padre es que su hija esté ya fuera de casa antes de que se le
disparen las hormonas.
—Me parece una buena idea —admití mientras me dirigía escaleras arriba.
—Buenas noches, cielo —se despidió. Sin duda, iba a estar con el oído atento
toda la noche, a la espera de atraparme intentando salir a hurtadillas.
—Te veo mañana, papá.
Te veo esta noche cuando te deslices a medianoche para comprobar si sigo
ahí.
Me esforcé en que el ruido de mis pasos pareciera lento y cansado cuando
subí las escaleras hacia mi dormitorio. Cerré la puerta con la suficiente fuerza
para que mi padre lo oyera y luego me precipité hacia la ventana andando de
puntillas. La abrí de un tirón y me asomé, escrutando las oscuras e
impenetrables sombras de los árboles.
—¿Edward? —susurré, sintiéndome completamente idiota.
La tranquila risa de respuesta procedía de detrás de mí.
—¿Sí?
Me giré bruscamente al tiempo que, como reacción a la sorpresa, me llevaba
una mano a la garganta.
Sonriendo de oreja a oreja, yacía tendido en mi cama con las manos detrás de
la nuca y los pies colgando por el otro extremo. Era la viva imagen de la
despreocupación.
—¡Oh! —musité insegura, sintiendo que me desplomaba sobre el suelo.
—Lo siento.
Frunció los labios en un intento de ocultar su regocijo.
—Dame un minuto para que me vuelva a latir el corazón.
Se incorporó despacio para no asustarme de nuevo. Luego, ya sentado, se
inclinó hacia delante y extendió sus largos brazos para recogerme,
sujetándome por los brazos como a un niño pequeño que empieza a andar. Me
sentó en la cama junto a él.
—¿Por qué no te sientas conmigo? —sugirió, poniendo su fría mano sobre la
mía—. ¿Cómo va el corazón?
—Dímelo tú… Estoy segura de que lo escuchas mejor que yo.
Noté que su risa sofocada sacudía la cama.
Nos sentamos ahí durante un momento, escuchando ambos los lentos latidos
de mi corazón. Se me ocurrió pensar en el hecho de tener a Edward en mi
habitación estando mi padre en casa.
—¿Me concedes un minuto para ser humana?
—Desde luego.
Me indicó con un gesto de la mano que procediera.
—No te muevas —le dije, intentando parecer severa.
—Sí, señorita.
Y me hizo una demostración de cómo convertirse en una estatua sobre el
borde de mi cama.
Me incorporé de un salto, recogí mi pijama del suelo y mi neceser de aseo del
escritorio. Dejé la luz apagada y me deslicé fuera, cerrando la puerta al salir.
Oí subir por las escaleras el sonido del televisor. Cerré con fuerza la puerta
del baño para que Charlie no subiera a molestarme.
Tenía la intención de apresurarme. Me cepillé los dientes casi con violencia
en un intento de ser minuciosa y rápida a la hora de eliminar todos los restos
de lasaña. Pero no podía urgir al agua caliente de la ducha, que me relajó los
músculos de la espalda y me calmó el pulso. El olor familiar de mi champú me
hizo sentirme la misma persona de esta mañana. Intenté no pensar en
Edward, que me esperaba sentado en mi habitación, porque entonces tendría
que empezar otra vez con todo el proceso de relajamiento. Al final, no pude
dilatarlo más. Cerré el grifo del agua y me sequé con la toalla
apresuradamente, acelerándome otra vez. Me puse el pijama: una camiseta
llena de agujeros y un pantalón gris de chándal. Era demasiado tarde para
arrepentirse de no haber traído conmigo el pijama de seda Victoria’s Secret
que, dos años atrás, me regaló mi madre para mi cumpleaños, y que aún se
encontraría en algún cajón en la casa de Phoenix con la etiqueta del precio
puesta.
Volví a frotarme el pelo con la toalla y luego me pasé el cepillo a toda prisa.
Arrojé la toalla a la cesta de la ropa sucia y lancé el cepillo y la pasta de
dientes al neceser. Bajé escopetada las escaleras para que Charlie pudiera
verme en pijama y con el pelo mojado.
—Buenas noches, papá.
—Buenas noches, Bella.
Pareció sorprendido de verme. Tal vez hubiera desechado la idea de
asegurarse de que estaba en casa esta noche.
Subí las escaleras de dos en dos, intentando no hacer ruido, entré zumbando
en mi habitación, y me aseguré de cerrar bien la puerta detrás de mí.
Edward no se había movido ni un milímetro, parecía la estatua de Adonis
encaramada a mi descolorido edredón. Sus labios se curvaron cuando sonreí,
y la estatua cobró vida.
Me evaluó con la mirada, tomando nota del pelo húmedo y la zarrapastrosa
camiseta. Enarcó una ceja.
—Bonita ropa.
Le dediqué una mueca.
—No, te sienta bien.
—Gracias —susurré.
Regresé a su lado y me senté con las piernas cruzadas. Miré las líneas del
suelo de madera.
—¿A qué venía todo eso?
—Charlie cree que me voy a escapar a hurtadillas.
—Ah —lo consideró—. ¿Por qué? —preguntó como si fuera incapaz de
comprender la mente de Charlie con la claridad que yo le suponía.
—Al parecer, me ve un poco acalorada.
Me levantó el mentón para examinar mi rostro.
—De hecho, pareces bastante sofocada.
—Huram… —musité.
Resultaba muy difícil formular una pregunta coherente mientras me
acariciaba. Comenzar me llevó un minuto de concentración.
—Parece que te resulta mucho más fácil estar cerca de mí.
—¿Eso te parece? —murmuró Edward mientras deslizaba la nariz hacia la
curva de mi mandíbula. Sentí su mano, más ligera que el ala de una polilla,
apartar mi pelo húmedo para que sus labios pudieran tocar la hondonada de
debajo de mi oreja.
—Sí. Mucho, mucho más fácil —contesté mientras intentaba espirar.
—Humm.
—Por eso me preguntaba… —comencé de nuevo, pero sus dedos seguían la
línea de mi clavícula y me hicieron perder el hilo de lo que estaba diciendo.
—¿Sí? —musitó.
—¿Por qué será? —inquirí con voz temblorosa, lo cual me avergonzó—. ¿Qué
crees?
Noté el temblor de su respiración sobre mi cuello cuando se rió.
—El triunfo de la mente sobre la materia.
Retrocedí. Se quedó inmóvil cuando me moví, por lo que ya no pude oírle
respirar.
Durante un instante nos miramos el uno al otro con prevención; luego, la
tensión de su mandíbula se relajó gradualmente y su expresión se llenó de
confusión.
—¿Hice algo mal?
—No, lo opuesto. Me estás volviendo loca —le expliqué.
Lo pensó brevemente y pareció complacido cuando preguntó:
—¿De veras?
Una sonrisa triunfal iluminó lentamente su rostro.
—¿Querrías una salva de aplausos? —le pregunté con sarcasmo.
Sonrió de oreja a oreja.
—Sólo estoy gratamente sorprendido —me aclaró—. En los últimos cien años,
o casi —comentó con tono bromista— nunca me imaginé algo parecido. No
creía encontrar a nadie con quien quisiera estar de forma distinta a la que
estoy con mis hermanos y hermanas. Y entonces descubro que estar contigo
se me da bien, aunque todo sea nuevo para mí.
—Tú eres bueno en todo —observé.
Se encogió de hombros, dejándolo correr, y los dos nos reímos en voz baja.
—Pero ¿cómo puede ser tan fácil ahora? —le presioné—. Esta tarde…
—No es fácil —suspiró—. Pero esta tarde estaba todavía… indeciso. Lo
lamento, es imperdonable que me haya comportado de esa forma.
—No es imperdonable —discrepé.
—Gracias —sonrió—. Ya ves —prosiguió, ahora mirando al suelo—, no estaba
convencido de ser lo bastante fuerte… —me tomó una mano y la presionó
suavemente contra su rostro—. Estuve susceptible mientras existía la
posibilidad de que me viera sobrepasado… —exhaló su aroma sobre mi
muñeca—. Hasta que me convencí de que mi mente era lo bastante fuerte,
que no existía peligro de ningún tipo de que yo… de que pudiera…
Jamás le había visto trabarse de esa forma con las palabras. Resultaba tan…
humano.
—¿Ahora ya no existe esa posibilidad?
—La mente domina la materia —repitió con una sonrisa que dejó entrever
unos dientes que relucían incluso en la oscuridad.
—Vaya, pues sí que era fácil.
Echó la cabeza hacia atrás y soltó una carcajada, imperceptible como un
suspiro, pero exuberante de todos modos.
—¡Fácil para ti! —me corrigió al tiempo que me acariciaba la nariz con la
yema de los dedos.
En ese momento se puso serio.
—Lo estoy intentando —susurró con voz dolida—. Si resultara… insoportable,
estoy bastante seguro de ser capaz de irme.
Torcí el gesto. No me gustaba hablar de despedidas.
—Mañana va a ser más duro —prosiguió—. He tenido tu aroma en la cabeza
todo el día y me he insensibilizado de forma increíble. Si me alejo de ti por
cualquier lapso de tiempo, tendré que comenzar de nuevo. Aunque no desde
cero, creo.
—Entonces, no te vayas —le respondí, incapaz de esconder mi anhelo.
—Eso me satisface —replicó mientras su rostro se relajaba al esbozar una
sonrisa amable—. Saca los grilletes… Soy tu prisionero.
Pero mientras hablaba, eran sus manos las que se convertían en esposas
alrededor de mis muñecas. Volvió a reír con esa risa suya, sosegada, musical.
Le había oído reírse más esta noche que en todo el tiempo que había pasado
con él.
—Pareces más optimista que de costumbre —observé—. No te había visto así
antes.
—¿No se supone que debe ser así? El esplendor del primer amor, y todo eso.
¿No es increíble la diferencia existente entre leer sobre una materia o verla
en las películas y experimentarla?
—Muy diferente —admití—. Y más fuerte de lo que había imaginado.
—Por ejemplo —comenzó a hablar más deprisa, por lo que tuve que
concentrarme para no perderme nada—, la emoción de los celos. He leído
sobre los celos un millón de veces, he visto actores representarlos en mil
películas y obras teatrales diferentes. Creía haberlos comprendido con
bastante claridad, pero me asustaron… —hizo una mueca—. ¿Recuerdas el día
en que Mike te pidió que fueras con él al baile?
Asentí, aunque recordaba ese día por un motivo diferente.
—Fue el día en que empezaste a dirigirme la palabra otra vez.
—Me sorprendió la llamarada de resentimiento, casi de furia, que
experimenté… Al principio no supe qué era. No poder saber qué pensabas,
por qué le rechazabas, me exasperaba más que de costumbre. ¿Lo hacías en
beneficio de tu amiga? ¿O había algún otro? En cualquier caso, sabía que no
tenía derecho alguno a que me importara, e intenté que fuera así.
«Entonces, todo empezó a estar claro —rió entre dientes y yo torcí el gesto en
las sombras—. Esperé, irracionalmente ansioso de oír qué les decías, de
vigilar vuestras expresiones. No niego el alivio que sentí al ver el fastidio en
tu rostro, pero no podía estar seguro.
»Ésa fue la primera noche que vine aquí. Me debatí toda la noche, mientras
vigilaba tu sueño, por el abismo que mediaba entre lo que sabía que era
correcto, moral, ético, y lo que realmente quería. Supe que si continuaba
ignorándote como hasta ese momento, o si dejaba transcurrir unos pocos
años, hasta que te fueras, llegaría un día en que le dirías sí a Mike o a alguien
como él. Eso me enfurecía.
»Y en ese momento —susurró—, pronunciaste mi nombre en sueños. Lo dijiste
con tal claridad que por un momento creí que te habías despertado, pero te
diste la vuelta, inquieta, musitaste mi nombre otra vez y suspiraste. Un
sentimiento desconcertante y asombroso recorrió mi cuerpo. Y supe que no te
podía ignorar por más tiempo.
Enmudeció durante un momento, probablemente al escuchar el
repentinamente irregular latido de mi corazón.
—Pero los celos son algo extraño y mucho más poderoso de lo que hubiera
pensado. ¡E irracional! Justo ahora, cuando Charlie te ha preguntado por ese
vil de Mike Newton…
Movió la cabeza con enojo.
—Debería haber sabido que estarías escuchando —gemí.
—Por supuesto.
—¿De veras que eso te hace sentir celoso?
—Soy nuevo en esto. Has resucitado al hombre que hay en mí, y lo siento todo
con más fuerza porque es reciente.
—Pero sinceramente —bromeé—, que eso te moleste después de lo que he
oído de esa Rosalie… Rosalie, la encarnación de la pura belleza… Eso es lo
que Rosalie significa para ti, con o sin Emmett, ¿cómo voy a competir con
eso?
—No hay competencia.
Sus dientes centellearon. Arrastró mis manos atrapadas alrededor de su
espalda, apretándome contra su pecho. Me mantuve tan quieta como pude,
incluso respiré con precaución.
—Sé que no hay competencia —murmuré sobre su fría piel—. Ése es el
problema.
—Rosalie es hermosa a su manera, por supuesto, pero incluso si no fuera
como una hermana para mí, incluso si Emmett no le perteneciera, jamás
podría ejercer la décima, no, qué digo, la centésima parte de la atracción que
tú tienes sobre mí —estaba serio, meditabundo—. He caminado entre los míos
y los hombres durante casi noventa años… Todo ese tiempo me he
considerado completo sin comprender que estaba buscando, sin encontrar
nada porque tú aún no existías.
—No parece demasiado justo —susurré con el rostro todavía recostado sobre
su pecho, escuchando la cadencia de su respiración—. En cambio, yo no he
tenido que esperar para nada. ¿Por qué debería dejarte escapar tan
fácilmente?
—Tienes razón —admitió divertido—. Debería ponértelo más difícil, sin duda
—al liberar una de sus manos, me soltó la muñeca sólo para atraparla
cuidadosamente con la otra mano. Me acarició suavemente la melena mojada
de la coronilla hasta la cintura—. Sólo te juegas la vida cada segundo que
pasas conmigo, lo cual, seguramente, no es mucho. Sólo tienes que regresar a
la naturaleza, a la humanidad… ¿Merece la pena?
—Arriesgo muy poco… No me siento privada de nada.
—Aún no.
Al hablar su voz se llenó abruptamente de la antigua tristeza. Intenté echarme
hacia atrás para verle la cara, pero su mano me sujetaba las muñecas con una
presión de la que no me podía zafar.
—¿Qué…? —empecé a preguntar cuando su cuerpo se tensó, alerta. Me quedé
inmóvil, pero inopinadamente me soltó las manos y desapareció. Estuve a
punto de caer de bruces.
—¡Túmbate! —murmuró. No sabría decir desde qué lugar de la negrura me
hablaba.
Me di la vuelta para meterme debajo de la colcha y me acurruqué sobre un
costado, de la forma en que solía dormir. Oí el crujido de la puerta cuando
Charlie entró para echar un vistazo a hurtadillas y asegurarse de que estaba
donde se suponía que debía estar. Respiré acompasadamente, exagerando el
movimiento.
Transcurrió un largo minuto. Estuve atenta, sin estar segura de haber
escuchado cerrarse la puerta. En ese momento, el frío brazo de Edward me
rodeó debajo de las mantas y me besó en la oreja.
—Eres una actriz pésima… Diría que ése no es tu camino.
—¡Caray!
Mi corazón estaba a punto de salirse del pecho. Tarareó una melodía que no
identifiqué. Parecía una nana. Hizo una pausa.
—¿Debería cantarte para que te durmieras?
—Cierto —me reí—. ¡Cómo me podría dormir estando tú aquí!
—Lo has hecho todo el tiempo —me recordó.
—Pero no sabía que estabas aquí —repliqué con frialdad.
—Bueno, si no quieres dormir… —sugirió, ignorando mi tono. Se me cortó la
respiración.
—Si no quiero dormir…, ¿qué?
Rió entre dientes.
—En ese caso, ¿qué quieres hacer?
Al principio no supe qué responder, y finalmente admití:
—No estoy segura.
—Dímelo cuando lo hayas decidido.
Sentí su frío aliento sobre mi cuello y el deslizarse de su nariz a lo largo de mi
mandíbula, inhalando.
—Pensé que te habías insensibilizado.
—Que haya renunciado a beber el vino no significa que no pueda apreciar el
buqué —susurró—. Hueles a flores, como a lavanda y a fresa —señaló—. Se
me hace la boca agua.
—Sí, tengo un mal día siempre que no encuentro a alguien que me diga qué
apetitoso es mi aroma.
Rió entre dientes, y luego suspiró.
—He decidido qué quiero hacer —le dije—. Quiero saber más de ti.
—Pregunta lo que quieras.
Cribé todas mis preguntas para elegir la más importante y entonces dije:
—¿Por qué lo haces? Sigo sin comprender cómo te esfuerzas tanto para
resistirte a lo que… eres. Por favor, no me malinterpretes, me alegra que lo
hagas. Sólo que no veo la razón por la que te preocupó al principio.
Vaciló antes de responderme:
—Es una buena pregunta, y no eres la primera en hacerla. El resto, la mayoría
de nuestra especie, está bastante satisfecho con nuestro sino… Ellos también
se preguntan cómo vivimos. Pero, ya ves, sólo porque nos hayan repartido
ciertas cartas no significa que no podamos elegir el sobreponernos, dominar
las ataduras de un destino que ninguno de nosotros deseaba e intentar
retener toda la esencia de humanidad que nos resulte posible.
Yací inmóvil, atrapada por un silencio sobrecogedor.
—¿Te has dormido? —cuchicheó después de unos minutos.
—No.
—¿Eso es todo lo que te inspira curiosidad?
—En realidad, no.
—¿Qué más deseas saber?
—¿Por qué puedes leer mentes? ¿Por qué sólo tú? ¿Y por qué Alice lee el
porvenir? ¿Por qué sucede?
En la penumbra, sentí cómo se encogía de hombros.
—En realidad, lo ignoramos. Carlisle tiene una teoría. Cree que todos traemos
algunos de nuestros rasgos humanos más fuertes a la siguiente vida, donde se
ven intensificados, como nuestras mentes o nuestros sentidos. Piensa que yo
debía de tener ya una enorme sensibilidad para intuir los pensamientos de
quienes me rodeaban y que Alice tuvo el don de la precognición, donde quiera
que estuviese.
—¿Qué es lo que se trajo él a la siguiente vida? ¿Y el resto?
—Carlisle trajo su compasión y Esme, la capacidad para amar con pasión.
Emmett trajo su fuerza, y Rosalie la… tenacidad, o la obstinación, si así lo
prefieres —se rió—. Jasper es muy interesante. Fue bastante carismático en
su primera vida, capaz de influir en todos cuantos tenía alrededor para que
vieran las cosas a su manera. Ahora es capaz de manipular las emociones de
cuantos le rodean para apaciguar una habitación de gente airada, por
ejemplo, o a la inversa, exaltar a una multitud aletargada. Es un don muy
sutil.
Estuve considerando lo inverosímil de cuanto me describía en un intento de
aceptarlo. Aguardó pacientemente mientras yo pensaba.
—¿Dónde comenzó todo? Quiero decir, Carlisle te cambió a ti, luego alguien
antes tuvo que convertirlo a él, y así sucesivamente…
—¿De dónde procedemos? ¿Evolución? ¿Creación? ¿No podríamos haber
evolucionado igual que el resto de las especies, presas y depredadores? O, si
no crees que el universo surgió por su cuenta, lo cual me resulta difícil de
aceptar, ¿tan difícil es admitir que la misma fuerza que creó al delicado
chiribico y al tiburón, a la cría de foca y a la ballena asesina, hizo a nuestras
respectivas especies?
—A ver si lo he entendido… Yo soy la cría de foca, ¿verdad?
—Exacto.
Edward se echó a reír. Algo me tocó el pelo… ¿Sus labios?
Quise volverme hacia él para comprobar si de verdad eran sus labios los que
rozaban mi pelo, pero tenía que portarme bien. No quería hacérselo más
difícil de lo que ya era.
—¿Estás preparada para dormir o tienes alguna pregunta más? —inquirió,
rompiendo el breve silencio.
—Sólo uno o dos millones.
—Tenemos mañana, y pasado, y pasado mañana… —me recordó. Sonreí
eufórica ante la perspectiva.
—¿Estás seguro de que no te vas a desvanecer por la mañana? —quise
asegurarme—. Después de todo, eres un mito.
—No te voy a dejar —su voz llevaba la impronta de una promesa.
—Entonces, una más por esta noche…
Pero me puse colorada y me callé. La oscuridad no iba a servir de mucho.
Estaba segura de que él había notado el repentino calor debajo de mi piel.
—¿Cuál?
—No, olvídalo. He cambiado de idea.
—Bella, puedes preguntarme lo quieras.
No le respondí y él gimió.
—Intento pensar que no leerte la mente será menos frustrante cada vez, pero
no deja de empeorar y empeorar.
—Me alegra que no puedas leerme la mente, ya es bastante malo que espíes
lo que digo en sueños.
—Por favor.
Su voz era extremadamente persuasiva, casi imposible de resistir. Negué con
la cabeza.
—Si no me lo dices, voy a asumir que es algo mucho peor que lo que es —me
amenazó sombríamente—. Por favor —repitió con voz suplicante.
—Bueno… —empecé, contenta de que no pudiera verme el rostro.
—¿Sí?
—Dijiste que Rosalie y Emmett van a casarse pronto… ¿Es ese matrimonio
igual que para los humanos?
Ahora, al comprenderlo, se rió con ganas.
—¿Era eso lo que querías preguntar?
Me inquieté, incapaz de responder.
—Sí, supongo que es prácticamente lo mismo. Ya te dije que la mayoría de
esos deseos humanos están ahí, sólo que ocultos por instintos más poderosos.
—Ah —fue todo lo que pude decir.
—¿Había alguna intención detrás de esa curiosidad?
—Bueno, me preguntaba… si algún día tú y yo…
Se puso serio de inmediato. Sentí la repentina inmovilidad de su cuerpo. Yo
también me quedé quieta, reaccionando automáticamente.
—No creo que eso… sea… posible para nosotros…
—¿Porque sería demasiado arduo para ti si yo estuviera demasiado cerca?
—Es un problema, sin duda, pero no me refería a eso. Es sólo que eres
demasiado suave, tan frágil. Tengo que controlar mis actos cada instante que
estamos juntos para no dañarte. Podría matarte con bastante facilidad, Bella,
y simplemente por accidente —su voz se había convertido en un suave
murmullo. Movió su palma helada hasta apoyarla sobre mi mejilla—. Si me
apresurase, si no prestara la suficiente atención por un segundo, podría
extender la mano para acariciar tu cara y aplastarte el cráneo por error. No
comprendes lo increíblemente frágil que eres. No puedo perder el control
mientras estoy a tu lado.
Aguardó mi respuesta. Su ansiedad fue creciendo cuando no lo hice.
—¿Estás asustada? —preguntó.
Esperé otro minuto antes de responder para que mis palabras fueran verdad.
—No. Estoy bien.
Pareció pensativo durante un momento.
—Aunque ahora soy yo quien tiene una curiosidad —dijo con voz más suelta—.
¿Nunca has…? —dejó la frase sin concluir de modo insinuante.
—Naturalmente que no —me sonrojé—. Ya te he dicho que nunca antes he
sentido esto por nadie, ni siquiera de cerca.
—Lo sé. Es sólo que conozco los pensamientos de otras personas, y sé que el
amor y el deseo no siempre recorren el mismo camino.
—Para mí, sí. Al menos ahora que ambos existen para mí —musité.
—Eso está bien. Al menos tenemos una cosa en común —dijo complacido.
—Tus instintos humanos… —comencé. Él esperó—. Bueno, ¿me encuentras
atractiva en ese sentido?
Se echó a reír y me despeinó ligeramente la melena casi seca.
—Tal vez no sea humano, pero soy un hombre —me aseguró.
Bostecé involuntariamente.
—He respondido a tus preguntas, ahora deberías dormir —insistió.
—No estoy segura de poder.
—¿Quieres que me marche?
—¡No! —dije con voz demasiado fuerte.
Rió, y entonces comenzó a tararear otra vez aquella nana desconocida con su
suave voz de arcángel al oído.
Más cansada de lo que creía, y más exhausta de lo que me había sentido
nunca después de un largo día de tensión emocional y mental, me abandoné
en sus fríos brazos hasta dormirme.
LOS CULLEN
Finalmente, me despertó la tenue luz de otro día nublado. Yacía con el brazo
sobre los ojos, grogui y confusa. Algo, el atisbo de un sueño digno de
recordar, pugnaba por abrirse paso en mi mente. Gemí y rodé sobre un
costado esperando volver a dormirme. Y entonces lo acaecido el día anterior
irrumpió en mi conciencia.
—¡Oh!
Me senté tan deprisa que la cabeza me empezó a dar vueltas.
—Tu pelo parece un almiar, pero me gusta.
La voz serena procedía de la mecedora de la esquina.
—¡Edward, te has quedado! —me regocijé y crucé el dormitorio para
arrojarme irreflexivamente a su regazo. Me quedé helada, sorprendida por mi
desenfrenado entusiasmo, en el instante en el que comprendí lo que había
hecho. Alcé la vista, temerosa de haberme pasado de la raya, pero él se reía.
—Por supuesto —contestó, sorprendido, pero complacido de mi reacción. Me
frotó la espalda con las manos.
Recosté con cuidado la cabeza sobre su hombro, inspirando el olor de su piel.
—Estaba convencida de que era un sueño.
—No eres tan creativa —se mofó.
—¡Charlie! —exclamé.
Volví a saltar de forma irreflexiva en cuanto me acordé de él y me dirigí hacia
la puerta.
—Se marchó hace una hora… Después de volver a conectar los cables de la
batería de tu coche, debería añadir. He de admitir cierta decepción. ¿Es todo
lo que se le ocurre para detenerte si estuvieras decidida a irte?
Estuve reflexionando mientras me quedaba de pie, me moría de ganas de
regresar junto a él, pero temí tener mal aliento.
—No sueles estar tan confundida por la mañana —advirtió.
Me tendió los brazos para que volviera. Una invitación casi irresistible.
—Necesito otro minuto humano —admití.
—Esperaré.
Me precipité hacia el baño sin reconocer mis emociones. No me conocía a mí
misma, ni por dentro ni por fuera. El rostro del espejo, con los ojos demasiado
brillantes y unas manchas rojizas de fiebre en los pómulos, era prácticamente
el de una desconocida. Después de cepillarme los dientes, me esforcé por
alisar la caótica maraña que era mi pelo. Me eché agua fría sobre el rostro e
intenté respirar con normalidad sin éxito evidente. Regresé a mi cuarto casi a
la carrera.
Parecía un milagro que siguiera ahí, esperándome con los brazos tendidos
para mí. Extendió la mano y mi corazón palpitó con inseguridad.
—Bienvenida otra vez —musitó, tomándome en brazos.
Me meció en silencio durante unos momentos, hasta que me percaté de que
se había cambiado de ropa y llevaba el pelo liso.
—¡Te has ido! —le acusé mientras tocaba el cuello de su camiseta nueva.
—Difícilmente podía salir con las ropas que entré. ¿Qué pensarían los
vecinos?
Hice un mohín.
—Has dormido profundamente, no me he perdido nada —sus ojos centellearon
—. Empezaste a hablar en sueños muy pronto.
Gemí.
—¿Qué oíste?
Los ojos dorados se suavizaron.
—Dijiste que me querías.
—Eso ya lo sabías —le recordé, hundí mi cabeza en su hombro.
—Da lo mismo, es agradable oírlo.
Oculté la cara contra su hombro.
—Te quiero —susurré.
—Ahora tú eres mi vida —se limitó a contestar.
No había nada más que decir por el momento. Nos mecimos de un lado a otro
mientras se iba iluminando el dormitorio.
—Hora de desayunar —dijo al fin de manera informal para demostrar, estaba
segura, que se acordaba de todas mis debilidades humanas.
Me protegí la garganta con ambas manos y lo miré fijamente con ojos abiertos
de miedo. El pánico cruzó por su rostro.
—¡Era una broma! —me reí con disimulo—. ¡Y tú dijiste que no sabía actuar!
Frunció el ceño de disgusto.
—Eso no ha sido divertido.
—Lo ha sido, y lo sabes.
No obstante, estudié sus ojos dorados con cuidado para asegurarme de que
me había perdonado. Al parecer, así era.
—¿Puedo reformular la frase? —preguntó—. Hora de desayunar para los
humanos.
—Ah, de acuerdo.
Me echó sobre sus hombros de piedra, con suavidad, pero con tal rapidez que
me dejó sin aliento. Protesté mientras me llevaba con facilidad escaleras
abajo, pero me ignoró. Me sentó con delicadeza, derecha sobre la silla.
La cocina estaba brillante, alegre, parecía absorber mi estado de ánimo.
—¿Qué hay para desayunar? —pregunté con tono agradable.
Aquello le descolocó durante un minuto.
—Eh… No estoy seguro. ¿Qué te gustaría?
Arrugó su frente de mármol. Esbocé una amplia sonrisa y me levanté de un
salto.
—Vale, sola me defiendo bastante bien. Obsérvame cazar.
Encontré un cuenco y una caja de cereales. Pude sentir sus ojos fijos en mí
mientras echaba la leche y tomaba una cuchara. Puse el desayuno sobre la
mesa, y luego me detuve para, sin querer ser irónica, preguntarle:
—¿Quieres algo?
Puso los ojos en blanco.
—Limítate a comer, Bella.
Me senté y le observé mientras comía. Edward me contemplaba fijamente,
estudiando cada uno de mis movimientos, por lo que me sentí cohibida. Me
aclaré la garganta para hablar y distraerle.
—¿Qué planes tenemos para hoy?
—Eh… —le observé elegir con cuidado la respuesta—. ¿Qué te parecería
conocer a mi familia?
Tragué saliva.
—¿Ahora tienes miedo?
Parecía esperanzado.
—Sí —admití, pero cómo negarlo si lo podía advertir en mis ojos.
—No te preocupes —esbozó una sonrisa de suficiencia—. Te protegeré.
—No los temo a ellos —me expliqué—, sino a que no les guste. ¿No les va a
sorprender que lleves a casa para conocerlos a alguien, bueno, a alguien
como yo?
—Oh, están al corriente de todo. Ayer cruzaron apuestas, ya sabes —sonrió,
pero su voz era severa—, sobre si te traería de vuelta, aunque no consigo
imaginar la razón por la que alguien apostaría contra Alice. De todos modos,
no tenemos secretos en la familia. No es viable con mi don para leer las
mentes, la precognición de Alice y todo eso.
—Y Jasper haciéndote sentir todo el cariño con que te arrancaría las tripas.
—Prestaste atención —comentó con una sonrisa de aprobación.
—Sé hacerlo de vez en cuando —hice una mueca—. ¿Así que Alice me vio
regresar?
Su reacción fue extraña.
—Algo por el estilo —comentó con incomodidad mientras se daba la vuelta
para que no le pudiera ver los ojos. Le miré con curiosidad.
—¿Tiene buen sabor? —preguntó al volverse de repente y contemplar mi
desayuno con un gesto burlón—. La verdad es que no parece muy apetitoso.
—Bueno, no es un oso gris irritado… —murmuré, ignorándole cuando frunció
el ceño.
Aún me seguía preguntando por qué me había respondido de esa manera
cuando mencioné a Alice. Mientras especulaba, me apresuré a terminar los
cereales.
Permaneció plantado en medio de la cocina, de nuevo convertido en la estatua
de un Adonis, mirando con expresión ausente por las ventanas traseras.
Luego, volvió a posar los ojos en mí y esbozó esa arrebatadora sonrisa suya.
—Creo que también tú deberías presentarme a tu padre.
—Ya te conoce —le recordé.
—Como tu novio, quiero decir.
Le miré con gesto de sospecha.
—¿Por qué?
—¿No es ésa la costumbre? —preguntó inocentemente.
—Lo ignoro —admití. Mi historial de novios me ofrecía pocas referencias con
las que trabajar, y ninguna de las reglas normales sobre salir con chicos venía
al caso—. No es necesario, ya sabes. No espero que tú… Quiero decir, no
tienes que fingir por mí.
Su sonrisa fue paciente.
—No estoy fingiendo.
Empujé el resto de los cereales a una esquina del cuenco mientras me mordía
el labio.
—¿Vas a decirle a Charlie que soy tu novio o no? —quiso saber.
—¿Es eso lo que eres?
En mi fuero interno, me encogí ante la perspectiva de unir a Edward, Charlie
y la palabra novio en la misma habitación y al mismo tiempo.
—Admito que es una interpretación libre, dada la connotación humana de la
palabra.
—De hecho, tengo la impresión de que eres algo más —confesé clavando los
ojos en la mesa.
—Bueno, no creo necesario darle todos los detalles morbosos —se estiró sobre
la mesa y me levantó el mentón con un dedo frío y suave—. Pero vamos a
necesitar una explicación de por qué merodeo tanto por aquí. No quiero que
el jefe de policía Swan me imponga una orden de alejamiento.
—¿Estarás? —pregunté, repentinamente ansiosa—. ¿De veras vas a estar
aquí?
—Tanto tiempo como tú me quieras —me aseguró.
—Te querré siempre —le avisé—. Para siempre.
Caminó alrededor de la mesa muy despacio y se detuvo muy cerca, extendió
la mano para acariciarme la mejilla con las yemas de los dedos. Su expresión
era inescrutable.
—¿Eso te entristece?
No contestó y me miró fijamente a los ojos por un periodo de tiempo
inmensurable.
—¿Has terminado? —preguntó finalmente.
Me incorporé de un salto.
—Sí.
—Vístete… Te esperaré aquí.
Resultó difícil decidir qué ponerme. Dudaba que hubiera libros de etiqueta en
los que se detallara cómo vestirte cuando tu novio vampiro te lleva a su casa
para que conozcas a su familia vampiro. Era un alivio emplear la palabra en
mi fuero interno. Sabía que yo misma la eludía de forma intencionada.
Terminé poniéndome mi única falda, larga y de color caqui, pero aun así
informal. Me vestí con la blusa de color azul oscuro de la que Edward había
hablado favorablemente en una ocasión. Un rápido vistazo en el espejo me
convenció de que mi pelo era una causa perdida, por lo que me lo recogí en
una coleta.
—De acuerdo —bajé a saltos las escaleras—. Estoy presentable.
Me esperaba al pie de las mismas, más cerca de lo que pensaba, por lo que
salté encima de él. Edward me sostuvo, durante unos segundos me retuvo con
cautela a cierta distancia antes de atraerme súbitamente.
—Te has vuelto a equivocar —me murmuró al oído—. Vas totalmente
indecente. No está bien que alguien tenga un aspecto tan apetecible.
—¿Cómo de apetecible? Puedo cambiar…
Suspiró al tiempo que sacudía la cabeza.
—Eres tan ridícula…
Presionó con suavidad sus labios helados en mi frente y la habitación empezó
a dar vueltas. El olor de su respiración me impedía pensar.
—¿Debo explicarte por qué me resultas apetecible?
Era claramente una pregunta retórica. Sus dedos descendieron lentamente
por mi espalda y su aliento rozó con más fuerza mi piel. Mis manos
descansaban flácidas sobre su pecho y otra vez me sentí aturdida. Inclinó la
cabeza lentamente y por segunda vez sus fríos labios tocaron los míos con
mucho cuidado, separándolos levemente.
Entonces sufrí un colapso.
—¿Bella? —dijo alarmado mientras me recogía y me alzaba en vilo.
—Has hecho que me desmaye… —le acusé en mi aturdimiento.
—¿Qué voy a hacer contigo? —Gimió con desesperación—. Ayer te beso, ¡y me
atacas! ¡Y hoy te desmayas!
Me reí débilmente, dejando que sus brazos me sostuvieran mientras la cabeza
seguía dándome vueltas.
—Eso te pasa por ser bueno en todo.
Suspiró.
—Ése es el problema —yo aún seguía grogui—. Eres demasiado bueno. Muy,
muy bueno.
—¿Estás mareada? —preguntó. Me había visto así con anterioridad.
—No… No fue la misma clase de desfallecimiento de siempre. No sé qué ha
sucedido —agité la cabeza con gesto de disculpa—. Creo que me olvidé de
respirar.
—No te puedo llevar de esta guisa a ningún sitio.
—Estoy bien —insistí—. Tu familia va a pensar que estoy loca de todos modos,
así que… ¿Cuál es la diferencia?
Evaluó mi expresión durante unos instantes.
—No soy imparcial con el color de esa blusa —comentó inesperadamente.
Enrojecí de placer y desvié la mirada.
—Mira, intento con todas mis fuerzas no pensar en lo que estoy a punto de
hacer, así que ¿podemos irnos ya?
—A ti no te preocupa dirigirte al encuentro de una casa llena de vampiros, lo
que te preocupa es conseguir su aprobación, ¿me equivoco?
—No —contesté de inmediato, ocultando mi sorpresa ante el tono informal
con el que utilizaba la palabra.
Sacudió la cabeza.
—Eres increíble.
Cuando condujo fuera del centro del pueblo comprendí que no tenía ni idea
de dónde vivía. Cruzamos el puente sobre el río Calwah, donde la carretera se
desviaba hacia el Norte. Las casas que aparecían de forma intermitente al
pasar se encontraban cada vez más alejadas de la carretera, y eran de mayor
tamaño. Luego sobrepasamos otro núcleo de edificios antes de dirigirnos al
bosque neblinoso. Intentaba decidir entre preguntar o tener paciencia y
mantenerme callada cuando giró bruscamente para tomar un camino sin
pavimentar. No estaba señalizado y apenas era visible entre los helechos. El
bosque, serpenteante entre los centenarios árboles, invadía a ambos lados el
sendero hasta tal punto que sólo era distinguible a pocos metros de distancia.
Luego, a escasos kilómetros, los árboles ralearon y de repente nos
encontramos en una pequeña pradera, ¿o era un jardín? Sin embargo, se
mantenía la penumbra del bosque; no remitió debido a que las inmensas
ramas de seis cedros primigenios daban sombra a todo un acre de tierra. La
sombra de los árboles protegía los muros de la casa que se erguía entre ellos,
dejando sin justificación alguna el profundo porche que rodeaba el primer
piso.
No sé lo que en realidad pensaba encontrarme, pero definitivamente no era
aquello. La casa, de unos cien años de antigüedad, era atemporal y elegante.
Estaba pintada de un blanco suave y desvaído. Tenía tres pisos de altura y era
rectangular y bien proporcionada. El monovolumen era el único coche a la
vista. Podía escuchar fluir el río cerca de allí, oculto en la penumbra del
bosque.
—¡Guau!
—¿Te gusta? —preguntó con una sonrisa.
—Tiene… cierto encanto.
Me tiró de la coleta y rió entre dientes. Luego, cuando me abrió la puerta, me
preguntó.
—¿Lista?
—Ni un poquito… ¡Vamos!
Intenté reírme, pero la risa se me quedó pegada a la garganta. Me alisé el
pelo con gesto nervioso.
—Tienes un aspecto adorable.
Me tomó de la mano de forma casual, sin pensarlo.
Caminamos hacia el porche a la densa sombra de los árboles. Sabía que
notaba mi tensión. Me frotaba el dorso de la mano, describiendo círculos con
el dedo pulgar.
Me abrió la puerta.
El interior era aún más sorprendente y menos predecible que el exterior. Era
muy luminoso, muy espacioso y muy grande. Lo más posible es que
originariamente hubiera estado dividido en varias habitaciones, pero habían
hecho desaparecer los tabiques para conseguir un espacio más amplio. El
muro trasero, orientado hacia el sur, había sido totalmente reemplazado por
una vidriera y más allá de los cedros, el jardín, desprovisto de árboles, se
estiraba hasta alcanzar el ancho río. Una maciza escalera de caracol
dominaba la parte oriental de la estancia. Las paredes, el alto techo de vigas,
los suelos de madera y las gruesas alfombras eran todos de diferentes
tonalidades de blanco.
Los padres de Edward nos aguardaban para recibirnos a la izquierda de la
entrada, sobre un altillo del suelo, en el que descansaba un espectacular
piano de cola.
Había visto antes al doctor Cullen, por supuesto, pero eso no evitó que su
joven y ultrajante perfección me sorprendieran de nuevo. Presumí que quien
estaba a su lado era Esme, la única a la que no había visto con anterioridad.
Tenía los mismos rasgos pálidos y hermosos que el resto. Había algo en su
rostro en forma de corazón y en las ondas de su suave pelo de color caramelo
que recordaba a la ingenuidad de la época de las películas de cine mudo. Era
pequeña y delgada, pero, aun así, de facciones menos pronunciadas, más
redondeadas que las de los otros. Ambos vestían de manera informal, con
colores claros que encajaban con el interior de la casa. Me sonrieron en señal
de bienvenida, pero ninguno hizo ademán de acercarse a nosotros en lo que
supuse era un intento de no asustarme. La voz de Edward rompió el breve
lapso de silencio.
—Carlisle, Esme, os presento a Bella.
—Sé bienvenida, Bella.
El paso de Carlisle fue comedido y cuidadoso cuando se acercó a mí. Alzó una
mano con timidez y me adelanté un paso para estrechársela.
—Me alegro de volver a verle, doctor Cullen.
—Llámame Carlisle, por favor.
Le sonreí de oreja a oreja con una repentina confianza que me sorprendió.
Noté el alivio de Edward, que seguía a mi lado.
Esme sonrió y avanzó un paso para alcanzar mi mano. El apretón de su fría
mano, dura como la piedra, era tal y como yo esperaba.
—Me alegro mucho de conocerte —dijo con sinceridad.
—Gracias. Yo también me alegro.
Y ahí estaba yo. Era como encontrarse formando parte de un cuento de
hadas… Blancanieves en carne y hueso.
—¿Dónde están Alice y Jasper? —preguntó Edward, pero nadie tuvo ocasión
de responder, ya que ambos aparecieron en ese momento en lo alto de las
amplias escaleras.
—¡Hola, Edward! —le saludó Alice con entusiasmo.
Echó a correr escaleras abajo, una centella de pelo oscuro y tez nívea, que
llegó para detenerse delante de mí repentinamente y con elegancia. Esme y
Carlisle le lanzaron sendas miradas de aviso, pero a mí me agradó. Después
de todo, eso era natural para ella.
—Hola, Bella —dijo Alice y se adelantó para darme un beso en la mejilla.
Si Carlisle y Esme habían parecido antes muy cautos, ahora se mostraron
estupefactos. Mis ojos también reflejaban esa sorpresa, pero al mismo tiempo
me complacía mucho que ella pareciera aceptarme por completo. Me
sorprendió percatarme de que Edward, a mi lado, se ponía rígido. Le miré,
pero su expresión era inescrutable.
—Hueles bien —me alabó, para mi enorme vergüenza—, hasta ahora no me
había dado cuenta.
Nadie más parecía saber qué decir cuando Jasper se presentó allí, alto,
leonino. Sentí una sensación de alivio y de repente me encontré muy a gusto a
pesar del sitio en que me hallaba. Edward miró fijamente a Jasper y enarcó
una ceja. Entonces recordé lo que éste era capaz de hacer.
—Hola, Bella —me saludó Jasper.
Mantuvo la distancia y no me ofreció la mano para que la estrechara, pero era
imposible sentirse incómodo cerca de él.
—Hola, Jasper —le sonreí con timidez, y luego a los demás, antes de añadir
como fórmula de cortesía—. Me alegro de conoceros a todos… Tenéis una
casa preciosa.
—Gracias —contestó Esme—. Estamos encantados de que hayas venido.
Me habló con sentimiento, y me di cuenta de que pensaba que yo era valiente.
También caí en la cuenta de que no se veía por ninguna parte a Rosalie y a
Emmett. Recordé entonces la negativa demasiado inocente de Edward cuando
le pregunté si no les agradaba a todos.
La expresión de Carlisle me distrajo del hilo de mis pensamientos. Miraba a
Edward de forma significativa con gran intensidad. Vi a Edward asentir una
vez con el rabillo del ojo.
Miré hacia otro lado, intentando ser amable, y mis ojos vagaron de nuevo
hacia el hermoso instrumento que había sobre la tarima al lado de la puerta.
Súbitamente recordé una fantasía de mi niñez, según la cual, compraría un
gran piano de cola a mi madre si alguna vez me tocaba la lotería. No era una
buena pianista, sólo tocaba para sí misma en nuestro piano de segunda mano,
pero a mí me encantaba verla tocar. Se la veía feliz, absorta, entonces me
parecía un ser nuevo y misterioso, alguien diferente a la persona a quien daba
por hecho que conocía. Me hizo tomar clases, por supuesto, pero, como la
mayoría de los niños, lloriqueé hasta conseguir que dejara de llevarme.
Esme se percató de mi atención y, señalando el piano con un movimiento de
cabeza, me preguntó:
—¿Tocas?
Negué con la cabeza.
—No, en absoluto. Pero es tan hermoso… ¿Es tuyo?
—No —se rió—. ¿No te ha dicho Edward que es músico?
—No —entrecerré los ojos antes de mirarle—. Supongo que debería de
haberlo sabido.
Esme arqueó las cejas como muestra de su confusión.
—Edward puede hacerlo todo, ¿no? —le expliqué.
Jasper se rió con disimulo y Esme le dirigió una mirada de reprobación.
—Espero que no hayas estado alardeando… Es de mala educación —le riñó.
—Sólo un poco —Edward rió de buen grado, el rostro de Esme se suavizó al
oírlo y ambos intercambiaron una rápida mirada cuyo significado no
comprendí, aunque la faz de ella parecía casi petulante.
—De hecho —rectifiqué—, se ha mostrado demasiado modesto.
—Bueno, toca para ella —le animó Esme.
—Acabas de decir que alardear es de mala educación —objetó Edward.
—Cada regla tiene su excepción —le replicó.
—Me gustaría oírte tocar —dije, sin que nadie me hubiera pedido mi opinión.
—Entonces, decidido.
Esme empujó hacia el piano a Edward, que tiró de mí y me hizo sentarme a su
lado en el banco. Me dedicó una prolongada y exasperada mirada antes de
volverse hacia las teclas.
Luego sus dedos revolotearon rápidamente sobre las teclas de marfil y una
composición, tan compleja y exuberante que resultaba imposible creer que la
interpretara un único par de manos, llenó la habitación. Me quedé
boquiabierta del asombro y a mis espaldas oí risas en voz baja ante mi
reacción.
Edward me miró con indiferencia mientras la música seguía surgiendo a
nuestro alrededor sin descanso. Me guiñó un ojo:
—¿Te gusta?
—¿Tú has escrito esto? —dije entrecortadamente al comprenderlo.
Asintió.
—Es la favorita de Esme.
Cerré los ojos al tiempo que sacudía la cabeza.
—¿Qué ocurre?
—Me siento extremadamente insignificante.
El ritmo de la música se hizo más pausado hasta transformarse en algo más
suave y, para mi sorpresa, entre la profusa maraña de notas, distinguí la
melodía de la nana que me tarareaba.
—Tú inspiraste ésta —dijo en voz baja. La música se convirtió en algo de
desbordante dulzura.
No me salieron las palabras.
—Les gustas, ya lo sabes —dijo con tono coloquial—. Sobre todo a Esme.
Eché un fugaz vistazo a mis espaldas, pero la enorme estancia se había
quedado vacía.
—¿Adonde han ido?
—Supongo que, muy sutilmente, nos han concedido un poco de intimidad.
Suspiré.
—Les gusto, pero Rosalie y Emmett… —dejé la frase sin concluir porque no
estaba muy segura de cómo expresar mis dudas.
Edward torció el gesto.
—No te preocupes por Rosalie —insistió con su persuasiva mirada—.
Cambiará de opinión.
Fruncí los labios con escepticismo.
—¿Y Emmett?
—Bueno, opina que soy un lunático, lo cual es cierto, pero no tiene ningún
problema contigo. Está intentando razonar con Rosalie.
—¿Qué le perturba? —inquirí, no muy segura de querer conocer la respuesta.
Suspiró profundamente.
—Rosalie es la que más se debate contra… contra lo que somos. Le resulta
duro que alguien de fuera de la familia sepa la verdad, y está un poco celosa.
—¿Rosalie tiene celos de mí? —pregunté con incredulidad.
Intenté imaginarme un universo en el que alguien tan impresionante como
Rosalie tuviera alguna posible razón para sentir celos de alguien como yo.
—Eres humana —Edward se encogió de hombros—. Es lo que ella también
desearía ser.
—Vaya —musité, aún aturdida—. En cuanto a Jasper…
—En realidad, eso es culpa mía —me explicó—. Ya te dije que era el que hace
menos tiempo que está probando nuestra forma de vida. Le previne para que
se mantuviera a distancia.
Pensé en la razón de esa instrucción y me estremecí.
—¿Y Esme y Carlisle…? —continué rápidamente para evitar que se diera
cuenta.
—Son felices de verme feliz. De hecho, a Esme no le preocuparía que tuvieras
un tercer ojo y dedos palmeados. Durante todo este tiempo se ha preocupado
por mí, temiendo que se hubiera perdido alguna parte esencial de mi
carácter, ya que era muy joven cuando Carlisle me convirtió… Está
entusiasmada. Se ahoga de satisfacción cada vez que te toco.
—Alice parece muy… entusiasta.
—Alice tiene su propia forma de ver las cosas —murmuró con los labios
repentinamente contraídos.
—Y no me la vas a explicar, ¿verdad?
Se produjo un momento de comunicación sin palabras entre nosotros. Edward
comprendió que yo sabía que me ocultaba algo y yo que no me lo iba a
revelar. Ahora, no.
—¿Qué te estaba diciendo antes Carlisle?
Sus cejas se juntaron hasta casi tocarse.
—Te has dado cuenta, ¿verdad?
Me encogí de hombros.
—Naturalmente.
Me miró con gesto pensativo durante unos segundos antes de responder.
—Quería informarme de ciertas noticias… No sabía si era algo que yo debería
compartir contigo.
—¿Lo harás?
—Tengo que hacerlo, porque durante los próximos días, tal vez semanas, voy
a ser un protector muy autoritario y me disgustaría que pensaras que soy un
tirano por naturaleza.
—¿Qué sucede?
—En sí mismo, nada malo. Alice acaba de «ver» que pronto vamos a tener
visita. Saben que estamos aquí y sienten curiosidad.
—¿Visita?
—Sí, bueno… Los visitantes se parecen a nosotros en sus hábitos de caza, por
supuesto. Lo más probable es que no vayan a entrar al pueblo para nada,
pero, desde luego, no voy a dejar que estés fuera de mi vista hasta que se
hayan marchado.
Me estremecí.
—¡Por fin, una reacción racional! —murmuró—. Empezaba a creer que no
tenías instinto de supervivencia alguno.
Dejé pasar el comentario y aparté la vista para que mis ojos recorrieran de
nuevo la espaciosa estancia. Él siguió la dirección de mi mirada.
—No es lo que esperabas, ¿verdad? —inquirió muy ufano.
—No —admití.
—No hay ataúdes ni cráneos apilados en los rincones. Ni siquiera creo que
tengamos telarañas… ¡Qué decepción debe de ser para ti! —prosiguió con
malicia.
Ignoré su broma.
—Es tan luminoso, tan despejado.
Se puso más serio al responder:
—Es el único lugar que tenemos para escondernos.
Edward seguía tocando la canción, mi canción, que siguió fluyendo libremente
hasta su conclusión, las notas finales habían cambiado, eran más melancólicas
y la última revoloteó en el silencio de forma conmovedora.
—Gracias —susurré.
Entonces me di cuenta de que tenía los ojos anegados en lágrimas. Me las
enjugué, avergonzada.
Rozó la comisura de mis ojos para atrapar una lágrima que se me había
escapado. Alzó el dedo y examinó la gota con ademán inquietante. Entonces, a
una velocidad tal que no pude estar segura de que realmente lo hiciera, se
llevó el dedo a la boca para saborearla.
Le miré de manera intuitiva, y Edward sostuvo mi mirada un prolongado
momento antes de esbozar una sonrisa finalmente.
—¿Quieres ver el resto de la casa?
—¿Nada de ataúdes? —me quise asegurar.
El sarcasmo de mi voz no logró ocultar del todo la leve pero genuina ansiedad
que me embargaba. Se echó a reír, me tomó de la mano y me alejó del piano.
—Nada de ataúdes —me prometió.
Acaricié la suave y lisa barandilla con la mano mientras subíamos por la
imponente escalera. En lo alto de la misma había un gran vestíbulo de
paredes revestidas con paneles de madera color miel, el mismo que las tablas
del suelo.
—La habitación de Rosalie y Emmett… El despacho de Carlisle… —Hacía
gestos con la mano conforme íbamos pasando delante de las puertas—. La
habitación de Alice…
Edward hubiera continuado, pero me detuve en seco al final del vestíbulo,
contemplando con incredulidad el ornamento que pendía del muro por encima
de mi cabeza. Se rió entre dientes de mi expresión de asombro.
—Puedes reírte, es una especie de ironía.
No lo hice. De forma automática, alcé la mano con un dedo extendido como si
fuera a tocar la gran cruz de madera. Su oscura pátina contrastaba con el
color suave de la pared. Pero no la toqué, aun cuando sentí curiosidad por
saber si su madera antigua era tan suave al tacto como aparentaba.
—Debe de ser muy antigua —aventuré.
Se encogió de hombros.
—Es del siglo XVI, a principios de la década de los treinta, más o menos.
Aparté los ojos de la cruz para mirarle.
—¿Por qué conserváis esto aquí?
—Por nostalgia. Perteneció al padre de Carlisle.
—¿Coleccionaba antigüedades? —sugerí dubitativamente.
—No. La talló él mismo para colgarla en la pared, encima del pulpito de la
vicaría en la que predicaba.
No estaba segura de si la cara delataba mi sorpresa, pero, sólo por si acaso,
continué mirando la sencilla y antigua cruz. Efectué el cálculo de memoria. La
reliquia tendría unos trescientos setenta años. El silencio se prolongó
mientras me esforzaba por asimilar la noción de tantísimos años.
—¿Te encuentras bien? —preguntó preocupado.
—¿Cuántos años tiene Carlisle? —inquirí en voz baja, sin apartar los ojos de la
cruz e ignorando su pregunta.
—Acaba de celebrar su cumpleaños tricentésimo sexagésimo segundo —
contestó Edward. Le miré de nuevo, con un millón de preguntas en los ojos.
Me estudió atentamente mientras hablaba:
—Carlisle nació en Londres, él cree que hacia 1640. Aunque las fechas no se
señalaban con demasiada precisión en aquella época, al menos, no para la
gente común, sí se sabe que sucedió durante el gobierno de Cromwell.
No descompuse el gesto, consciente del escrutinio al que Edward me sometía
al informarme:
—Fue el hijo único de un pastor anglicano. Su madre murió al alumbrarle a él.
Su padre era un fanático. Cuando los protestantes subieron al poder, se unió
con entusiasmo a la persecución desatada contra los católicos y personas de
otros credos. También creía a pies juntillas en la realidad del mal. Encabezó
partidas de caza contra brujos, licántropos… y vampiros.
Me quedé aún más quieta ante la mención de esa palabra. Estaba segura de
que lo había notado, pero continuó hablando sin pausa.
—Quemaron a muchos inocentes, por supuesto, ya que las criaturas a las que
realmente ellos perseguían no eran tan fáciles de atrapar.
»El pastor colocó a su obediente hijo al frente de las razias cuando se hizo
mayor. Al principio, Carlisle fue una decepción. No se precipitaba en lanzar
acusaciones ni veía demonios donde no los había, pero era persistente y
mucho más inteligente que su padre. De hecho, localizó un aquelarre de
auténticos vampiros que vivían ocultos en las cloacas de la ciudad y sólo
salían de caza durante las noches. En aquellos días, cuando los monstruos no
eran meros mitos y leyendas, ésa era la forma en que debían vivir.
—La gente reunió horcas y teas, por supuesto, y se apostó allí donde Carlisle
había visto a los monstruos salir a la calle —ahora la risa de Edward fue más
breve y sombría—. Al final, apareció uno.
»Debía de ser muy viejo y estar debilitado por el hambre. Carlisle le oyó cómo
avisaba a los otros en latín cuando detectó el efluvio del gentío —Edward
hablaba con un hilo de voz y tuve que aguzar el oído para comprender las
palabras—. Luego, corrió por las calles y Carlisle, que tenía veintitrés años y
era muy rápido, encabezó la persecución. La criatura podía haberlos dejado
atrás con facilidad, pero se revolvió y, dándose la vuelta, los atacó. Carlisle
piensa que debía estar sediento. Primero se abalanzó sobre él, pero le plantó
cara para defenderse y había otros muy cerca a quienes atacar. El vampiro
mató a dos hombres y se escabulló llevándose a un tercero y dejando a
Carlisle sangrando en la calle.
Hizo una pausa. Intuí que estaba censurando una parte de la historia, que me
ocultaba algo.
—Carlisle sabía lo que haría su padre: quemar los cuerpos y matar a
cualquiera que hubiera resultado infectado por el monstruo. Carlisle actuó
por instinto para salvar su piel. Se alejó a rastras del callejón mientras la
turba perseguía al monstruo y a su presa. Se ocultó en un sótano y se enterró
entre patatas podridas durante tres días. Es un milagro que consiguiera
mantenerse en silencio y pasar desapercibido.
»Se dio cuenta de que se había «convertido» cuando todo terminó.
No estaba muy segura de lo que reflejaba mi rostro, pero de repente
enmudeció.
—¿Cómo te encuentras? —preguntó.
—Estoy bien —le aseguré, y, aunque me mordí el labio dubitativa, debió de
ver la curiosidad reluciendo en mis ojos.
—Espero —dijo con una sonrisa— que tengas algunas preguntas que hacerme.
—Unas cuantas.
Al sonreír, Edward dejó entrever su brillante dentadura. Se dirigió de vuelta
al vestíbulo, me tomó de la mano y me arrastró.
—En ese caso, vamos —me animó—. Te lo voy a mostrar.
CARLISLE
Me condujo de vuelta a la habitación que había identificado como el despacho
de Carlisle. Se detuvo delante de la puerta durante unos instantes.
—Adelante —nos invitó la voz de Carlisle.
Edward abrió la puerta de acceso a una sala de techos altos con vigas de
madera y de grandes ventanales orientados hacia el oeste. Las paredes
también estaban revestidas con paneles de madera más oscura que la del
vestíbulo, allí donde ésta se podía ver, ya que unas estanterías, que llegaban
por encima de mi cabeza, ocupaban la mayor parte de la superficie. Contenían
más libros de los que jamás había visto fuera de una biblioteca.
Carlisle se sentaba en un sillón de cuero detrás del enorme escritorio de
caoba. Acababa de poner un marcador entre las páginas del libro que sostenía
en las manos. El despacho era idéntico a como yo imaginaba que sería el de
un decano de la facultad, sólo que Carlisle parecía demasiado joven para
encajar en el papel.
—¿Qué puedo hacer por vosotros? —nos preguntó con tono agradable
mientras se levantaba del sillón.
—Quería enseñar a Bella un poco de nuestra historia —contestó Edward—.
Bueno, en realidad, de tu historia.
—No pretendíamos molestarte —me disculpé.
—En absoluto. ¿Por dónde vais a comenzar?
—Por los cuadros —contestó Edward mientras me ponía con suavidad la mano
sobre el hombro y me hacía girar para mirar hacia la puerta por la que
acabábamos de entrar.
Cada vez que me tocaba, incluso aunque fuera por casualidad, mi corazón
reaccionaba de forma audible. Resultaba de lo más embarazoso en presencia
de Carlisle.
La pared hacia la que nos habíamos vuelto era diferente de las demás, ya que
estaba repleta de cuadros enmarcados de todos los tamaños y colores —unos
muy vivos y otros de apagados monocromos— en lugar de estanterías. Busqué
un motivo oculto común que diera coherencia a la colección, pero no encontré
nada después de mi apresurado examen.
Edward me arrastró hacia el otro lado, a la izquierda, y me dejó delante de un
pequeño óleo con un sencillo marco de madera. No figuraba entre los más
grandes ni los más destacados. Pintado con diferentes tonos de sepia,
representaba la miniatura de una ciudad de tejados muy inclinados con finas
agujas en lo alto de algunas torres diseminadas. Un río muy caudaloso —lo
cruzaba un puente cubierto por estructuras similares a minúsculas catedrales
— dominaba el primer plano.
—Londres hacia 1650 —comentó.
—El Londres de mi juventud —añadió Carlisle a medio metro detrás de
nosotros. Me estremecí. No le había oído aproximarse. Edward me apretó la
mano.
—¿Le vas a contar la historia? —inquirió Edward.
Me retorcí un poco para ver la reacción de Carlisle. Sus ojos se encontraron
con los míos y me sonrió.
—Lo haría —replicó—, pero de hecho llego tarde. Han telefoneado del hospital
esta mañana. El doctor Snow se ha tomado un día de permiso. Además, te
conoces la historia tan bien como yo —añadió, dirigiendo a Edward una gran
sonrisa.
Resultaba difícil asimilar una combinación tan extraña: las preocupaciones
del día a día de un médico de pueblo en mitad de una conversación sobre sus
primeros días en el Londres del siglo XVII.
También desconcertaba saber que hablaba en voz alta sólo en deferencia
hacia mí.
Carlisle abandonó la estancia después de destinarme otra cálida sonrisa. Me
quedé mirando el pequeño cuadro de la ciudad natal de Carlisle durante un
buen rato. Finalmente, volví los ojos hacia Edward, que estaba observándome,
y le pregunté:
—¿Qué sucedió luego? ¿Qué ocurrió cuando comprendió lo que le había
pasado?
Volvió a estudiar las pinturas y miré para saber qué imagen atraía su interés
ahora. Se trataba de un paisaje de mayor tamaño y colores apagados, una
pradera despejada a la sombra de un bosque con un pico escarpado a lo lejos.
—Cuando supo que se había convertido —prosiguió en voz baja—, se rebeló
contra su condición, intentó destruirse, pero eso no es fácil de conseguir.
—¿Cómo?
No quería decirlo en voz alta, pero las palabras se abrieron paso a través de
mi estupor.
—Se arrojó desde grandes alturas —me explicó Edward con voz impasible—, e
intentó ahogarse en el océano, pero en esa nueva vida era joven y muy fuerte.
Resulta sorprendente que fuera capaz de resistir el deseo… de alimentarse…
cuando era aún tan inexperto. El instinto es más fuerte en ese momento y lo
arrastra todo, pero sentía tal repulsión hacia lo que era que tuvo la fuerza
para intentar matarse de hambre.
—¿Es eso posible? —inquirí con voz débil.
—No, hay muy pocas formas de matarnos.
Abrí la boca para formular otra pregunta, pero Edward comenzó a hablar
antes de que lo pudiera hacer.
—De modo que su hambre crecía y al final se debilitó. Se alejó cuanto pudo de
toda población humana al detectar que su fuerza de voluntad también se
estaba debilitando. Durante meses, estuvo vagabundeando de noche en busca
de los lugares más solitarios, maldiciéndose.
»Una noche, una manada de ciervos cruzó junto a su escondrijo. La sed le
había vuelto tan salvaje que los atacó sin pensarlo. Recuperó las fuerzas y
comprendió que había una alternativa a ser el vil monstruo que temía ser.
¿Acaso no había comido venado en su anterior vida? Podía vivir sin ser un
demonio y de nuevo se halló a sí mismo.
»Comenzó a aprovechar mejor su tiempo. Siempre había sido inteligente y
ávido de aprender. Ahora tenía un tiempo ilimitado por delante. Estudiaba de
noche y trazaba planes durante el día. Se marchó a Francia a nado y…
—¿Nadó hasta Francia?
—Bella, la gente siempre ha cruzado a nado el Canal —me recordó con
paciencia.
—Supongo que es cierto. Sólo que parecía divertido en ese contexto.
Continúa.
—Nadar es fácil para nosotros…
—Todo es fácil para ti —me quejé.
Me aguardó con expresión divertida.
—No volveré a interrumpirte otra vez, lo prometo.
Rió entre dientes con aire misterioso y terminó la frase:
—Es fácil porque, técnicamente, no necesitamos respirar.
—Tú…
—No, no, lo has prometido —se rió y me puso con suavidad el helado dedo en
los labios—. ¿Quieres oír la historia o no?
—No me puedes soltar algo así y esperar que no diga nada —mascullé contra
su dedo.
Levantó la mano hasta ponerla sobre mi cuello. Mi corazón se desbocó, pero
perseveré.
—¿No necesitas respirar? —exigí saber.
—No, no es una necesidad —se encogió de hombros—. Sólo un hábito.
—¿Cuánto puedes aguantar sin respirar?
—Supongo que indefinidamente, no lo sé. La privación del sentido del olfato
resulta un poco incómoda.
—Un poco incómoda —repetí.
No prestaba atención a mis expresiones, pero hubo algo en ellas que le
ensombreció el ánimo. La mano le colgó a un costado y se quedó inmóvil,
mirándome con gran intensidad. El silencio se prolongó y sus facciones
siguieron tan inmóviles como una piedra.
—¿Qué ocurre? —susurré mientras le acariciaba el rostro helado.
Sus facciones se suavizaron ante mi roce y suspiró.
—Sigo a la espera de que pase.
—¿A que pase el qué?
—Sé que en algún momento, habrá algo que te diga o que te haga ver que va
a ser demasiado. Y entonces te alejarás de mí entre alaridos —esbozó una
media sonrisa, pero sus ojos eran serios—. No voy a detenerte. Quiero que
suceda, porque quiero que estés a salvo. Y aun así, quiero estar a tu lado.
Ambos deseos son imposibles de conciliar…
Dejó la frase en el aire mientras contemplaba mi rostro, a la espera.
—No voy a irme a ningún lado —le prometí.
—Ya lo veremos —contestó, sonriendo de nuevo.
Le fruncí el ceño.
—Bueno, continuemos… Carlisle se marchó a Francia a nado.
Hizo una pausa mientras intentaba recuperar el hilo de la historia. Con gesto
pensativo, fijó la mirada en otra pintura, la de mayor colorido y de marco más
lujoso, y también la más grande. Personajes llenos de vida, envueltos en
túnicas onduladas y enroscadas en torno a grandes columnas en el exterior de
balconadas marmóreas, llenaban el lienzo. No sabía si representaban figuras
de la mitología helena o si los personajes que flotaban en las nubes de la
parte superior tenían algún significado bíblico.
—Carlisle nadó hacia Francia y continuó por Europa y sus universidades. De
noche estudió música, ciencias, medicina y encontró su vocación y su
penitencia en salvar vidas —su expresión se tornó sobrecogida, casi reverente
—. No sé describir su lucha de forma adecuada. Carlisle necesitó dos siglos de
atormentadores esfuerzos para perfeccionar su autocontrol. Ahora es
prácticamente inmune al olor de la sangre humana y es capaz de hacer el
trabajo que adora sin sufrimiento. Obtiene una gran paz de espíritu allí, en el
hospital…
Edward se quedó con la mirada ausente durante bastante tiempo. De repente,
pareció recordar su intención. Dio unos golpecitos en la enorme pintura que
teníamos delante con el dedo.
—Estudió en Italia cuando descubrió que allí había otros. Eran mucho más
civilizados y cultos que los espectros de las alcantarillas londinenses.
Rozó a un cuarteto relativamente sereno de figuras pintadas en lo alto de un
balcón que miraban con calma el caos reinante a sus pies. Estudié al grupo
con cuidado y, con una risa de sorpresa, reconocí al hombre de cabellos
dorados.
—Los amigos de Carlisle fueron una gran fuente de inspiración para
Francesco Solimena. A menudo los representaba como dioses —rió entre
dientes—. Aro, Marco, Cayo —dijo conforme iba señalando a los otros tres,
dos de cabellos negros y uno de cabellos canos—, los patrones nocturnos de
las artes.
—¿Qué fue de ellos? —pregunté en voz alta, con la yema de los dedos inmóvil
en el aire a un centímetro de las figuras de la tela.
—Siguen ahí, como llevan haciendo desde hace quién sabe cuántos milenios
—se encogió de hombros—. Carlisle sólo estuvo entre ellos por un breve lapso
de tiempo, apenas unas décadas. Admiraba profundamente su amabilidad y su
refinamiento, pero persistieron en su intento de curarle de aquella aversión a
su «fuente natural de alimentación». Ellos intentaron persuadirle y él a ellos,
en vano. Llegados a ese punto, Carlisle decidió probar suerte en el Nuevo
Mundo. Soñaba con hallar a otros como él. Ya sabes, estaba muy solo.
»Transcurrió mucho tiempo sin que encontrara a nadie, pero podía
interactuar entre los confiados humanos como si fuera uno de ellos porque los
monstruos se habían convertido en tema para los cuentos de hadas. Comenzó
a practicar la medicina. Pero rehuía el ansiado compañerismo al no poderse
arriesgar a un exceso de confianza.
»Trabajaba por las noches en un hospital de Chicago cuando golpeó la
pandemia de gripe. Le había estado dando vueltas durante varios años y casi
había decidido actuar. Ya que no encontraba un compañero, lo crearía; pero
dudaba si hacerlo o no, ya que él mismo no estaba totalmente seguro de cómo
se había convertido. Además, se había jurado no arrebatar la vida de nadie de
la misma manera que se la habían robado a él. Estaba en ese estado de ánimo
cuando me encontró. No había esperanza para mí. Me habían dejado en la
sala de los moribundos. Había asistido a mis padres, por lo que sabía que
estaba solo en el mundo, y decidió intentarlo….
Ahora, cuando dejó la frase inacabada, su voz era apenas un susurro. Me
pregunté qué imágenes ocuparían su mente en ese instante, ¿los recuerdos de
Carlisle o los suyos? Esperé sin hacer ruido.
Una angelical sonrisa iluminaba su rostro cuando se volvió hacia mí.
—Y así es como se cerró el círculo —concluyó.
—Entonces, ¿siempre has estado con Carlisle?
—Casi siempre.
Me puso la mano en la cintura con suavidad y me arrastró con él mientras
cruzaba la puerta. Me volví a mirar los cuadros de la pared, preguntándome si
alguna vez llegaría a oír el resto de las historias.
Edward no dijo nada mientras caminábamos hacia el vestíbulo, de modo que
pregunté:
—¿Casi?
Suspiró. Parecía renuente a responder.
—Bueno, tuve el típico brote de rebeldía adolescente unos diez años después
de… nacer… o convertirme, como prefieras llamarlo. No me resignaba a
llevar su vida de abstinencia y estaba resentido con él por refrenar mi sed,
por lo que me marché a seguir mi camino durante un tiempo.
—¿De verdad?
Estaba mucho más intrigada que asustada, que es como debería estar.
Y él lo sabía. Vagamente me di cuenta de que nos dirigíamos al siguiente
tramo de escaleras, pero no estaba prestando demasiada atención a cuanto
me rodeaba.
—¿No te causa repulsa?
—No.
—¿Por qué no?
—Supongo que… suena razonable.
Soltó una carcajada más fuerte que las anteriores. Ahora nos encontrábamos
en lo más alto de las escaleras, en otro vestíbulo de paredes revestidas con
paneles de madera.
—Gocé de la ventaja de saber qué pensaban todos cuantos me rodeaban,
fueran humanos o no, desde el momento de mi renacimiento —susurró—. Ésa
fue la razón por la que tardé diez años en desafiar a Carlisle… Podía leer su
absoluta sinceridad y comprender la razón de su forma de vida.
Apenas tardé unos pocos años en volver a su lado y comprometerme de nuevo
con su visión. Creí poderme librar de los remordimientos de conciencia, ya
que podía dejar a los inocentes y perseguir sólo a los malvados al conocer los
pensamientos de mis presas. Si seguía a un asesino hasta un callejón oscuro
donde acosaba a una chica, si la salvaba, en ese caso no sería tan terrible.
Me estremecí al imaginar con claridad lo que describía: el callejón de noche,
la chica atemorizada, el hombre siniestro detrás de ella y Edward de caza,
terrible y glorioso como un joven dios, imparable. ¿Le estaría agradecida la
chica o se asustaría más que antes?
—Pero con el paso del tiempo comencé a verme como un monstruo. No podía
rehuir la deuda de haber tomado demasiadas vidas, sin importar cuánto se lo
merecieran, y regresé con Carlisle y Esme. Me acogieron como al hijo
pródigo. Era más de lo que merecía.
Nos habíamos detenido frente a la última puerta del vestíbulo.
—Mi habitación —me informó al tiempo que abría la puerta y me hacía pasar.
Su habitación tenía vistas al sur y una ventana del tamaño de la pared, igual
que en el gran recibidor del primer piso. Toda la parte posterior de la casa
debía de ser de vidrio. La vista daba al meandro que describía el río Sol Duc
antes de cruzar el bosque intacto que llegaba hasta la cordillera de Olympic
Mountain. La pared de la cara oeste estaba totalmente cubierta por una
sucesión de estantes repletos de CD. El cuarto de Edward estaba mejor
surtido que una tienda de música. En el rincón había un sofisticado aparato
de música, de un tipo que no me atrevía a tocar por miedo a romperlo. No
había ninguna cama, sólo un espacioso y acogedor sofá de cuero negro. Una
gruesa alfombra de tonos dorados cubría el suelo y las paredes estaban
tapizadas de tela de un tono ligeramente más oscuro.
—¿Para conseguir una buena acústica? —aventuré.
Edward rió entre dientes y asintió con la cabeza.
Tomó un mando a distancia y encendió el equipo, la suave música de jazz,
pese a estar a un volumen bajo, sonaba como si el grupo estuviera con
nosotros en la habitación. Me fui a mirar su alucinante colección de música.
—¿Cómo los clasificas? —pregunté al sentirme incapaz de encontrar un
criterio para el orden de los títulos.
No me estaba prestando atención.
—Esto… Por año, y luego por preferencia personal dentro de ese año —
contestó con aire distraído.
Al darme la vuelta, le vi mirarme con un brillo muy peculiar en los ojos.
—¿Qué ocurre?
—Contaba con sentirme aliviado después de habértelo explicado todo, de no
tener secretos para ti, pero no esperaba sentir más que eso. Me gusta —se
encogió de hombros al tiempo que sonreía imperceptiblemente—. Me hace
feliz.
—Me alegro.
Le devolví la sonrisa. Me preocuparía que se arrepintiera de haberme contado
todo aquello. Era bueno saber que no era el caso.
Pero entonces, mientras sus ojos estudiaban mi expresión, su sonrisa se
apagó y su frente se pobló de arrugas.
—Aún sigues esperando que salga huyendo —supuse—, gritando espantada,
¿verdad?
Una ligera sonrisa curvó sus labios y asintió.
—Lamento estropearte la ilusión, pero no inspiras tanto miedo, de veras —con
toda naturalidad, le mentí—: De hecho, no me asustas nada en absoluto.
Se detuvo y arqueó las cejas con manifiesta incredulidad. Una sonrisa ancha y
traviesa recorrió su rostro.
—No deberías haber dicho eso, de veras.
Edward emitió un sordo gruñido gutural y los labios mostraron unos dientes
perfectos al curvarse hacia atrás. De repente, su cuerpo cambió, se había
agachado, tenso como un león a punto de acometer.
Sin dejar de mirarlo, me aparté de él.
—No deberías haberlo dicho.
No le vi saltar hacia mí, fue demasiado rápido. De repente me encontré en el
aire y luego caímos sobre el sofá, que golpeó contra la pared por el impacto.
Sus brazos formaron una protectora jaula durante todo el tiempo, por lo que
apenas sentí el zarandeo, pero seguía respirando agitadamente cuando
intenté ponerme en pie.
—¿Qué era lo que decías? —preguntó juguetón.
—Que eres un monstruo realmente aterrador —repliqué. El jadeo de mi voz
estropeó algo el sarcasmo de mi respuesta.
—Mucho mejor —aprobó.
—Esto… —forcejeé—. ¿Me puedes bajar ya?
Se limitó a reírse.
—¿Se puede? —preguntó una voz que parecía proceder del vestíbulo.
Me debatí para liberarme, pero Edward se limitó a dejar que pudiera
sentarme de forma más convencional sobre su regazo. Entonces vi en el
vestíbulo a Alice y a Jasper detrás de ella. Me puse colorada, pero Edward
parecía a gusto.
—Adelante —contestó Edward, que aún seguía riéndose discretamente.
Alice no pareció hallar nada inusual en nuestro abrazo. Caminó —casi bailó,
tal era la gracia de sus movimientos— hacia el centro del cuarto y se dobló de
forma sinuosa para sentarse sobre el suelo. Jasper, sin embargo, se detuvo en
el umbral un poco sorprendido. Clavó los ojos en el rostro de Edward y me
pregunté si estaba tanteando el clima reinante con su inusual sensibilidad.
—Parecía que te ibas a almorzar a Bella —anunció Alice—, y veníamos a ver si
la podíamos compartir.
Me puse rígida durante un instante, hasta que me percaté de la gran sonrisa
de Edward. No sabría decir si se debía al comentario de Alice o a mi reacción.
—Lo siento. No creo que haya bastante para compartir —replicó sin dejar de
rodearme con los brazos.
—De hecho —dijo Jasper, sonriendo a su pesar cuando entró en la habitación
—, Alice anuncia una gran tormenta para esta noche y Emmett quiere jugar a
la pelota. ¿Te apuntas?
Las palabras eran bastante comunes, pero me desconcertaba el contexto;
aunque Alice era más fiable que el hombre del tiempo.
Los ojos de Edward se iluminaron, pero aun así vaciló.
—Traerías a Bella, por supuesto —añadió Alice jovialmente. Había creído
atisbar la rápida mirada que Jasper le lanzaba.
—¿Quieres ir? —me preguntó Edward, animado y con expresión de
entusiasmo.
—Claro —no podía decepcionar a un rostro como ése—. Eh, ¿adónde vamos?
—Hemos de esperar a que truene para jugar, ya verás la razón —me
prometió.
—¿Necesitaré un paraguas?
Las tres rompieron a reír estrepitosamente.
—¿Lo va a necesitar? —preguntó Jasper a Alice.
—No; —estaba segura—. La tormenta va a descargar sobre el pueblo. El claro
del bosque debería de estar bastante seco.
—En ese caso, perfecto.
El entusiasmo de la voz de Jasper fue contagioso, por descontado. Yo misma
me descubrí más curiosa que aterrada.
—Vamos a ver si Carlisle quiere venir.
Alice se levantó y cruzó la puerta de un modo que hubiera roto de envidia el
corazón de una bailarina.
—Como si no lo supieras —la pinchó Jasper.
Ambos siguieron su camino con rapidez, pero Jasper se las arregló para dejar
la puerta discretamente cerrada al salir.
—¿A qué vamos a jugar? —quise saber.
—Tú vas a mirar —aclaró Edward—. Nosotros jugaremos al béisbol.
Levanté los ojos hacia el cielo.
—¿A los vampiros les gusta el béisbol?
—Es el pasatiempo americano —me replicó con burlona solemnidad.
EL PARTIDO
Apenas había comenzado a lloviznar cuando Edward dobló la esquina para
entrar en mi calle. Hasta ese momento, no había albergado duda alguna de
que me acompañaría las pocas horas de interludio hasta el partido que iba a
pasar en el mundo real.
Entonces vi el coche negro, un Ford desvencijado, aparcado en el camino de
entrada a la casa de Charlie, y oí a Edward mascullar algo ininteligible con
voz sorda y áspera.
Jacob Black estaba de pie detrás de la silla de ruedas de su padre, al abrigo
de la lluvia, debajo del estrecho saliente del porche. El rostro de Billy se
mostraba tan impasible como la piedra mientras Edward aparcaba el
monovolumen en el bordillo. Jacob clavaba la mirada en el suelo, con
expresión mortificada.
—Esto… —la voz baja de Edward sonaba furiosa—. Esto es pasarse de la raya.
—¿Han venido a avisar a Charlie? —aventuré, más horrorizada que enfadada.
Edward asintió con sequedad, respondiendo con los ojos entrecerrados a la
mirada de Billy a través de la lluvia.
Se me aflojaron las piernas de alivio al saber que Charlie no había llegado
aún.
—Déjame arreglarlo a mí —sugerí, ansiosa al ver la oscura mirada llena de
odio de Edward.
Para mi sorpresa, estuvo de acuerdo.
—Quizás sea lo mejor, pero, de todos modos, ten cuidado. El chico no sabe
nada.
Me molestó un poco la palabra «chico».
—Jacob no es mucho más joven que yo —le recordé.
Entonces, me miró, y su ira desapareció repentinamente.
—Sí, ya lo sé —me aseguró con una amplia sonrisa.
Suspiré y puse la mano en la manija de la puerta.
—Haz que entren a la casa para que me pueda ir —ordenó—. Volveré hacia el
atardecer.
—¿Quieres llevarte el coche? —pregunté mientras me cuestionaba cómo le iba
a explicar su falta a Charlie.
Edward puso los ojos en blanco.
—Puedo llegar a casa mucho más rápido de lo que puede llevarme este coche.
—No tienes por qué irte —dije con pena.
Sonrió al ver mi expresión abatida.
—He de hacerlo —lanzó a los Black una mirada sombría—. Una vez que te
libres de ellos, debes preparar a Charlie para presentarle a tu nuevo novio.
Esbozó una de sus amplias sonrisas que dejó entrever todos los dientes.
—Muchas gracias —refunfuñé.
Sonrió otra vez, pero con esa sonrisa traviesa que yo amaba tanto.
—Volveré pronto —me prometió.
Sus ojos volaron de nuevo al porche y entonces se inclinó para besarme
rápidamente justo debajo del borde de la mandíbula. El corazón se me
desbocó alocado y yo también eché una mirada al porche. El rostro de Billy ya
no estaba tan impasible, y sus manos se aferraban a los brazos de la silla.
—Pronto —remarqué, al abrir la puerta y saltar hacia la lluvia.
Podía sentir sus ojos en mi espalda conforme me apresuraba hacia la tenue
luz del porche.
—Hola, Billy. Hola, Jacob —los saludé con todo el entusiasmo del que fui
capaz—. Charlie se ha marchado para todo el día, espero que no llevéis
esperándole mucho tiempo.
—No mucho —contestó Billy con tono apagado; sus ojos negros me
traspasaron—. Solo queríamos traerle esto —señaló la bolsa de papel marrón
que llevaba en el regazo.
—Gracias —le dije, aunque no tenía idea de qué podía ser—. ¿Por qué no
entráis un momento y os secáis?
Intenté mostrarme indiferente al intenso escrutinio de Billy mientras abría la
puerta y les hacía señas para que me siguieran.
—Venga, dámelo —le ofrecí mientras me giraba para cerrar la puerta y echar
una última mirada a Edward, que seguía a la espera, completamente inmóvil y
con aspecto solemne.
—Deberías ponerlo en el frigorífico —comentó Billy mientras me tendía la
bolsa—. Es pescado frito casero de Harry Clearwater, el favorito de Charlie.
En el frigorífico estará más seco.
Billy se encogió de hombros.
—Gracias —repetí, aunque ahora lo agradecía de corazón—. Ando en busca de
nuevas recetas para el pescado y seguro que traerá más esta noche a casa.
—¿Se ha ido de pesca otra vez? —Preguntó Billy con un sutil destello en la
mirada—. ¿Allí abajo, donde siempre? Quizá me acerque a saludarlo.
—No —mentí rápidamente, endureciendo la expresión—. Se ha ido a un sitio
nuevo…, y no tengo ni idea de dónde está.
Se percató del cambio operado en mi expresión y se quedó pensativo.
—Jake —dijo sin dejar de observarme—. ¿Por qué no vas al coche y traes el
nuevo cuadro de Rebecca? Se lo dejaré a Charlie también.
—¿Dónde está? —preguntó Jacob, con voz malhumorada.
Le miré, pero tenía la vista fija en el suelo, con gesto contrariado.
—Creo haberlo visto en el maletero, a lo mejor tienes que rebuscar un poco.
Jacob se encaminó hacia la lluvia arrastrando los pies.
Billy y yo nos encaramos en silencio. Después de unos segundos, el silencio se
hizo embarazoso, por lo que me dirigí hacia la cocina. Oí el chirrido de las
ruedas mojadas de su silla mientras me seguía.
Empujé la bolsa dentro del estante más alto del frigorífico, ya atestado, y me
di la vuelta para hacerle frente. Su rostro de rasgos marcados era
inescrutable.
—Charlie no va a volver hasta dentro de un buen rato —espeté con tono casi
grosero.
Billy asintió con la cabeza, pero no dijo nada.
—Gracias otra vez por el pescado frito —repetí.
Continuó asintiendo, yo suspiré y crucé los brazos sobre el pecho. Pareció
darse cuenta de que yo había dado por finalizada nuestra pequeña charla.
—Bella —comenzó, y luego dudó.
Esperé.
—Bella —volvió a decir—, Charlie es uno de mis mejores amigos.
—Sí.
—Me he dado cuenta de que estás con uno de los Cullen.
Pronunció cada palabra cuidadosamente, con su voz resonante.
—Sí —repetí de manera cortante.
Sus ojos se achicaron.
—Quizás no sea asunto mío, pero no creo que sea una buena idea.
—Llevas razón, no es asunto tuyo.
Arqueó las cejas, que ya empezaban a encanecer.
—Tal vez lo ignores, pero la familia Cullen goza de mala reputación en la
reserva.
—La verdad es que estaba al tanto —le expliqué con voz seca; aquello le
sorprendió—. Sin embargo, esa reputación podría ser inmerecida, ¿no? Que
yo sepa, los Cullen nunca han puesto el pie en la reserva, ¿o sí?
Me percaté de que se detenía en seco ante la escasa sutileza de mi alusión al
acuerdo que vinculaba y protegía a su tribu.
—Es cierto —admitió, mirándome con prevención—. Pareces, bien informada
sobre los Cullen, más de lo que esperaba.
—Quizás incluso más que tú —dije, mirándole desde mi altura.
Frunció los gruesos labios mientras lo encajaba.
—Podría ser —concedió, aunque un brillo de astucia iluminaba sus ojos—.
¿Está Charlie tan bien informado?
Había encontrado el punto débil de mi defensa.
—A Charlie le gustan mucho los Cullen —me salí por la tangente, y él percibió
con claridad mi movimiento evasivo. No parecía muy satisfecho, pero tampoco
sorprendido.
—O sea, que no es asunto mío, pero quizás sí de Charlie.
—Si creo que incumbe o no a mi padre, también es sólo asunto mío. ¿De
acuerdo?
Me pregunté si habría captado la idea a pesar de mis esfuerzos por
embarullarlo todo y no decir nada comprometedor. Parecía que sí. La lluvia
repiqueteaba sobre el tejado, era el único sonido que rompía el silencio
mientras Billy reflexionaba sobre el tema.
—Sí —se rindió finalmente—. Imagino que es asunto tuyo.
—Gracias, Billy —suspiré aliviada.
—Piensa bien lo que haces, Bella —me urgió.
—Vale —respondí con rapidez.
Volvió a fruncir el ceño.
—Lo que quería decir es que dejaras de hacer lo que haces.
Le miré a los ojos, llenos de sincera preocupación por mí, y no se me ocurrió
ninguna contestación. En ese preciso momento, la puerta se abrió de un
fuerte golpe y me sobresalté con el ruido.
A Jacob le precedió su voz quejumbrosa:
—No había ninguna pintura en el coche.
Apareció por la esquina de la cocina con los hombros mojados por la lluvia y
el cabello chorreante.
—Humm —gruñó Billy, separándose de mí súbitamente y girando la silla para
encarar a su hijo—. Supongo que me lo dejé en casa.
—Estupendo.
Jacob levantó los ojos al cielo de forma teatral.
—Bueno, Bella, dile a Charlie… —Billy se detuvo antes de continuar—, que
hemos pasado por aquí, ¿sí?
—Lo haré —murmuré.
Jacob estaba sorprendido.
—¿Pero nos vamos ya?
—Charlie va a llegar tarde —explicó Billy al tiempo que hacía rodar las ruedas
de la silla y sobrepasaba a Jacob.
—Vaya —Jacob parecía molesto—. Bueno, entonces supongo que ya te veré
otro día, Bella.
—Claro —afirmé.
—Ten cuidado —me advirtió Billy; no le contesté.
Jacob ayudó a su padre a salir por la puerta. Les despedí con un ligero
movimiento del brazo mientras contemplaba mi coche, ahora vacío, con
atención. Cerré la puerta antes de que desaparecieran de mi vista.
Permanecí de pie en la entrada durante un minuto, escuchando el sonido del
coche mientras daba marcha atrás y se alejaba. Me quedé allí, a la espera de
que se me pasaran la irritación y la angustia. Cuando al fin conseguí
relajarme un poco, subí las escaleras para cambiarme la elegante ropa que
me había puesto para salir.
Me probé un par de tops, no muy segura de qué debía esperar de esta noche.
Estaba tan concentrada en lo que ocurriría que lo que acababa de suceder
perdió todo interés para mí. Ahora que me encontraba lejos de la influencia
de Jasper y Edward intenté convencerme de que lo que había pasado no me
debía asustar. Deseché rápidamente la idea de ponerme otro conjunto y elegí
una vieja camisa de franela y unos vaqueros, ya que, de todos modos, llevaría
puesto el impermeable toda la noche.
Sonó el teléfono y eché a correr escaleras abajo para responder. Sólo había
una voz que quería oír; cualquier otra me molestaría. Pero imaginé que si él
hubiera querido hablar conmigo, probablemente sólo habría tenido que
materializarse en mi habitación.
—¿Diga? —pregunté sin aliento.
—¿Bella? Soy yo —dijo Jessica.
—Ah, hola, Jess —luché durante unos momentos para descender de nuevo a la
realidad. Me parecía que habían pasado meses en vez de días desde la última
vez que hablé con ella—. ¿Qué tal te fue en el baile?
—¡Me lo pasé genial! —parloteó Jessica, que, sin necesidad de más invitación,
se embarcó en una descripción pormenorizada de la noche pasada. Murmuré
unos cuantos «humm» y «ah» en los momentos adecuados, pero me costaba
concentrarme. Jessica, Mike, el baile y el instituto se me antojaban
extrañamente irrelevantes en esos momentos. Mis ojos volvían una y otra vez
hacia la ventana, intentando juzgar el grado de luz real a través de las nubes
espesas.
—¿Has oído lo que te he dicho, Bella? —me preguntó Jess, irritada.
—Lo siento, ¿qué?
—¡Te he dicho que Mike me besó! ¿Te lo puedes creer?
—Eso es estupendo, Jessica.
—¿Y qué hiciste tú ayer? —me desafió Jessica, todavía molesta por mi falta de
atención. O quizás estaba enfadada porque no le había preguntado por los
detalles.
—No mucho, la verdad. Sólo di un garbeo por ahí para disfrutar del sol.
Oí entrar el coche de Charlie en el garaje.
—Oye, ¿y has sabido algo de Edward Cullen?
La puerta principal se cerró de un portazo y escuché a Charlie avanzar dando
tropezones cerca de las escaleras, mientras guardaba el aparejo de pesca.
—Humm —dudé, sin saber qué más contarle.
—¡Hola, cielo!, ¿estás ahí? —me saludó Charlie al entrar en la cocina. Le
devolví el saludo por señas.
Jess oyó su voz.
—Ah, vaya, ha llegado tu padre. No importa, hablamos mañana. Nos vemos en
Trigonometría.
—Nos vemos, Jess —le respondí y luego colgué.
—Hola, papá —dije mientras él se lavaba las manos en el fregadero—. ¿Qué
tal te ha ido la pesca?
—Bien, he metido el pescado en el congelador.
—Voy a sacar un poco antes de que se congele. Billy trajo pescado frito del de
Harry Clearwater esta tarde —hice un esfuerzo por sonar alegre.
—Ah, ¿eso hizo? —los ojos de Charlie se iluminaron—. Es mi favorito.
Se lavó mientras yo preparaba la cena. No tardamos mucho en sentarnos a la
mesa y cenar en silencio. Charlie disfrutaba de su comida, y entretanto yo me
preguntaba desesperadamente cómo cumplir mi misión, esforzándome por
hallar la manera de abordar el tema.
—¿Qué has hecho hoy? —me preguntó, sacándome bruscamente de mi
ensoñación.
—Bueno, esta tarde anduve de aquí para allá por la casa —en realidad, sólo
había sido la última parte de la tarde. Intenté mantener mi voz animada, pero
sentía un vacío en el estómago—. Y esta mañana me pasé por casa de los
Cullen.
Charlie dejó caer el tenedor.
—¿La casa del doctor Cullen? —inquirió atónito.
Hice como que no me había dado cuenta de su reacción.
—¿A qué fuiste allí? Aún no había levantado su tenedor.
—Bueno, tenía una especie de cita con Edward Cullen esta noche, y él quería
presentarme a sus padres… ¿Papá? —Parecía como si Charlie estuviera
sufriendo un aneurisma—. Papá, ¿estás bien?
—Estás saliendo con Edward Cullen —tronó.
—Pensaba que te gustaban los Cullen.
—Es demasiado mayor para ti —empezó a despotricar.
—Los dos vamos al instituto —le corregí, aunque desde luego llevaba más
razón de la que hubiera podido soñar.
—Espera… —hizo una pausa—. ¿Cuál de ellos es Edwin?
—Edward es el más joven, el de pelo cobrizo.
El más hermoso, el más divino…, pensé en mi fuero interno.
—Ah, ya, eso está… —se debatía— mejor. No me gusta la pinta del grandote.
Seguro que será un buen chico y todo eso, pero parece demasiado… maduro
para ti. ¿Y este Edwin es tu novio?
—Se llama Edward, papá.
—¿Y lo es?
—Algo así, supongo.
—Pues la otra noche me dijiste que no te interesaba ningún chico del pueblo
—al verle tomar de nuevo el tenedor empecé a pensar que había pasado lo
peor.
—Bueno, Edward no vive en el pueblo, papá.
Me miró con displicencia mientras masticaba.
—Y de todos modos —continué—, estamos empezando todavía, ya sabes. No
me hagas pasar un mal rato con todo ese sermón sobre novios y tal, ¿vale?
—¿Cuándo vendrá a recogerte?
—Llegará dentro de unos minutos.
—¿Adonde te va a llevar?
—Espero que te vayas olvidando ya de comportarte como un inquisidor, ¿vale?
—Gruñí en voz alta—. Vamos a jugar al béisbol con su familia.
Arrugó la cara y luego, finalmente, rompió a reír entre dientes.
—¿Que tú vas a jugar al béisbol?
—Bueno, más bien creo que voy a mirar la mayor parte del tiempo.
—Pues sí que tiene que gustarte ese chico —comentó mientras me miraba con
gesto de sospecha.
Suspiré y puse los ojos en blanco para que me dejara en paz.
Escuché el rugido de un motor, y luego lo sentí detenerse justo enfrente de la
casa. Pegué un salto en la silla y empecé a fregar los platos.
—Deja los platos, ya los lavaré yo luego. Me tienes demasiado mimado.
Sonó el timbre y Charlie se dirigió a abrir la puerta; le seguí a un paso.
No me había dado cuenta de que fuera caían chuzos de punta. Edward estaba
de pie, aureolado por la luz del porche, con el mismo aspecto de un modelo en
un anuncio de impermeables.
—Entra, Edward.
Respiré aliviada al ver que Charlie no se había equivocado con el nombre.
—Gracias, jefe Swan —dijo él con voz respetuosa.
—Entra y llámame Charlie. Ven, dame la cazadora.
—Gracias, señor.
—Siéntate aquí, Edward.
Hice una mueca.
Edward se sentó con un ágil movimiento en la única silla que había,
obligándome a sentarme al lado del jefe Swan en el sofá. Le lancé una mirada
envenenada y él me guiñó un ojo a espaldas de Charlie.
—Tengo entendido que vas a llevar a mi niña a ver un partido de béisbol.
El que llueva a cántaros y esto no sea ningún impedimento para hacer
deporte al aire libre sólo ocurre aquí, en Washington.
—Sí, señor, ésa es la idea —no pareció sorprendido de que le hubiera contado
a mi padre la verdad. Aunque también podría haber estado escuchando, claro.
—Bueno, eso es llevarla a tu terreno, supongo ¿no?
Charlie rió y Edward se unió a él.
—Estupendo —me levanté—. Ya basta de bromitas a mi costa. Vámonos.
Volví al recibidor y me puse la cazadora. Ellos me siguieron.
—No vuelvas demasiado tarde, Bella.
—No se preocupe Charlie, la traeré temprano —prometió Edward.
—Cuidarás de mi niña, ¿verdad?
Refunfuñé, pero me ignoraron.
—Le prometo que estará a salvo conmigo, señor.
Charlie no pudo cuestionar la sinceridad de Edward, ya que cada palabra
quedaba impregnada de ella.
Salí enfadada. Ambos rieron y Edward me siguió.
Me paré en seco en el porche. Allí, detrás de mi coche, había un Jeep
gigantesco. Las llantas me llegaban por encima de la cintura, protectores
metálicos recubrían las luces traseras y delanteras, además de llevar cuatro
enormes faros antiniebla sujetos al guardabarros. El techo era de color rojo
brillante.
Charlie dejó escapar un silbido por lo bajo.
—Poneos los cinturones —advirtió.
Edward me siguió hasta la puerta del copiloto y la abrió. Calculé la distancia
hasta el asiento y me preparé para saltar. Edward suspiró y me alzó con una
sola mano. Esperaba que Charlie no se hubiera dado cuenta.
Mientras regresaba al lado del conductor, a un paso normal, humano, intenté
ponerme el cinturón, pero había demasiadas hebillas.
—¿Qué es todo esto? —le pregunté cuando abrió la puerta.
—Un arnés para conducir campo a traviesa.
—Oh, oh.
Intenté encontrar los sitios donde se tenían que enganchar todas aquellas
hebillas, pero iba demasiado despacio. Edward volvió a suspirar y se puso a
ayudarme. Me alegraba de que la lluvia fuera tan espesa como para que
Charlie no pudiera ver nada con claridad desde el porche. Eso quería decir
que no estaba dándose cuenta de cómo las manos de Edward se deslizaban
por mi cuello, acariciando mi nuca. Dejé de intentar ayudarle y me concentré
en no hiperventilar.
Edward giró la llave y el motor arrancó; al fin nos alejamos de la casa.
—Esto es… humm… ¡Vaya pedazo de Jeep que tienes!
—Es de Emmett. Supuse que no te apetecería correr todo el camino.
—¿Dónde guardáis este tanque?
—Hemos remodelado uno de los edificios exteriores para convertirlo en
garaje.
—¿No te vas a poner el cinturón?
Me lanzó una mirada incrédula.
Entonces caí en la cuenta del significado de sus palabras.
—¿Correr todo el camino? O sea, ¿que una parte sí la vamos a hacer
corriendo?
Mi voz se elevó varias octavas y él sonrió ampliamente.
—No serás tú quien corra.
—Me voy a marear.
—Si cierras los ojos, seguro que estarás bien.
Me mordí el labio, intentando luchar contra el pánico.
Se inclinó para besarme la coronilla y entonces gimió. Le miré sorprendida.
—Hueles deliciosamente a lluvia —comentó.
—Pero ¿bien o mal? —pregunté con precaución.
—De las dos maneras —suspiró—. Siempre de las dos maneras.
Entre la penumbra y el diluvio, no sé cómo encontró el camino, pero de algún
modo llegamos a una carretera secundaria, con más aspecto de un camino
forestal que de carretera. La conversación resultó imposible durante un buen
rato, dado que yo iba rebotando arriba y abajo en el asiento como un martillo
pilón. Sin embargo, Edward parecía disfrutar del paseo, ya que no dejó de
sonreír en ningún momento.
Y entonces fue cuando llegamos al final de la carretera; los árboles formaban
grandes muros verdes en tres de los cuatro costados del Jeep. La lluvia se
había convertido en llovizna poco a poco y el cielo brillante asomaba entre las
nubes.
—Lo siento, Bella, pero desde aquí tenemos que ir a pie.
—¿Sabes qué? Que casi mejor te espero aquí.
—Pero ¿qué le ha pasado a tu coraje? Estuviste estupenda esta mañana.
—Todavía no se me ha olvidado la última vez.
Parecía increíble que aquello sólo hubiera sucedido ayer. Se acercó tan
rápidamente a mi lado del coche que apenas pude apreciar una imagen
borrosa. Empezó a desatarme el arnés.
—Ya los suelto yo; tú, vete —protesté en vano.
—Humm… —parecía meditar mientras terminaba rápidamente—. Me parece
que voy a tener que forzar un poco la memoria.
Antes de que pudiera reaccionar, me sacó del Jeep y me puso de pie en el
suelo. Había ahora apenas un poco de niebla; parecía que Alice iba a tener
razón.
—¿Forzar mi memoria? ¿Cómo? —pregunté nerviosamente.
—Algo como esto —me miró intensamente, pero con cautela, aunque había
una chispa de humor en el fondo de sus ojos.
Apoyó las manos sobre el Jeep, una a cada lado de mi cabeza, y se inclinó,
obligándome a permanecer aplastada contra la puerta. Se inclinó más aún,
con el rostro a escasos centímetros del mío, sin espacio para escaparme.
—Ahora, dime —respiró y fue entonces cuando su efluvio desorganizó todos
mis procesos mentales—, ¿qué es exactamente lo que te preocupa?
—Esto, bueno… estamparme contra un árbol y morir —tragué saliva—. Ah, y
marearme.
Reprimió una sonrisa. Luego, inclinó la cabeza y rozó suavemente con sus
fríos labios el hueco en la base de mi garganta.
—¿Sigues preocupada? —murmuró contra mi piel.
—¿Sí? —luché para concentrarme—. Me preocupa terminar estampada en los
árboles y el mareo.
Su nariz trazó una línea sobre la piel de mi garganta hasta el borde de la
barbilla. Su aliento frío me cosquilleaba la piel.
—¿Y ahora? —susurraron sus labios contra mi mandíbula.
—Árboles —aspiré aire—. Movimiento, mareo.
Levantó la cabeza para besarme los párpados.
—Bella, en realidad, no crees que te vayas a estampar contra un árbol, ¿a que
no?
—No, aunque podría —repuse sin mucha confianza. Él ya olía una victoria
fácil.
Me besó, descendiendo despacio por la mejilla hasta detenerse en la comisura
de mis labios.
—¿Crees que dejaría que te hiriera un árbol?
Sus labios rozaron levemente mi tembloroso labio inferior.
—No —respiré. Tenía que haber en mi defensa algo eficaz, pero no conseguía
recordarlo.
—Ya ves —sus labios entreabiertos se movían contra los míos—. No hay nada
de lo que tengas que asustarte, ¿a que no?
—No —suspiré, rindiéndome.
Entonces tomó mi cara entre sus manos, casi con rudeza y me besó en serio,
moviendo sus labios insistentes contra los míos.
Realmente no había excusa para mi comportamiento. Ahora lo veo más claro,
como es lógico. De cualquier modo, parecía que no podía dejar de
comportarme exactamente como lo hice la primera vez. En vez de quedarme
quieta, a salvo, mis brazos se alzaron para enroscarse apretadamente
alrededor de su cuello y me quedé de pronto soldada a su cuerpo, duro como
la piedra. Suspiré y mis labios se entreabrieron.
Se tambaleó hacia atrás, deshaciendo mi abrazo sin esfuerzo.
—¡Maldita sea, Bella! —se desasió jadeando—. ¡Eres mi perdición, te juro que
lo eres!
Me acuclillé, rodeándome las rodillas con los brazos, buscando apoyo.
—Eres indestructible —mascullé, intentando recuperar el aliento.
—Eso creía antes de conocerte. Ahora será mejor que salgamos de aquí
rápido antes de que cometa alguna estupidez de verdad —gruñó.
Me arrojó sobre su espalda como hizo la otra vez y vi el tremendo esfuerzo
que hacía para comportarse dulcemente. Enrosqué mis piernas en su cintura
y busqué seguridad al sujetarme a su cuello con un abrazo casi estrangulador.
—No te olvides de cerrar los ojos —me advirtió severamente.
Hundí la cabeza entre sus omóplatos, por debajo de mi brazo, y cerré con
fuerza los ojos.
No podía decir realmente si nos movíamos o no. Sentía la sensación del vuelo
a lo largo de mi cuerpo, pero el movimiento era tan suave que igual
hubiéramos podido estar dando un paseo por la acera. Estuve tentada de
echar un vistazo, sólo para comprobar si estábamos volando de verdad a
través del bosque igual que antes, pero me resistí. No merecía la pena
ganarme un mareo tremendo. Me contenté con sentir su respiración
acompasada.
No estuve segura de que habíamos parado de verdad hasta que no alzó el
brazo hacia atrás y me tocó el pelo.
—Ya pasó, Bella.
Me atreví a abrir los ojos y era cierto, ya nos habíamos detenido. Medio
entumecida, deshice la presa estranguladora sobre su cuerpo y me deslicé al
suelo, cayéndome de espaldas.
—¡Ay! —grité enfadada cuando me golpeé contra el suelo mojado.
Me miró sorprendido; era obvio que no estaba totalmente seguro de si podía
reírse a mi costa en esa situación, pero mi expresión desconcertada venció
sus reticencias y rompió a reír a mandíbula batiente.
Me levanté, ignorándole, y me puse a limpiar de barro y ramitas la parte
posterior de mi chaqueta. Eso sólo sirvió para que se riera aún más.
Enfadada, empecé a andar a zancadas hacia el bosque.
Sentí su brazo alrededor de mi cintura.
—¿Adonde vas, Bella?
—A ver un partido de béisbol. Ya que tú no pareces interesado en jugar, voy a
asegurarme de que los demás se divierten sin ti.
—Pero si no es por ahí…
Me di la vuelta sin mirarle, y seguí andando a zancadas en la dirección
opuesta. Me atrapó de nuevo.
—No te enfades, no he podido evitarlo. Deberías haberte visto la cara —se
reía entre dientes, otra vez sin poder contenerse.
—Ah claro, aquí tú eres el único que se puede enfadar, ¿no? —le pregunté,
arqueando las cejas.
—No estaba enfadado contigo.
—¿«Bella, eres mi perdición»? —cité amargamente.
—Eso fue simplemente la constatación de un hecho.
Intenté revolverme y alejarme de él una vez más, pero me sujetó rápido.
—Te habías enfadado —insistí.
—Sí.
—Pero si acabas de decir…
—No estaba enfadado contigo, Bella, ¿es que no te das cuenta? —Se había
puesto serio de pronto, desaparecido del todo cualquier amago de broma en
su expresión—. ¿Es que no lo entiendes?
—¿Entender el qué? —le exigí, confundida por su rápido cambio de humor,
tanto como por sus palabras.
—Nunca podría enfadarme contigo, ¿cómo podría? Eres tan valiente, tan leal,
tan… cálida.
—Entonces, ¿por qué? —susurré, recordando los duros modales con los que
me había rechazado, que no había podido interpretar salvo como una
frustración muy clara, frustración por mi debilidad, mi lentitud, mis
desordenadas reacciones humanas…
Me puso las manos cuidadosamente a ambos lados de la cara.
—Estaba furioso conmigo mismo —dijo dulcemente—. Por la manera en que
no dejo de ponerte en peligro. Mi propia existencia ya supone un peligro para
ti. Algunas veces, de verdad que me odio a mí mismo. Debería ser más fuerte,
debería ser capaz de…
Le tapé la boca con la mano.
—No lo digas.
Me tomó de la mano, alejándola de los labios, pero manteniéndola contra su
cara.
—Te quiero —dijo—. Es una excusa muy pobre para todo lo que te hago pasar,
pero es la pura verdad.
Era la primera vez que me decía que me quería, al menos con tantas palabras.
Tal vez no se hubiera dado cuenta, pero yo ya lo creo que sí.
—Ahora, intenta cuidarte, ¿vale? —continuó y se inclinó para rozar
suavemente sus labios contra los míos.
Me quedé quieta, mostrando dignidad. Entonces, suspiré.
—Le prometiste al jefe Swan que me llevarías a casa temprano, ¿recuerdas?
Así que será mejor que nos pongamos en marcha.
—Sí, señorita.
Sonrió melancólicamente y me soltó, aunque se quedó con una de mis manos.
Me llevó unos cuantos metros más adelante, a través de altos helechos
mojados y musgos que cubrían un enorme abeto, y de pronto nos
encontramos allí, al borde de un inmenso campo abierto en la ladera de los
montes Olympic. Tenía dos veces el tamaño de un estadio de béisbol.
Allí vi a todos los demás; Esme, Emmett y Rosalie, sentados en una lisa roca
salediza, eran los que se hallaban más cerca de nosotros, a unos cien metros.
Aún más lejos, a unos cuatrocientos metros, se veía a Jasper y Alice, que
parecían lanzarse algo el uno al otro, aunque no vi la bola en ningún
momento. Parecía que Carlisle estuviera marcando las bases, pero ¿realmente
podía estar poniéndolas tan separadas unas de otras?
Los tres que se encontraban sobre la roca se levantaron cuando estuvimos a
la vista. Esme se acercó hacia nosotros y Emmett la siguió después de echar
una larga ojeada a la espalda de Rosalie, que se había levantado con gracia y
avanzaba a grandes pasos hacia el campo sin mirar en nuestra dirección. En
respuesta, mi estómago se agitó incómodo.
—¿Es a ti a quien hemos oído, Edward? —preguntó Esme conforme se
acercaba.
—Sonaba como si se estuviera ahogando un oso —aclaró Emmett.
Sonreí tímidamente a Esme.
—Era él.
—Sin querer, Bella resultaba muy cómica en ese momento —explicó rápido
Edward, intentando apuntarse el tanto.
Alice había abandonado su posición y corría, o más bien se podría decir que
danzaba, hacia nosotros. Avanzó a toda velocidad para detenerse con gran
desenvoltura a nuestro lado.
—Es la hora —anunció.
El hondo estruendo de un trueno sacudió el bosque de enfrente apenas hubo
terminado de hablar. A continuación retumbó hacia el oeste, en dirección a la
ciudad.
—Raro, ¿a que sí? —dijo Emmett con un guiño, como si nos conociéramos de
toda la vida.
—Venga, vamos…
Alice tomó a Emmett de la mano y desaparecieron como flechas en dirección
al gigantesco campo.
Ella corría como una gacela; él, lejos de ser tan grácil, sin embargo le
igualaba en velocidad, aunque nunca se le podría comparar con una gacela.
—¿Te apetece jugar una bola? —me preguntó Edward con los ojos brillantes,
deseoso de participar.
Yo intenté sonar apropiadamente entusiasta.
—¡Ve con los demás!
Rió por lo bajo, y después de revolverme el pelo, dio un gran salto para
reunirse con los otros dos. Su forma de correr era más agresiva, más parecida
a la de un guepardo que a la de una gacela, por lo que pronto les dio alcance.
Su exhibición de gracia y poder me cortó el aliento.
—¿Bajamos? —inquirió Esme con voz suave y melodiosa.
En ese instante, me di cuenta de que lo estaba mirando boquiabierta.
Rápidamente controlé mi expresión y asentí. Esme estaba a un metro escaso
de mí y me pregunté si seguía actuando con cuidado para no asustarme.
Acompasó su paso al mío, sin impacientarse por mi ritmo lento.
—¿No vas a jugar con ellos? —le pregunté con timidez.
—No, prefiero arbitrar; alguien debe evitar que hagan trampas y a mí me
gusta —me explicó.
—Entonces, ¿les gusta hacer trampas?
—Oh, ya lo creo que sí, ¡tendrías que oír sus explicaciones! Bueno, espero que
no sea así, de lo contrario pensarías que se han criado en una manada de
lobos.
—Te pareces a mi madre —reí, sorprendida, y ella se unió a mis risas.
—Bueno, me gusta pensar en ellos como si fueran hijos míos, en más de un
sentido. Me cuesta mucho controlar mis instintos maternales. ¿No te contó
Edward que había perdido un bebé?
—No —murmuré aturdida, esforzándome por comprender a qué periodo de su
vida se estaría refiriendo.
—Sí, mi primer y único hijo murió a los pocos días de haber nacido, mi pobre
cosita —suspiró—. Me rompió el corazón y por eso me arrojé por el
acantilado, como ya sabrás —añadió con toda naturalidad.
—Edward sólo me dijo que te caíste —tartamudeé.
—Ah. Edward, siempre tan caballeroso —esbozó una sonrisa—. Edward fue el
primero de mis nuevos hijos. Siempre pienso en él de ese modo, incluso
aunque, en cierto modo, sea mayor que yo —me sonrió cálidamente—. Por eso
me alegra tanto que te haya encontrado, corazón —aquellas cariñosas
palabras sonaron muy naturales en sus labios—. Ha sido un bicho raro
durante demasiado tiempo; me dolía verle tan solo.
—Entonces, ¿no te importa? —Pregunté, dubitativa otra vez—. ¿Que yo no
sea… buena para él?
—No —se quedó pensativa—. Tú eres lo que él quiere. No sé cómo, pero esto
va a salir bien —me aseguró, aunque su frente estaba fruncida por la
preocupación. Se oyó el estruendo de otro trueno.
En ese momento, Esme se detuvo. Por lo visto, habíamos llegado a los límites
del campo. Al parecer, ya se habían formado los equipos. Edward estaba en la
parte izquierda del campo, bastante lejos; Carlisle se encontraba entre la
primera y la segunda base, y Alice tenía la bola en su poder, en lo que debía
ser la base de lanzamiento.
Emmett hacía girar un bate de aluminio, sólo perceptible por su sonido
silbante, ya que era casi imposible seguir su trayectoria en el aire con la vista.
Esperaba que se acercara a la base de meta, pero ya estaba allí, a una
distancia inconcebible de la base de lanzamiento, adoptando la postura de
bateo para cuando me quise dar cuenta. Jasper se situó detrás, a un metro
escaso, para atrapar la bola para el otro equipo. Como era de esperar,
ninguno llevaba guantes.
—De acuerdo —Esme habló con voz clara, y supe que Edward la había oído a
pesar de estar muy alejado—, batea.
Alice permanecía erguida, aparentemente inmóvil. Su estilo parecía que
estaba más cerca de la astucia, de lo furtivo, que de una técnica de
lanzamiento intimidatorio. Sujetó la bola con ambas manos cerca de su
cintura; luego, su brazo derecho se movió como el ataque de una cobra y la
bola impactó en la mano de Jasper.
—¿Ha sido un strike ? —le pregunté a Esme.
—Si no la golpean, es un strike —me contestó.
Jasper lanzó de nuevo la bola a la mano de Alice, que se permitió una gran
sonrisa antes de estirar el brazo para efectuar otro nuevo lanzamiento.
Esta vez el bate consiguió, sin saber muy bien cómo, golpear la bola invisible.
El chasquido del impacto fue tremendo, atronador. Entendí con claridad la
razón por la que necesitaban una tormenta para jugar cuando las montañas
devolvieron el eco del golpe.
La bola sobrevoló el campo como un meteorito para irse a perder en lo
profundo del bosque circundante.
—Carrera completa —murmuré.
—Espera —dijo Esme con cautela, escuchando atenta y con la mano alzada.
Emmett era una figura borrosa que corría de una base a otra y Carlisle, la
sombra que lo seguía. Me di cuenta de que Edward no estaba.
—¡Out! —cantó Esme con su voz clara.
Contemplé con incredulidad cómo Edward saltaba desde la linde del bosque
con la bola en la mano alzada. Incluso yo pude ver su brillante sonrisa.
—Emmett será el que batea más fuerte —me explicó Esme—, pero Edward
corre al menos igual de rápido.
Las entradas se sucedieron ante mis ojos incrédulos. Era imposible mantener
contacto visual con la bola teniendo en cuenta la velocidad a la que volaba y
el ritmo al que se movían alrededor del campo los corredores de base.
Comprendí el otro motivo por el cual esperaban a que hubiera una tormenta
para jugar cuando Jasper bateó una roleta, una de esas pelotas que van
rodando por el suelo, hacia la posición de Carlisle en un intento de evitar la
infalible defensa de Edward.
Carlisle corrió a por la bola y luego se lanzó en pos de Jasper, que iba
disparado hacia la primera base. Cuando chocaron, el sonido fue como el de
la colisión de dos enormes masas de roca. Preocupada, me incorporé de un
salto para ver lo sucedido, pero habían resultado ilesos.
—Están bien —anunció Esme con voz tranquila.
El equipo de Emmett iba una carrera por delante. Rosalie se las apañó para
revolotear sobre las bases después de aprovechar uno de los larguísimos
lanzamientos de Emmett, cuando Edward consiguió el tercer out. Se acercó
de un salto hasta donde estaba yo, chispeante de entusiasmo.
—¿Qué te parece? —inquirió.
—Una cosa es segura: no volveré a sentarme otra vez a ver esa vieja y
aburrida Liga Nacional de Béisbol.
—Ya, suena como si lo hubieras hecho antes muchas veces —replicó Edward
entre risas.
—Pero estoy un poco decepcionada —bromeé.
—¿Por qué? —me preguntó, intrigado.
—Bueno, sería estupendo encontrar una sola cosa que no hagas mejor que
cualquier otra persona en este planeta.
Esa sonrisa torcida suya relampagueó en su rostro durante un momento,
dejándome sin aliento.
—Ya voy —dijo al tiempo que se encaminaba hacia la base del bateador.
Jugó con mucha astucia al optar por una bola baja, fuera del alcance de la
excepcionalmente rápida mano de Rosalie, que defendía en la parte exterior
del campo, y, veloz como el rayo, ganó dos bases antes de que Emmett
pudiera volver a poner la bola en juego. Carlisle golpeó una tan lejos fuera del
campo —con un estruendo que me hirió los oídos—, que Edward y él
completaron la carrera. Alice chocó delicadamente las palmas con ellos.
El tanteo cambiaba continuamente conforme avanzaba el partido y se
gastaban bromas unos a otros como otros jugadores callejeros al ir pasando
todos por la primera posición. De vez en cuando, Esme tenía que llamarles la
atención. Otro trueno retumbó, pero seguíamos sin mojarnos, tal y como
había predicho Alice.
Carlisle estaba a punto de batear con Edward como receptor cuando Alice, de
pronto, profirió un grito sofocado que sonó muy fuerte. Yo miraba a Edward,
como siempre, y entonces le vi darse la vuelta para mirarla. Las miradas de
ambos se encontraron y en un instante circuló entre ellos un flujo misterioso.
Edward ya estaba a mi lado antes de que los demás pudieran preguntar a
Alice qué iba mal.
—¿Alice? —preguntó Esme con voz tensa.
—No lo he visto con claridad, no podría deciros… —susurró ella.
Para entonces ya se habían reunido todos.
—¿Qué pasa, Alice? —le preguntó Carlisle a su vez con voz tranquila, cargada
de autoridad.
—Viajan mucho más rápido de lo que pensaba. Creo que me he equivocado en
eso —murmuró.
Jasper se inclinó sobre ella con ademán protector.
—¿Qué es lo que ha cambiado? —le preguntó.
—Nos han oído jugar y han cambiado de dirección —señaló, contrita, como si
se sintiera responsable de lo que fuera que la había asustado.
Siete pares de rápidos ojos se posaron en mi cara de forma fugaz y se
apartaron.
—¿Cuánto tardarán en llegar? —inquirió Carlisle, volviéndose hacia Edward.
Una mirada de intensa concentración cruzó por su rostro y respondió con
gesto contrariado:
—Menos de cinco minutos. Vienen corriendo, quieren jugar.
—¿Puedes hacerlo? —le preguntó Carlisle, mientras sus ojos se posaban sobre
mí brevemente.
—No, con carga, no —resumió él—. Además, lo que menos necesitamos es que
capten el olor y comiencen la caza.
—¿Cuántos son? —preguntó Emmett a Alice.
—Tres —contestó con laconismo.
—¡Tres! —exclamó Emmett con tono de mofa. Flexionó los músculos de acero
de sus imponentes brazos—. Dejadlos que vengan.
Carlisle lo consideró durante una fracción de segundo que pareció más larga
de lo que fue en realidad. Sólo Emmett parecía impasible; el resto miraba
fijamente el rostro de Carlisle con los ojos llenos de ansiedad.
—Nos limitaremos a seguir jugando —anunció finalmente Carlisle con tono
frío y desapasionado—. Alice dijo que sólo sentían curiosidad.
Pronunció las dos frases en un torrente de palabras que duró unos segundos
escasos. Escuché con atención y conseguí captar la mayor parte, aunque no
conseguí oír lo que Esme le estaba preguntando en este momento a Edward
con una vibración silenciosa de sus labios. Sólo atisbé la imperceptible
negativa de cabeza por parte de Edward y el alivio en las facciones de Esme.
—Intenta atrapar tú la bola, Esme. Yo me encargo de prepararla —y se plantó
delante de mí.
Los otros volvieron al campo, barriendo recelosos el bosque oscuro con su
mirada aguda. Alice y Esme parecían intentar orientarse alrededor de donde
yo me encontraba.
—Suéltate el pelo —ordenó Edward con voz tranquila y baja.
Obedientemente, me quité la goma del pelo y lo sacudí hasta extenderlo todo
a mí alrededor.
Comenté lo que me parecía evidente.
—Los otros vienen ya para acá.
—Sí, quédate inmóvil, permanece callada —intentó ocultar bastante bien el
nerviosismo de su voz, pero pude captarlo—, y no te apartes de mi lado, por
favor.
Tiró de mi melena hacia delante, y la enrolló alrededor de mi cara. Alice
apuntó en voz baja:
—Eso no servirá de nada. Yo la podría oler incluso desde el otro lado del
campo.
—Lo sé —contestó Edward con una nota de frustración en la voz.
Carlisle se quedó de pie en el prado mientras el resto retomaba el juego con
desgana.
—Edward, ¿qué te preguntó Esme? —susurré.
Vaciló un momento antes de contestarme.
—Que si estaban sedientos —murmuró reticente.
Pasaron unos segundos y el juego progresaba, ahora con apatía, ya que nadie
tenía ganas de golpear fuerte. Emmett, Rosalie y Jasper merodeaban por el
área interior del campo. A pesar de que el miedo me nublaba el
entendimiento, fui consciente más de una vez de la mirada fija de Rosalie en
mí. Era inexpresiva, pero de algún modo, por la forma en que plegaba los
labios, me hizo pensar que estaba enfadada.
Edward no prestaba ninguna atención al juego, sus ojos y su mente se
encontraban recorriendo el bosque.
—Lo siento, Bella —murmuró ferozmente—. Exponerte de este modo ha sido
estúpido e irresponsable por mi parte. ¡Cuánto lo siento!
Noté cómo contenía la respiración y fijaba los ojos abiertos como platos en la
esquina oeste del campo. Avanzó medio paso, interponiéndose entre lo que se
acercaba y yo.
Carlisle, Emmett y los demás se volvieron en la misma dirección en cuanto
oyeron el ruido de su avance, que a mí me llegaba mucho más apagado.
LA CAZA
Aparecieron de uno en uno en la linde del bosque a doce metros de nuestra
posición.
El primer hombre entró en el claro y se apartó inmediatamente para dejar
paso a otro más alto, de pelo negro, que se colocó al frente, de un modo que
evidenciaba con claridad quién lideraba el grupo.
El tercer integrante era una mujer; desde aquella distancia, sólo alcanzaba a
verle el pelo, de un asombroso matiz rojo.
Cerraron filas conforme avanzaban con cautela hacia donde se hallaba la
familia de Edward, mostrando el natural recelo de una manada de
depredadores ante un grupo desconocido y más numeroso de su propia
especie.
Comprobé cuánto diferían de los Cullen cuando se acercaron. Su paso era
gatuno, andaban de forma muy similar a la de un felino al acecho. Se vestían
con el típico equipo de un excursionista: vaqueros y una sencilla camisa de
cuello abotonado y gruesa tela impermeable. Las ropas se veían
deshilachadas por el uso e iban descalzos. Los hombres llevaban el pelo muy
corto y la rutilante melena pelirroja de la chica estaba llena de hojas y otros
restos del bosque.
Sus ojos agudos se apercibieron del aspecto más urbano y pulido de Carlisle,
que, alerta, flanqueado por Emmett y Jasper, salió a su encuentro. Sin que
aparentemente se hubieran puesto de acuerdo, todos habían adoptado una
postura erguida y de despreocupación.
El líder de los recién llegados era sin duda el más agraciado, con su piel de
tono oliváceo debajo de la característica palidez y los cabellos de un
brillantísimo negro. Era de constitución mediana, musculoso, por supuesto,
pero sin acercarse ni de lejos a la fuerza física de Emmett. Esbozó una sonrisa
agradable que permitió entrever unos deslumbrantes dientes blancos.
La mujer tenía un aspecto más salvaje, en parte por la melena revuelta y
alborotada por la brisa. Su mirada iba y venía incesantemente de los hombres
que tenía enfrente al grupo desorganizado que me rodeaba. Su postura era
marcadamente felina. El segundo hombre, de complexión más liviana que la
del líder —tanto las facciones como el pelo castaño claro eran anodinos—,
revoloteaba con desenvoltura entre ambos. Sin embargo, su mirada era de
una calma absoluta, y sus ojos, en cierto modo, los más atentos.
Los ojos de los recién llegados también eran diferentes. No eran dorados o
negros, como cabía esperar, sino de un intenso color borgoña con una
tonalidad perturbadora y siniestra.
El moreno dio un paso hacia Carlisle sin dejar de sonreír.
—Creíamos haber oído jugar a alguien —hablaba con voz reposada y tenía un
leve acento francés—. Me llamo Laurent, y éstos son Victoria y James —
añadió señalando a los vampiros que le acompañaban.
—Yo soy Carlisle y ésta es mi familia: Emmett y Jasper; Rosalie, Esme y Alice;
Edward y Bella —nos identificaba en grupos, intentando deliberadamente no
llamar la atención hacia ningún individuo. Me sobresalté cuando me nombró.
—¿Hay sitio para unos pocos jugadores más? —inquirió Laurent con
afabilidad.
Carlisle acomodó la inflexión de la voz al mismo tono amistoso de Laurent.
—Bueno, lo cierto es que acabamos de terminar el partido. Pero estaríamos
verdaderamente encantados en otra ocasión. ¿Pensáis quedaros mucho
tiempo en la zona?
—En realidad, vamos hacia el norte, aunque hemos sentido curiosidad por lo
que había por aquí. No hemos tenido compañía durante mucho tiempo.
—No, esta región suele estar vacía si exceptuamos a mi grupo y algún
visitante ocasional, como vosotros.
La tensa atmósfera había evolucionado hacia una conversación distendida;
supuse que Jasper estaba usando su peculiar don para controlar la situación.
—¿Cuál es vuestro territorio de caza? —preguntó Laurent como quien no
quiere la cosa.
Carlisle ignoró la presunción que implicaba la pregunta.
—Ésta, los montes Olympic, y algunas veces la Coast Ranges de una punta a
la otra. Tenemos una residencia aquí. También hay otro asentamiento
permanente como el nuestro cerca de Denali.
Laurent se balanceó, descansando el peso del cuerpo sobre los talones, y
preguntó con viva curiosidad:
—¿Permanente? ¿Y como habéis conseguido algo así?
—¿Por qué no nos acompañáis a nuestra casa y charlamos más cómodos? —
Los invitó Carlisle—. Es una larga historia.
James y Victoria intercambiaron una mirada de sorpresa cuando Carlisle
mencionó la palabra «casa», pero Laurent controló mejor su expresión.
—Es muy interesante y hospitalario por vuestra parte —su sonrisa era
encantadora—. Hemos estado de caza todo el camino desde Ontario —estudió
a Carlisle con la mirada, percatándose de su aspecto refinado—. No hemos
tenido ocasión de asearnos un poco.
—Por favor, no os ofendáis, pero he de rogaros que os abstengáis de cazar en
los alrededores de esa zona. Debemos pasar desapercibidos, ya me entiendes
—explicó Carlisle.
—Claro —asintió Laurent—. No pretendemos disputaros el territorio. De todos
modos, acabamos de alimentarnos a las afueras de Seattle.
Un escalofrío recorrió mi espalda cuando Laurent rompió a reír.
—Os mostraremos el camino si queréis venir con nosotros. Emmett, Alice, id
con Edward y Bella a recoger el Jeep —añadió sin darle importancia.
Mientras Carlisle hablaba, ocurrieron tres cosas a la vez. La suave brisa
despeinó mi cabello, Edward se envaró y el segundo varón, James, movió su
cabeza repentinamente de un lado a otro, buscando, para luego centrar en mí
su escrutinio, agitando las aletas de la nariz.
Una rigidez repentina afectó a todos cuando James se adelantó un paso y se
agazapó. Edward exhibió los dientes y adoptó la misma postura defensiva al
tiempo que emitía un rugido bestial que parecía desgarrarle la garganta. No
tenía nada que ver con los sonidos juguetones que le había escuchado esta
mañana. Era lo más amenazante que había oído en mi vida y me estremecí de
los pies a la cabeza.
—¿Qué ocurre? —exclamó Laurent, sorprendido. Ni James ni Edward
relajaron sus agresivas poses. El primero fintó ligeramente hacia un lado y
Edward respondió al movimiento.
—Ella está con nosotros.
El firme desafío de Carlisle se dirigía James. Laurent parecía percibir mi olor
con menos fuerza que James, pero pronto se dio cuenta y el descubrimiento se
reflejó también en su rostro.
—¿Nos habéis traído un aperitivo? —inquirió con voz incrédula, mientras, sin
darse cuenta, daba un paso adelante.
Edward rugió con mayor ferocidad y dureza, curvando el labio superior sobre
sus deslumbrantes dientes desnudos. Laurent retrocedió el paso que había
dado.
—He dicho que ella está con nosotros —replicó Carlisle con sequedad.
—Pero es humana —protestó Laurent. No había agresividad en sus palabras,
simplemente estaba atónito.
—Sí… —Emmett se hizo notar al lado de Carlisle, con los ojos fijos en James,
que se irguió muy despacio y volvió a su posición normal, aunque las aletas de
su nariz seguían dilatadas y no me perdía de vista. Edward continuaba
agazapado como un león delante de mí.
—Parece que tenemos mucho que aprender unos de otros.
Laurent hablaba con un tono tranquilizador en un intento de suavizar la
repentina hostilidad.
—Sin duda —la voz de Carlisle todavía era fría.
—Aún nos gustaría aceptar vuestra invitación —sus ojos se movieron
rápidamente hacia mí y retornaron a Carlisle—. Y claro, no le haremos daño a
la chica humana. No cazaremos en vuestro territorio, como os he dicho.
James miró a Laurent con incredulidad e irritación, e intercambió otra larga
mirada con Victoria, cuyos ojos seguían errando nerviosos de rostro en rostro.
Carlisle evaluó la franca expresión de Laurent durante un momento antes de
hablar.
—Os mostraremos el camino. Jasper, Rosalie, Esme —llamó y se reunieron
todos delante de mí, ocultándome de la vista de los recién llegados. Alice
estuvo a mi lado en un momento y Emmett se situó lentamente a mi espalda,
con sus ojos trabados en los de James mientras éste retrocedía unos pasos.
—Vámonos, Bella —ordenó Edward con voz baja y sombría.
Parecía como si durante todo ese tiempo hubiera echado raíces en el suelo,
porque me quedé totalmente inmóvil y aterrorizada. Edward tuvo que
agarrarme del codo y tirar bruscamente de mí para sacarme del trance. Alice
y Emmett estaban muy cerca de mi espalda, ocultándome. Tropecé con
Edward, todavía aturdida por el miedo, y no pude oír si el otro grupo se había
marchado ya. La impaciencia de Edward casi se podía palpar mientras
andábamos a paso humano hacia el borde del bosque.
Sin dejar de caminar, Edward me subió encima de su espalda en cuanto
llegamos a los árboles. Me sujeté con la mayor fuerza posible cuando se lanzó
a tumba abierta con los otros pegados a los talones. Mantuve la cabeza baja,
pero no podía cerrar los ojos, los tenía dilatados por el pánico. Los Cullen se
zambulleron como espectros en el bosque, ahora en una absoluta penumbra.
La sensación de júbilo que habitualmente embargaba a Edward al correr
había desaparecido por completo, sustituida por una furia que lo consumía y
le hacía ir aún más rápido. Incluso conmigo a las espaldas, los otros casi le
perdieron de vista.
Llegamos al Jeep en un tiempo inverosímil. Edward apenas se paró antes de
echarme al asiento trasero.
—Sujétala —ordenó a Emmett, que se deslizó a mi lado.
Alice se había sentado ya en el asiento delantero y Edward puso en marcha el
coche. El motor rugió al encenderse y el vehículo giró en redondo para
encarar el tortuoso camino.
Edward gruñía algo demasiado rápido para que pudiera entenderle, pero
sonaba bastante parecido a una sarta de blasfemias.
El traqueteo fue mucho peor esta vez y la oscuridad lo hacía aún más
aterrador. Emmett y Alice miraban por las ventanillas laterales.
Llegamos a la carretera principal y entonces pude ver mejor por donde
íbamos, aunque había aumentado la velocidad. Se dirigía al sur, en dirección
contraria a Forks.
—¿Adonde vamos? —pregunté.
Nadie contestó. Ni siquiera me miraron.
—¡Maldita sea, Edward! ¿Adonde me llevas?
—Debemos sacarte de aquí, lo más lejos posible y ahora mismo.
No miró hacia atrás mientras hablaba, pendiente de la carretera. El
velocímetro marcaba más de ciento noventa kilómetros por hora.
—¡Da media vuelta! ¡Tienes que llevarme a casa! —grité. Luché contra aquel
estúpido arnés, tirando de las correas.
—Emmett —advirtió Edward con tono severo.
Y Emmett me sujetó las manos con un férreo apretón.
—¡No! ¡Edward, no puedes hacer esto!
—He de hacerlo, Bella, ahora por favor, quédate quieta.
—¡No puedo! ¡Tienes que devolverme a casa, Charlie llamará al FBI y éste se
echará encima de toda tu familia, de Carlisle y Esme! ¡Tendrán que
marcharse, y a partir de ese momento deberán esconderse siempre!
—Tranquilízate, Bella —su voz era fría—. Ya lo hemos hecho otras veces.
—¡Pero no por mí, no lo hagas! ¡No lo arruines todo por mí!
Luché violentamente para soltarme, sin ninguna posibilidad.
—Edward, dirígete al arcén —Alice habló por primera vez.
Él la miró con cara de pocos amigos, y luego aceleró.
—Edward, vamos a hablar de esto.
—No lo entiendes —rugió frustrado. Nunca había oído su voz tan alta y
resultaba ensordecedora dentro del Jeep. El velocímetro rebasaba los
doscientos por hora—. ¡Es un rastreador, Alice! ¿Es que no te has dado
cuenta? ¡Es un rastreador!
Sentí cómo Emmett se tensaba a mi lado y me pregunté la razón por la que
reaccionaba de ese modo ante esa palabra. Significaba algo para ellos, pero
no para mí; quería entenderlo, pero no podía preguntar.
—Para en el arcén, Edward.
El tono de Alice era razonable, pero había en él un matiz de autoridad que yo
no había oído antes. El velocímetro rebasó los doscientos veinte.
—Hazlo, Edward.
—Escúchame, Alice. Le he leído la mente. El rastreo es su pasión, su obsesión,
y la quiere a ella, Alice, a ella en concreto. La cacería empieza esta noche.
—No sabe dónde…
Edward la interrumpió.
—¿Cuánto tiempo crees que va a necesitar para captar su olor en el pueblo?
Laurent ya había trazado el plan en su mente antes de decir lo que dijo.
Ahogué un grito al comprender adonde le conduciría mi olor.
—¡Charlie! ¡No podéis dejarle allí! ¡No podéis dejarle! —me debatí contra el
arnés.
—Bella tiene razón —observó Alice.
El coche redujo la velocidad ligeramente.
—No tardaremos demasiado en considerar todas las opciones —intentó
persuadirle Alice.
El coche redujo nuevamente la velocidad, en esta ocasión de forma más
patente, y entonces frenó con un chirrido en el arcén de la autopista. Salí
disparada hacia delante, precipitándome contra el arnés, para luego caer
hacia atrás y chocar contra el asiento.
—No hay ninguna opción —susurró Edward.
—¡No voy a abandonar a Charlie! —chillé.
—Cállate, Bella.
—Tienes que llevarla a casa —intervino Emmett, finalmente.
—No —rechazó de plano.
—James no puede compararse con nosotros, Edward. No podrá tocarla.
—Esperará.
Emmett sonrió.
—Yo también puedo esperar.
—¿No lo veis? ¿Es que no lo entendéis? No va a cambiar de idea una vez que
se haya entregado a la caza. Tendremos que matarlo.
A Emmett no pareció disgustarle la idea.
—Es una opción.
—Y también tendremos que matar a la mujer. Está con él. Si luchamos, el
líder del grupo también los acompañará.
—Somos suficientes para ellos.
—Hay otra opción —dijo Alice con serenidad.
Edward se revolvió contra ella furioso, su voz fue un rugido devastador
cuando dijo:
—¡No-hay-otra-opción!
Emmett y yo le miramos aturdidos, pero Alice no parecía sorprendida. El
silenció se prolongó durante más de un minuto, mientras Edward y Alice se
miraban fijamente el uno al otro.
Yo lo rompí.
—¿Querría alguien escuchar mi plan?
—No —gruñó Edward. Alice le clavó la mirada, definitivamente enfadada.
—Escucha —supliqué—. Llévame de vuelta.
—No —me interrumpió él.
Le miré fijamente y continué.
—Me llevas de vuelta y le digo a mi padre que quiero irme a casa, a Phoenix.
Hago las maletas, esperamos a que el rastreador esté observando y entonces
huimos. Nos seguirá y dejará a Charlie tranquilo. Charlie no lanzará al FBI
sobre tu familia y entonces me podrás llevar a cualquier maldito lugar que se
te ocurra.
Me miraron sorprendidos.
—Pues realmente no es una mala idea, en absoluto.
La sorpresa de Emmett suponía un auténtico insulto.
—Podría funcionar, y desde luego no podemos dejar desprotegido al padre de
Bella. Tú lo sabes —dijo Alice.
Todos mirábamos a Edward.
—Es demasiado peligroso… Y no le quiero cerca de ella ni a cien kilómetros a
la redonda.
Emmett rebosaba auto confianza.
—Edward, él no va a acabar con nosotros.
Alice se concentró durante un minuto.
—No le veo atacando. Va a esperar a que la dejemos sola.
—No le llevará mucho darse cuenta de que eso no va a suceder.
—Exijo que me lleves a casa —intenté sonar decidida.
Edward presionó los dedos contra las sienes y cerró los ojos con fuerza.
—Por favor —supliqué en voz mucho más baja.
No levantó la vista. Cuando habló, su voz sonaba como si las palabras salieran
contra su voluntad.
—Te marchas esta noche, tanto si el rastreador te ve como si no. Le dirás a
Charlie que no puedes estar un minuto más en Forks, cuéntale cualquier
historia con tal de que funcione. Guarda en una maleta lo primero que tengas
a mano y métete después en tu coche. Me da exactamente igual lo que él te
diga. Dispones de quince minutos. ¿Me has escuchado? Quince minutos a
contar desde el momento en que pongas el pie en el umbral de la puerta.
El Jeep volvió a la vida con un rugido y las ruedas chirriaron cuando describió
un brusco giro. La aguja del velocímetro comenzó a subir de nuevo.
—¿Emmett? —pregunté con intención, mirándome las manos.
—Ah, perdón —dijo, y me soltó.
Transcurrieron varios minutos en silencio, sin que se oyera otro sonido que el
del motor. Entonces, Edward habló de nuevo.
—Vamos a hacerlo de esta manera. Cuando lleguemos a la casa, si el
rastreador no está allí, la acompañaré a la puerta —me miró a través del
retrovisor—. Dispones de quince minutos a partir de ese momento. Emmett,
tú controlarás el exterior de la casa. Alice, tú llevarás el coche, yo estaré
dentro con ella todo el tiempo. En cuanto salga, lleváis el Jeep a casa y se lo
contáis a Carlisle.
—De ninguna manera —le contradijo Emmett—. Iré contigo.
—Piénsalo bien, Emmett. No sé cuánto tiempo estaré fuera.
—Hasta que no sepamos en qué puede terminar este asunto, estaré contigo.
Edward suspiró.
—Si el rastreador está allí —continuó inexorablemente—, seguiré
conduciendo.
—Vamos a llegar antes que él —dijo Alice con confianza.
Edward pareció aceptarlo. Fuera cual fuera el roce que hubiera tenido con
Alice, no dudaba de ella ahora.
—¿Qué vamos a hacer con el Jeep? —preguntó ella.
Su voz sonaba dura y afilada.
—Tú lo llevarás a casa.
—No, no lo haré —replicó ella con calma.
La retahíla ininteligible de blasfemias volvió a comenzar.
—No cabemos todos en mi coche —susurré.
Edward no pareció escucharme.
—Creo que deberías dejarme marchar sola —dije en voz baja, mucho más
tranquila.
Él lo oyó.
—Bella, por favor, hagamos esto a mi manera, sólo por esta vez —dijo con los
dientes apretados.
—Escucha, Charlie no es ningún imbécil —protesté—. Si mañana no estás en
el pueblo, va a sospechar.
—Eso es irrelevante. Nos aseguraremos de que se encuentre a salvo y eso es
lo único que importa.
—Bueno, ¿y qué pasa con el rastreador? Vio la forma en que actuaste esta
noche. Pensará que estás conmigo, estés donde estés.
Emmett me miró, insultantemente sorprendido otra vez.
—Edward, escúchala —le urgió—. Creo que tiene razón.
—Sí, estoy de acuerdo —comentó Alice.
—No puedo hacer eso —la voz de Edward era helada.
—Emmett podría quedarse también —continué—. Le ha tomado bastante
ojeriza.
—¿Qué? —Emmett se volvió hacia mí.
—Si te quedas, tendrás más posibilidades de ponerle la mano encima —acordó
Alice.
Edward la miró con incredulidad.
—¿Y tú te crees que la voy a dejar irse sola?
—Claro que no —dijo Alice—. La acompañaremos Jasper y yo.
—No puedo hacer eso —repitió Edward, pero esta vez su voz mostraba signos
evidentes de derrota. La lógica estaba haciendo de las suyas con él.
Intenté ser persuasiva.
—Déjate ver por aquí durante una semana —vi su expresión en el retrovisor y
rectifiqué—. Bueno, unos cuantos días. Deja que Charlie vea que no me has
secuestrado y que James se vaya de caza inútilmente. Cerciórate por
completo de que no tenga ninguna pista; luego, te vas y me buscas, tomando
una ruta que lo despiste, claro. Entonces, Jasper y Alice podrán volver a casa.
Vi que empezaba a considerarlo.
—¿Dónde te iría a buscar?
—A Phoenix —respondí sin dudar.
—No. El oirá que es allí donde vas —replicó con impaciencia.
—Y tú le harás creer que es un truco, claro. Es consciente de que sabemos
que nos está escuchando. Jamás creerá que me dirija de verdad a donde
anuncie que voy.
—Esta chica es diabólica —rió Emmett entre dientes.
—¿Y si no funciona?
—Hay varios millones de personas en Phoenix —le informé.
—No es tan difícil usar una guía telefónica.
—No iré a casa.
—¿Ah, no? —preguntó con una nota peligrosa en la voz.
—Ya soy bastante mayorcita para buscarme un sitio por mi cuenta.
—Edward, estaremos con ella —le recordó Alice.
—¿Y qué vas a hacer tú en Phoenix? —le preguntó él mordazmente.
—Quedarme bajo techo.
—Ya lo creo que voy a disfrutar —Emmett pensaba seguramente en
arrinconar a James.
—Cállate, Emmett.
—Mira, si intentamos detenerle mientras ella anda por aquí, hay muchas más
posibilidades de que alguien termine herido…, tanto ella como tú al intentar
protegerla. Ahora, si lo pillamos solo… —Emmett dejó la frase inconclusa y
lentamente empezó a sonreír. Yo había acertado.
El Jeep avanzaba más lentamente conforme entrábamos en el pueblo. A pesar
de mis palabras valientes, sentí cómo se me ponía el vello de punta. Pensé en
Charlie, solo en la casa, e intenté hacer acopio de valor.
—Bella —dijo Edward en voz baja. Alice y Emmett miraban por las ventanillas
—, si te pones en peligro y te pasa cualquier cosa, cualquier cosa, te haré
personalmente responsable. ¿Lo has comprendido?
—Sí —tragué saliva.
Se volvió a Alice.
—¿Va a poder Jasper manejar este asunto?
—Confía un poco en él, Edward. Lo está haciendo bien, muy bien, teniendo
todo en cuenta.
—¿Podrás manejarlo tú? —preguntó él.
La pequeña y grácil Alice echó hacia atrás sus labios en una mueca horrorosa
y dejó salir un gruñido gutural que me hizo encogerme en el asiento del
terror.
Edward le sonrió, mas de repente musitó:
—Pero guárdate tus opiniones.
DESPEDIDAS
Charlie me esperaba levantado y con todas las luces de la casa encendidas.
Me quedé con la mente en blanco mientras pensaba en algo para que me
dejara marcharme. No iba a resultar agradable.
Edward aparcó despacio junto al bordillo, a bastante distancia detrás de mi
automóvil. Los tres estaban sumamente alertas, sentados muy erguidos en sus
asientos; escuchaban cada sonido del bosque, escrutaban cada sombra,
captaban cada olor, todo en busca de cualquier cosa que estuviera fuera de
lugar. El motor se paró y me quedé sentada, inmóvil, mientras continuaban a
la escucha.
—No está aquí —anunció Edward muy tenso—. Vamos.
Emmett se inclinó para ayudarme a salir del arnés.
—No te preocupes, Bella —susurró con jovialidad—. Solucionaremos las cosas
lo antes posible.
Sentí que se me humedecían los ojos mientras miraba a Emmett. Apenas le
conocía y, sin embargo, me angustiaba el hecho de no saber si lo volvería a
ver después de esta noche. Esto, sin duda, era un aperitivo de las despedidas
a las que debería sobrevivir durante la próxima hora, y ese pensamiento hizo
que se desbordaran las lágrimas de mis ojos.
—Alice, Emmett —espetó Edward con autoridad. Ambos se deslizaron en la
oscuridad en el más completo silencio y desaparecieron de inmediato. Edward
me abrió la puerta y me tomó de la mano, amparándome en su abrazo
protector. Me acompañó rápidamente hacia la casa sin dejar de escrutar la
noche.
—Quince minutos —me advirtió en voz baja.
—Puedo hacerlo —inhalé. Las lágrimas me habían inspirado.
Me detuve delante del porche y tomé su rostro entre las manos, mirándole
con ferocidad a los ojos.
—Te quiero —le dije con voz baja e intensa—, siempre te amaré, no importa lo
que pase ahora.
—No te va a pasar nada, Bella —me respondió con igual ferocidad.
—Sólo te pido que sigas el plan, ¿vale? Mantén a Charlie a salvo por mí. No le
voy a caer muy bien después de esto, y quiero tener la oportunidad de
disculparme en otro momento.
—Entra, Bella, tenemos prisa —me urgió.
—Una cosa más —susurré apasionadamente—. No hagas caso a nada de lo
que me oigas decir ahora.
Edward estaba inclinado, por lo que sólo tuve que ponerme de puntillas para
besar sus labios fríos, desprevenidos, con toda la fuerza de la que fui capaz.
Entonces, rápidamente me di la vuelta y abrí la puerta de una patada.
—¡Vete, Edward! —le grité.
Eché a correr hacia el interior de la casa después de cerrarle la puerta de
golpe en la cara, aún atónita.
—¿Bella?
Charlie deambulaba de aquí para allá en el cuarto de estar, por lo que ya
estaba de pie cuando entré.
—¡Déjame en paz! —le chillé entre lágrimas, que caían ahora
implacablemente.
Corrí escaleras arriba hasta mi habitación, cerré la puerta de golpe y eché el
pestillo. Me abalancé hacia la cama y me arrojé al suelo para sacar mi petate.
Busqué precipitadamente entre el colchón y el somier para recoger el viejo
calcetín anudado en el que escondía mi reserva secreta de dinero.
Charlie aporreó la puerta.
—Bella, ¿te encuentras bien? —su voz sonaba asustada—. ¿Qué está pasando?
—Me voy a casa —grité; la voz se me quebró en el punto exacto.
—¿Te ha hecho daño?
Su tono derivaba hacia la ira.
—¡No! —chillé unas cuantas octavas más alto. Me volví hacia el armario, pero
Edward ya estaba allí, recogiendo en silencio y sin mirar verdaderas brazadas
de vestidos para luego lanzármelos.
—¿Ha roto contigo?
Charlie estaba perplejo.
—¡No! —grité de nuevo, apenas sin aliento mientras empujaba todo dentro del
petate. Edward me arrojó el contenido de otro cajón, aunque a estas alturas
apenas cabía nada más.
—¿Qué ha ocurrido, Bella? —vociferó Charlie a través de la puerta,
aporreándola de nuevo.
—He sido yo la que ha cortado con él —le respondí, dando tirones a la
cremallera del petate. Las capacitadas manos de Edward me apartaron, la
cerró con suavidad y me pasó la correa por el hombro con cuidado.
—Estaré en tu coche, ¡venga! —me susurró.
Me empujó hacia la puerta y se desvaneció por la ventana. Abrí la puerta y
empujé a Charlie con rudeza al pasar, luchando con la pesada carga que
llevaba y corrí hacia las escaleras.
—¿Qué ha pasado? —Gritó Charlie detrás de mí—. ¡Creí que te gustaba!
Me sujetó por el codo al llegar a la cocina, y, aunque estaba desconcertado,
su presión era firme.
Me obligó a darme la vuelta para que le mirara y leí en su rostro que no tenía
intención de dejarme marchar. Únicamente había una forma de lograrlo y eso
implicaba hacerle tanto daño que me odiaba a mí misma sólo de pensarlo,
pero no disponía de más tiempo y tenía que mantenerle con vida.
Miré a mi padre, con nuevas lágrimas en los ojos por lo que iba a hacer.
—Claro que me gusta, ése es el problema. ¡No aguanto más! ¡No puedo echar
más raíces aquí! ¡No quiero terminar atrapada en este pueblo estúpido y
aburrido como mamá! No voy a cometer el mismo error que ella, odio Forks, y
¡no quiero permanecer aquí ni un minuto más!
Su mano soltó mi brazo como si lo hubiera electrocutado. Me volví para no
ver su rostro herido y consternado, y me dirigí hacia la puerta.
—Bella, no puedes irte ahora, es de noche —susurró a mi espalda. No me
volví.
—Dormiré en el coche si me siento cansada.
—Espera otra semana —me suplicó, todavía en estado de shock—. Renée
habrá vuelto a Phoenix para entonces.
Esto me desquició por completo.
—¿Qué?
Charlie continuó con ansiedad, casi balbuceando de alivio al verme dudar.
—Ha telefoneado mientras estabas fuera. Las cosas no han ido muy bien en
Florida y volverán a Arizona si Phil no ha firmado a finales de esta semana. El
asistente de entrenador de los Sidewinders dijo que tal vez hubiera lugar para
otro medio en el equipo.
Sacudí la cabeza, intentando reordenar mis pensamientos, ahora confusos.
Cada segundo que pasaba, ponía a Charlie en más peligro.
—Tengo una llave de casa —murmuré, dando otra vuelta de tuerca a la
situación. Charlie estaba muy cerca de mí, con una mano extendida y el rostro
aturdido. No podía perder más tiempo discutiendo con él, así que pensé que
tendría que herirlo aún más profundamente.
—Déjame ir, Charlie —iba repitiendo las últimas palabras de mi madre
mientras salía por la misma puerta hacía ahora tantos años. Las pronuncié
con el mayor enfado posible y abrí la puerta de un tirón—. No ha funcionado,
¿vale? De veras, ¡odio Forks con toda mi alma!
Mis crueles palabras cumplieron su cometido a la perfección, porque Charlie
se quedó helado en la entrada, atónito, mientras yo corría hacia la noche. Me
aterrorizó horriblemente el patio vacío y corrí enloquecida hacia el coche al
visualizar una sombra oscura detrás de mí. Arrojé el petate a la plataforma
del monovolumen y abrí la puerta de un tirón. La llave estaba en el bombín de
la puesta en marcha.
—¡Te llamaré mañana! —grité.
No había nada en el mundo que deseara más que explicarle todo en ese
momento, aun sabiéndome incapaz de hacerlo. Encendí el motor y arranqué.
Edward me tocó la mano.
—Detente en el bordillo —me ordenó en cuanto Charlie y la casa
desaparecieron a nuestras espaldas.
—Puedo conducir —aseguré mientras las lágrimas inundaban mis mejillas.
De forma inesperada, las grandes manos de Edward me sujetaron por la
cintura, su pie empujó al mío fuera del acelerador, me puso sobre su regazo y
me soltó las manos del volante.
De pronto me encontré en el asiento del copiloto sin que el automóvil hubiera
dado el más leve bandazo.
—No vas a encontrar nuestra casa —me explicó.
Unas luces destellaron repentinamente detrás de nosotros. Miré aterrada por
la ventanilla trasera.
—Es Alice —me tranquilizó, tomándome la mano de nuevo.
La imagen de Charlie en el quicio de la puerta seguía ocupando mi mente.
—¿Y el rastreador?
—Escuchó el final de tu puesta en escena —contestó Edward con desaliento.
—¿Y Charlie? —pregunté con pena.
—El rastreador nos ha seguido. Ahora está corriendo detrás de nosotros.
Me quedé helada.
—¿Podemos dejarle atrás?
—No —replicó, pero aceleró mientras hablaba. El motor del monovolumen se
quejó con un estrepitoso chirrido.
De repente, el plan había dejado de parecerme tan brillante.
Estaba mirando hacia atrás, a las luces delanteras de Alice, cuando el coche
sufrió una sacudida y una sombra oscura surgió en mi ventana.
El grito espeluznante que lancé duró sólo la fracción de segundo que Edward
tardó en taparme la boca con la mano.
—¡Es Emmett!
Apartó la mano de mi boca y me pasó su brazo por la cintura.
—Toda va bien, Bella —me prometió—. Vas a estar a salvo.
Corrimos a través del pueblo tranquilo hacia la autopista del norte.
—No me había dado cuenta de que la vida de una pequeña ciudad de
provincias te aburría tanto —comentó Edward tratando de entablar
conversación; supe que intentaba distraerme—. Me pareció que te estabas
integrando bastante bien, sobre todo en los últimos tiempos. Incluso me
sentía bastante halagado al pensar que había conseguido que la vida te
resultara un poco más interesante.
—No pretendía ser agradable —confesé, haciendo caso omiso de su intento de
distraerme, mirando hacia mis rodillas—. Mi madre pronunció esas mismas
palabras cuando dejó a Charlie. Se podría decir que fue un golpe bajo.
—No te preocupes, te perdonará —sonrió levemente, aunque esa «alegría» no
le llegó a los ojos.
Le miré con desesperación y él vio un pánico manifiesto en mis ojos.
—Bella, todo va a salir bien.
—No irá bien si no estamos juntos —susurré.
—Nos reuniremos dentro de unos días —me aseguró mientras me rodeaba con
el brazo—. Y no olvides que fue idea tuya.
—Era la mejor idea, y claro que fue mía.
Me respondió con una sonrisa triste que desapareció de inmediato.
—¿Por qué ha ocurrido todo esto? —Pregunté con voz temblorosa—. ¿Por qué
a mí?
Contempló fijamente la carretera que se extendía delante de nosotros.
—Es por mi culpa —dirigía contra sí mismo la rabia que le alteraba la voz—.
He sido un imbécil al exponerte a algo así.
—No me refería a eso —insistí—. Yo estaba allí, vale, mira qué bien, pero eso
no perturbó a los otros dos. ¿Por qué el tal James decidió matarme a mí? Si
había allí un montón de gente, ¿por qué a mí?
Edward vaciló, pensándoselo antes de contestar.
—Inspeccioné a fondo su mente en ese momento —comenzó en voz baja—.
Una vez que te vio, dudo que yo hubiera podido hacer algo para evitar esto.
Ésa es tu parte de culpa —su voz adquirió un punto irónico—. No se habría
alterado si no olieras de esa forma tan fatídicamente deliciosa. Pero cuando te
defendí… bueno, eso lo empeoró bastante. No está acostumbrado a no salirse
con la suya, sin importar lo insignificante que pueda ser el asunto. James se
concibe a sí mismo como un cazador, sólo eso. Su existencia se reduce al
rastreo y todo lo que le pide a la vida es un buen reto. Y de pronto nos
presentamos nosotros, un gran clan de fuertes luchadores con un precioso
trofeo, todos volcados en proteger al único elemento vulnerable. No te puedes
hacer idea de su euforia. Es su juego favorito y lo hemos convertido para él en
algo mucho más excitante.
El tono de su voz estaba lleno de disgusto. Hizo una pausa y agregó con
desesperanza y frustración:
—Sin embargo, te habría matado allí mismo, en ese momento, de no haber
estado yo.
—Creía que no olía igual para los otros… que como huelo para ti —comenté
dubitativa.
—No, lo cual no quiere decir que no seas una tentación para todos. Se habría
producido un enfrentamiento allí mismo si hubieras atraído al rastreador, o a
cualquiera de ellos, como a mí.
Me estremecí.
—No creo que tenga otra alternativa que matarle —murmuró—, aunque a
Carlisle no le va a gustar.
Oí el sonido de las ruedas cruzando el puente aunque no se veía el río en la
oscuridad. Sabía que nos estábamos acercando, de modo que se lo tenía que
preguntar en ese momento.
—¿Cómo se mata a un vampiro?
Me miró con ojos inescrutables y su voz se volvió repentinamente áspera.
—La única manera segura es cortarlo en pedazos, y luego quemarlos.
—¿Van a luchar a su lado los otros dos?
—La mujer, sí, aunque no estoy seguro respecto a Laurent. El vínculo entre
ellos no es muy fuerte y Laurent sólo los acompaña por conveniencia.
Además, James lo avergonzó en el prado.
—Pero James y la mujer… ¿intentarán matarte? —mi voz también se había
vuelto áspera al preguntar.
—Bella, no te permito que malgastes tu tiempo preocupándote por mí. Tu
único interés debe ser mantenerte a salvo y por favor te lo pido, intenta no ser
imprudente.
—¿Todavía nos sigue?
—Sí, aunque no va a asaltar la casa. No esta noche.
Dobló por un camino invisible, con Alice siguiéndonos.
Condujo directamente hacia la casa. Las luces del interior estaban
encendidas, pero servían de poco frente a la oscuridad del bosque
circundante. Emmett abrió mi puerta antes de que el vehículo se hubiera
detenido del todo; me sacó del asiento, me empotró como un balón de fútbol
contra su enorme pecho, y cruzó la puerta a la carrera llevándome con él.
Irrumpimos en la gran habitación blanca del primer piso, con Edward y Alice
flanqueándonos a ambos lados. Todos se hallaban allí y se levantaron al
oírnos llegar; Laurent estaba en el centro. Escuché los gruñidos sordos
retumbar en lo profundo de la garganta de Emmett cuando me soltó al lado
de Edward.
—Nos está rastreando —anunció Edward, mirando ceñudo a Laurent.
El rostro de éste no parecía satisfecho.
—Me temo que sí.
Alice se deslizó junto a Jasper y le susurró al oído; los labios le temblaron
levemente por la velocidad de su silencioso monólogo. Subieron juntos las
escaleras. Rosalie los observó y se acercó rápidamente al lado de Emmett.
Sus bellos ojos brillaban con intensidad, pero se llenaron de furia cuando, sin
querer, recorrieron mi rostro.
—¿Qué crees que va a hacer? —le preguntó Carlisle a Laurent en un tono
escalofriante.
—Lo siento —contestó—. Ya me temí, cuando su chico la defendió, que se
desencadenaría esta situación.
—¿Puedes detenerle?
Laurent sacudió la cabeza.
—Una vez que ha comenzado, nada puede detener a James.
—Nosotros lo haremos —prometió Emmett, y no cabía duda de a qué se
refería.
—No podrán con él. No he visto nada semejante en los últimos trescientos
años. Es absolutamente letal, por eso me uní a su aquelarre.
Su aquelarre, pensé; entonces, estaba claro. La exhibición de liderazgo en el
prado había sido solamente una pantomima.
Laurent seguía sacudiendo la cabeza. Me miró, perplejo, y luego nuevamente
a Carlisle.
—¿Estás convencido de que merece la pena?
El rugido airado de Edward llenó la habitación y Laurent se encogió. Carlisle
miró a Laurent con gesto grave.
—Me temo que tendrás que escoger.
Laurent lo entendió y meditó durante unos instantes. Sus ojos se detuvieron
en cada rostro y finalmente recorrieron la rutilante habitación.
—Me intriga la forma de vida que habéis construido, pero no quiero quedarme
atrapado aquí dentro. No siento enemistad hacia ninguno de vosotros, pero no
actuaré contra James. Creo que me marcharé al norte, donde está el clan de
Denali —dudó un momento—. No subestiméis a James. Tiene una mente
brillante y unos sentidos inigualables. Se siente tan cómodo como vosotros en
el mundo de los hombres y no os atacará de frente… Lamento lo que se ha
desencadenado aquí. Lo siento de veras —inclinó la cabeza, pero me lanzó
otra mirada incrédula.
—Ve en paz —fue la respuesta formal de Carlisle.
Laurent echó otra larga mirada alrededor y entonces se apresuró hacia la
puerta.
El silencio duró menos de un minuto.
—¿A qué distancia se encuentra? —Carlisle miró a Edward.
Esme ya estaba en movimiento, tocó con la mano un control invisible que
había en la pared y con un chirrido, unos grandes postigos metálicos
comenzaron a sellar la pared de cristal. Me quedé boquiabierta.
—Está a unos cinco kilómetros pasando el río, dando vueltas por los
alrededores para reunirse con la mujer.
—¿Cuál es el plan?
—Lo alejaremos de aquí para que Jasper y Alice se la puedan llevar al sur.
—¿Y luego?
El tono de Edward era mortífero.
—Le daremos caza en cuanto Bella esté fuera de aquí.
—Supongo que no hay otra opción —admitió Carlisle con el rostro sombrío.
Edward se volvió hacia Rosalie.
—Súbela arriba e intercambiad vuestras ropas —le ordenó, y ella le devolvió
la mirada, furibunda e incrédula.
—¿Por qué debo hacerlo? —Dijo en voz baja—. ¿Qué es ella para mí? Nada,
salvo una amenaza, un peligro que tú has buscado y que tenemos que sufrir
todos.
Me acobardó el veneno que destilaban sus palabras.
—Rosa… —murmuró Emmett, poniéndole una mano en el hombro. Ella se la
sacó de encima con una sacudida.
Sin embargo, yo fijaba en Edward toda mi atención; conociendo su
temperamento, me preocupaba su reacción. Pero me sorprendió.
Apartó la mirada de Rosalie como si no hubiera dicho nada, como si no
existiera.
—¿Esme? —preguntó con calma.
—Por supuesto —murmuró ella.
Esme estuvo a mi lado en menos de lo que dura un latido, y me alzó en brazos
sin esfuerzo. Se lanzó escaleras arriba antes de que yo empezara a jadear del
susto.
—¿Qué vamos a hacer? —pregunté sin aliento cuando me soltó en una
habitación oscura en algún lugar del segundo piso.
—Intentaremos confundir el olor —pude oír como caían sus ropas al suelo—.
No durará mucho, pero ayudará a que puedas huir.
—No creo que me las pueda poner… —dudé, pero ella empezó a quitarme la
camiseta con brusquedad. Rápidamente, me quité yo sola los vaqueros. Me
tendió lo que parecía ser una camiseta y luché por meter los brazos en los
huecos correctos. Tan pronto como lo conseguí, ella me entregó sus mallas de
deporte.
Tiré de ellas pero no conseguí ponérmelas bien, eran demasiado largas, por lo
que Esme dobló diestramente los dobladillos unas cuantas veces de manera
que pude ponerme en pie. Ella ya se había puesto mis ropas y me llevó hacia
las escaleras donde aguardaba Alice con un pequeño bolso de piel en la mano.
Me tomaron cada una de un codo y me llevaron en volandas hasta el tramo de
las escaleras.
Parecía como si todo se hubiera resuelto en el salón en nuestra ausencia.
Edward y Emmett estaban preparados para irse, este último llevaba una
mochila de aspecto pesado sobre el hombro. Carlisle le tendió un objeto
pequeño a Esme, luego se volvió y le dio otro igual a Alice; era un pequeño
móvil plateado.
—Esme y Rosalie se llevarán tu coche, Bella —me dijo al pasar a mi lado.
Asentí, mirando con recelo a Rosalie, que contemplaba a Carlisle con
expresión resentida.
—Alice, Jasper, llevaos el Mercedes. En el sur vais a necesitar ventanillas con
cristales tintados.
Ellos asintieron también.
—Nosotros nos llevaremos el Jeep.
Me sorprendió verificar que Carlisle pretendía acompañar a Edward. Me di
cuenta de pronto, con una punzada de miedo, que estaban reuniendo la
partida de caza.
—Alice —preguntó Carlisle—, ¿morderán el cebo?
Todos miramos a Alice, que cerró los ojos y permaneció increíblemente
inmóvil. Finalmente, los abrió y dijo con voz segura:
—El te perseguirá y la mujer seguirá al monovolumen. Debemos salir justo
detrás.
—Vámonos —ordenó Carlisle, y empezó a andar hacia la cocina.
Edward se acercó a mí enseguida. Me envolvió en su abrazo férreo,
apretándome contra él. No parecía consciente de que su familia le observaba
cuando acercó mi rostro al suyo, despegándome los pies del suelo. Durante un
breve segundo posó sus labios helados y duros sobre los míos y me dejó en el
suelo sin dejar de sujetarme el rostro; sus espléndidos ojos ardían en los míos,
pero, curiosamente, se volvieron inexpresivos y apagados conforme se daba la
vuelta.
Entonces, se marcharon.
Las demás nos quedamos allí de pie, los cuatro desviaron la mirada mientras
las lágrimas corrían en silencio por mi cara.
El silencio parecía no acabarse nunca hasta que el teléfono de Esme vibró en
su mano; lo puso sobre su oreja con la velocidad de un rayo.
—Ahora —dijo. Rosalie acechaba la puerta frontal sin dirigir ni una sola
mirada en mi dirección, pero Esme me acarició la mejilla al pasar a mi lado.
—Cuídate.
El susurro de Esme quedó flotando en la habitación mientras ellas se
deslizaban al exterior. Oí el ensordecedor arranque del monovolumen y luego
cómo el ruido del motor se desvanecía en la noche.
Jasper y Alice esperaron. Alice pareció llevarse el móvil al oído antes de que
sonara.
—Edward dice que la mujer está siguiendo a Esme. Voy a por el coche.
Se desvaneció en las sombras por el mismo lugar que se había ido Edward.
Jasper y yo nos miramos el uno al otro. Anduvo a mi lado a lo largo de todo
vestíbulo… vigilante.
—Te equivocas, ya lo sabes —dijo con calma.
—¿Qué? —tragué saliva.
—Sé lo que sientes en estos momentos, y tú sí lo mereces.
—No —murmuré entre dientes—. Si les pasa algo, será por nada.
—Te equivocas —repitió él, sonriéndome con amabilidad.
No oí nada, pero en ese momento Alice apareció por la puerta frontal y me
tendió los brazos.
—¿Puedo? —me preguntó.
—Eres la primera que me pide permiso —sonreí irónicamente.
Me tomó en sus esbeltos brazos con la misma facilidad que Emmett,
protegiéndome con su cuerpo y entonces salimos precipitadamente de la
casa, cuyas luces siguieron brillando a nuestras espaldas.
IMPACIENCIA
Me desperté confusa. Mis pensamientos eran inconexos y se perdían en
sueños y pesadillas. Me llevó más tiempo de lo habitual darme cuenta de
dónde me hallaba.
La habitación era demasiado impersonal para pertenecer a ningún otro sitio
que no fuera un hotel. Las lamparitas, atornilladas a las mesillas de noche,
eran baratas, de saldo, lo mismo que las acuarelas de las paredes y las
cortinas, hechas del mismo material que la colcha, que colgaban hasta el
suelo.
Intenté recordar cómo había llegado allí, sin conseguirlo al principio.
Luego, me acordé del elegante coche negro con los cristales de las ventanillas
aún más oscuros que los de las limusinas. Apenas si se oyó el motor, a pesar
de que durante la noche habíamos corrido al doble del límite de la velocidad
permitida por la autovía.
También recordaba a Alice, sentada junto a mí en el asiento trasero de cuero
negro. En algún momento de la larga noche reposé la cabeza sobre su cuello
de granito. Mi cercanía no pareció alterarla en absoluto y su piel dura y fría
me resultó extrañamente cómoda. La parte delantera de su fina camiseta de
algodón estaba fría y húmeda a causa de las lágrimas vertidas hasta que mis
ojos, rojos e hinchados, se quedaron secos.
Me había desvelado y permanecí con los doloridos ojos abiertos, incluso
cuando la noche terminó al fin y amaneció detrás de un pico de escasa altura
en algún lugar de California. Haces de luz gris poblaron el cielo despejado,
hiriéndome en los ojos, pero no podía cerrarlos, ya que en cuanto lo hacía, se
me aparecían las imágenes demasiado vívidas, como diapositivas proyectadas
desde detrás de los párpados; y eso me resultaba insoportable. La expresión
desolada de Charlie, el brutal rugido de Edward al exhibir los dientes, la
mirada resentida de Rosalie, el experto escrutinio del rastreador, la mirada
apagada de los ojos de Edward después de besarme por última vez… No
soportaba esos recuerdos, por lo que luché contra la fatiga mientras el sol se
alzaba en el horizonte.
Me mantenía despierta cuando atravesamos un ancho paso montañoso y el
astro rey, ahora a nuestras espaldas, se reflejó en los techos de teja del Valle
del Sol. Ya no me quedaba la suficiente sensibilidad para sorprenderme de
que hubiéramos efectuado un viaje de tres días en uno solo. Miré
inexpresivamente la llanura amplia y plana que se extendía ante mí. Phoenix,
las palmeras, los arbustos de creosota, las líneas caprichosas de las autopistas
que se entrecruzaban, las franjas verdes de los campos de golf y los
manchones turquesas de las piscinas, todo cubierto por una fina capa de
polución que envolvía las sierras chatas y rocosas, sin la altura suficiente para
llamarlas montañas.
Las sombras de las palmeras se inclinaban sobre la autopista interestatal,
definidas y claramente delineadas, aunque menos intensas de lo habitual.
Nada podía esconderse en esas sombras. La calzada, brillante y sin tráfico,
incluso parecía agradable. Pero no sentí ningún alivio, ninguna sensación de
bienvenida.
—¿Cuál es el camino al aeropuerto, Bella? —preguntó Jasper y me sobresaltó,
aunque su voz era bastante suave y tranquilizadora. Fue el primer sonido,
aparte del ronroneo del coche, que rompió el largo silencio de la noche.
—No te salgas de la I-10 —contesté automáticamente—. Pasaremos justo al
lado.
El no haber podido dormir me nublaba la mente y me costaba pensar.
—¿Vamos a volar a algún sitio? —le pregunté a Alice.
—No, pero es mejor estar cerca, sólo por si acaso.
Después vino a mi memoria el comienzo de la curva alrededor del Sky Harbor
International…, pero en mi recuerdo no llegué a terminarla. Supongo que
debió de ser entonces cuando me dormí.
Aunque ahora que recuperaba los recuerdos tenía la vaga impresión de haber
salido del coche cuando el sol acababa de ocultarse en el horizonte, con un
brazo sobre los hombros de Alice y el suyo firme alrededor de mi cintura,
sujetándome mientras yo tropezaba en mi caminar bajo las sombras cálidas y
secas.
No recordaba esta habitación.
Miré el reloj digital en la mesilla de noche. Los números en rojo indicaban las
tres, pero no si eran de la tarde o de la madrugada. A través de las espesas
cortinas no pasaba ni un hilo de luz exterior, aunque las lámparas iluminaban
la habitación.
Me levanté entumecida y me tambaleé hasta la ventana para apartar las
cortinas.
Era de noche, así que debían de ser las tres de la madrugada. Mi habitación
daba a una zona despejada de la autovía y al nuevo aparcamiento de
estacionamiento prolongado del aeropuerto. Me sentí algo mejor al saber
dónde me encontraba.
Me miré. Seguía llevando las ropas de Esme, que no me quedaban nada bien.
Recorrí la habitación con la mirada y me alborocé al descubrir mi petate en lo
alto de un pequeño armario.
Iba en busca de ropa nueva cuando me sobresaltó un ligero golpecito en la
puerta.
—¿Puedo entrar? —preguntó Alice.
Respiré hondo.
—Sí, claro.
Entró y me miró con cautela.
—Tienes aspecto de necesitar dormir un poco más.
Me limité a negar con la cabeza.
En silencio, se acercó despacio a las cortinas y las cerró con firmeza antes de
volverse hacia mí.
—Debemos quedarnos dentro —me dijo.
—De acuerdo —mi voz sonaba ronca y se me quebró.
—¿Tienes sed?
—Me encuentro bien —me encogí de hombros—. ¿Y tú qué tal?
—Nada que no pueda sobrellevarse —sonrió—. Te he pedido algo de comida,
la tienes en el saloncito. Edward me recordó que comes con más frecuencia
que nosotros.
Presté más atención en el acto.
—¿Ha telefoneado?
—No —contestó, y vio cómo aparecía la desilusión en mi rostro—. Fue antes
de que saliéramos.
Me tomó de la mano con delicadeza y me llevó al saloncito de la suite. Se oía
un zumbido bajo de voces procedente de la televisión. Jasper estaba sentado
inmóvil en la mesa que había en una esquina, con los ojos puestos en las
noticias, pero sin prestarles atención alguna.
Me senté en el suelo al lado de la mesita de café donde me esperaba una
bandeja de comida y empecé a picotear sin darme cuenta de lo que ingería.
Alice se sentó en el brazo del sofá y miró a la televisión con gesto ausente,
igual que Jasper.
Comí lentamente, observándola, mirando también de hito en hito a Jasper. Me
percaté de que estaban demasiado quietos. No apartaban la vista de la
pantalla, aunque acababan de aparecer los anuncios.
Empujé la bandeja a un lado, con el estómago repentinamente revuelto. Alice
me miró.
—¿Qué es lo que va mal, Alice?
—Todo va bien —abrió los ojos con sorpresa, con expresión sincera… y no me
creí nada.
—¿Qué hacemos aquí?
—Esperar a que nos llamen Carlisle y Edward.
—¿Y no deberían haber telefoneado ya?
Me pareció que me iba acercando al meollo del asunto. Los ojos de Alice
revolotearon desde los míos hacia el teléfono que estaba encima de su bolso;
luego volvió a mirarme.
—¿Qué significa eso? —me temblaba la voz y luché para controlarla—. ¿Qué
quieres decir con que no han llamado?
—Simplemente que no tienen nada que decir.
Pero su voz sonaba demasiado monótona y el aire se me hizo más difícil de
respirar.
De repente, Jasper se situó junto a Alice, más cerca de mí de lo habitual.
—Bella —dijo con una voz sospechosamente tranquilizadora—, no hay de qué
preocuparse. Aquí estás completamente a salvo.
—Ya lo sé.
—Entonces, ¿de qué tienes miedo? —me preguntó confundido. Aunque podía
sentir el tono de mis emociones, no comprendía el motivo.
—Ya oíste a Laurent —mi voz era sólo un susurro, pero estaba segura de que
podía oírme—. Dijo que James era mortífero. ¿Qué pasa si algo va mal y se
separan? Si cualquiera de ellos sufriera algún daño, Carlisle, Emmett,
Edward… —Tragué saliva—. Si esa mujer brutal le hace daño a Esme… —
hablaba cada vez más alto, y en mi voz apareció una nota de histeria—.
¿Cómo podré vivir después sabiendo que fue por mi culpa? Ninguno de
vosotros debería arriesgarse por mí…
—Bella, Bella, para… —me interrumpió Jasper, pronunciando con tal rapidez
que me resultaba difícil entenderle—. Te preocupas por lo que no debes,
Bella. Confía en mí en esto: ninguno de nosotros está en peligro. Ya soportas
demasiada presión tal como están las cosas, no hace falta que le añadas todas
esas innecesarias preocupaciones. ¡Escúchame! —Me ordenó, porque yo
había vuelto la mirada a otro lado—. Nuestra familia es fuerte y nuestro único
temor es perderte.
—Pero ¿por qué…?
Alice le interrumpió esta vez, tocándome la mejilla con sus dedos fríos.
—Edward lleva solo casi un siglo y ahora te ha encontrado. No sabes cuánto
ha cambiado, pero nosotros sí lo vemos, después de llevar juntos tanto
tiempo. ¿Crees que podríamos mirarle a la cara los próximos cien años si te
pierde?
La culpa remitió lentamente cuando me sumergí en sus ojos oscuros. Pero,
incluso mientras la calma se extendía sobre mí, no podía confiar en mis
sentimientos en presencia de Jasper.
Había sido un día muy largo.
Permanecimos en la habitación. Alice llamó a recepción y les pidió que no
enviaran a las mujeres de la limpieza para arreglar el cuarto. Las ventanas
permanecieron cerradas, con la televisión encendida, aunque nadie la miraba.
Me traían la comida a intervalos regulares. El móvil plateado parecía
aumentar de tamaño conforme pasaban las horas.
Mis niñeros soportaban mejor que yo la incertidumbre. Yo me movía
nerviosamente, andaba de un lado para otro y ellos sencillamente cada vez
parecían más inmóviles, dos estatuas cuyos ojos me seguían
imperceptiblemente mientras me movía. Intenté mantenerme ocupada
memorizando la habitación: el diseño de la tela del sofá dispuesto en bandas
de color canela, melocotón, crema, dorado mate y canela otra vez. Algunas
veces me quedaba mirando fijamente las láminas abstractas, intentando
encontrar figuras reconocibles en las formas, del mismo modo que las
imaginaba en las nubes cuando era niña. Descubrí una mano azul, una mujer
que se peinaba y un gato estirándose, pero dejé de hacerlo cuando un pálido
círculo rojo se convirtió en un ojo al acecho.
Me fui a la cama, sólo por hacer algo, al morir la tarde. Albergaba la
esperanza de que los miedos que merodeaban en el umbral de la consciencia,
incapaces de burlar la escrupulosa vigilancia de Jasper, reaparecieran si
permanecía sola en la penumbra.
Pero como por casualidad, Alice me siguió, como si por pura coincidencia se
hubiera cansado del saloncito al mismo tiempo que yo. Empezaba a
preguntarme qué clase de instrucciones le había dado exactamente Edward.
Me tumbé en la cama y ella se sentó a mi lado con las piernas entrecruzadas.
La ignoré al principio, pero de repente me sentí demasiado cansada para
dormir. Al cabo de varios minutos hizo acto de presencia el pánico que se
había mantenido a raya en presencia de Jasper. Entonces, deseché
rápidamente la idea de dormir, y me ahovillé, sujetándome las rodillas contra
el cuerpo con los brazos.
—¿Alice?
—¿Sí?
Hice un esfuerzo por aparentar calma y pregunté:
—¿Qué crees que están haciendo?
—Carlisle quería conducir al rastreador al norte tanto como fuera posible,
esperar que se les acercara para dar la vuelta y emboscarlo. Esme y Rosalie
se dirigirían al oeste con la mujer a la zaga el máximo tiempo posible. Si ésta
se volvía, entonces tenían que regresar a Forks y vigilar a tu padre. Imagino
que todo debe de ir bien, ya que no han llamado. Eso significa que el
rastreador debe de estar lo bastante cerca de ellos como para que no quieran
arriesgarse a que se entere de algo por casualidad.
—¿Y Esme?
—Seguramente habrá regresado a Forks. No puede llamar por si hay alguna
posibilidad de que la mujer escuche algo. Confío en que todos tengan mucho
cuidado con eso.
—¿Crees de verdad que están bien?
—Bella, ¿cuántas veces hemos de decirte que no corremos peligro?
—De todos modos, ¿me dirías la verdad?
—Sí. Siempre te la diré.
Parecía hablar en serio. Me lo pensé un rato y al final me convencí de que
realmente estaba siendo sincera.
—Entonces dime, ¿cómo se convierte uno en vampiro?
Mi pregunta la sorprendió con la guardia bajada. Se quedó quieta. Me volví
para mirarle la cara y vi que su expresión era vacilante.
—Edward no quiere que te lo cuente —respondió con firmeza, aunque me di
cuenta de que ella estaba en desacuerdo con esa postura.
—Eso no es jugar limpio. Creo que tengo derecho a saberlo.
—Ya lo sé.
La miré, expectante.
Alice suspiró.
—Se va a enfadar muchísimo.
—No es de su incumbencia. Esto es entre tú y yo. Alice, te lo estoy pidiendo
como amiga.
Y en cierto modo nosotras lo éramos ahora, tal como ella seguramente habría
sabido desde mucho antes por sus visiones.
Me miró con sus ojos sabios, espléndidos… mientras tomaba la decisión.
—Te contaré cómo se desarrolla el proceso —dijo finalmente—, pero no
recuerdo cómo me sucedió, no lo he hecho ni he visto hacerlo a nadie, así que
ten claro que sólo te puedo explicar la teoría.
Esperé:
—Nuestros cuerpos de depredador disponen de un verdadero arsenal de
armas. Fuerza, velocidad, sentidos muy agudos, y eso sin tener en cuenta a
aquellos de nosotros que como Edward, Jasper o yo misma también poseemos
poderes extrasensoriales. Además, resultamos físicamente atractivos a
nuestras presas, como una flor carnívora.
Permanecí inmóvil mientras recordaba de qué forma tan deliberada me había
demostrado Edward eso mismo en el prado.
Esbozó una sonrisa amplia y ominosa.
—Tenemos también otra arma de escasa utilidad. Somos ponzoñosos —añadió
con los dientes brillantes—. Ésa ponzoña no mata, simplemente incapacita.
Actúa despacio y se extiende por todo el sistema circulatorio, de modo que
ninguna presa se encuentra en condiciones físicas de resistirse y huir de
nosotros una vez que la hemos mordido. Es poco útil, como te he dicho,
porque no hay víctima que se nos escape en distancias cortas, aunque, claro,
siempre hay excepciones. Carlisle, por ejemplo.
—Así que si se deja que la ponzoña se extienda… —murmuré.
—Completar la transformación requiere varios días, depende de cuánta
ponzoña haya en la sangre y cuándo llegue al corazón. Mientras el corazón
siga latiendo se sigue extendiendo, curando y transformando el cuerpo
conforme llega a todos los sitios. La conversión finaliza cuando se para el
corazón, pero durante todo ese lapso de tiempo, la víctima desea la muerte a
cada minuto.
Temblé.
—No es agradable, ya te lo dije.
—Edward me dijo que era muy difícil de hacer… Y no le entendí bien —
confesé.
—En cierto modo nos asemejamos a los tiburones. Una vez que hemos
probado la sangre o al menos la hemos olido, da igual, se hace muy difícil no
alimentarse. Algunas veces resulta imposible. Así que ya ves, morder
realmente a alguien y probar la sangre puede iniciar la vorágine. Es difícil
para todos: el deseo de sangre por un lado para nosotros, y por otro el dolor
horrible para la víctima.
—¿Por qué crees que no lo recuerdas?
—No lo sé. El dolor de la transformación es el recuerdo más nítido que suelen
tener casi todos de su vida humana —su voz era melancólica—. Sin embargo,
yo no recuerdo nada de mi existencia anterior.
Estuvimos allí tumbadas, ensimismadas cada una en nuestras meditaciones.
Transcurrieron los segundos, y estaba tan perdida en mis pensamientos que
casi había olvidado su presencia.
Entonces, Alice saltó de la cama sin mediar aviso alguno y cayó de pie con un
ágil movimiento. Sorprendida, volví rápidamente la cabeza para mirarla.
—Algo ha cambiado.
Su voz era acuciante, pero no me reveló nada más.
Alcanzó la puerta al mismo tiempo que Jasper. Con toda seguridad, éste había
oído nuestra conversación y la repentina exclamación. Le puso las manos en
los hombros y guió a Alice otra vez de vuelta a la cama, sentándola en el
borde.
—¿Qué ves? —preguntó Jasper, mirándola fijamente a los ojos, todavía
concentrados en algo muy lejano. Me senté junto a ella y me incliné para
poder oír su voz baja y rápida.
—Veo una gran habitación con espejos por todas partes. El piso es de madera.
James se encuentra allí, esperando. Hay algo dorado… una banda dorada que
cruza los espejos.
—¿Dónde está la habitación?
—No lo sé. Aún falta algo, una decisión que no se ha tomado todavía.
—¿Cuánto tiempo queda para que eso ocurra?
—Es pronto, estará en la habitación del espejo hoy o quizás mañana. Se
encuentra a la espera y ahora permanece en la penumbra.
La voz de Jasper era metódica, actuaba con la tranquilidad de quien tiene
experiencia en ese tipo de interrogatorios.
—¿Qué hace ahora?
—Ver la televisión a oscuras en algún sitio… no, es un vídeo.
—¿Puedes ver dónde se encuentra?
—No, hay demasiada oscuridad.
—¿Hay algún otro objeto en la habitación del espejo?
—Sólo veo espejos y una especie de banda dorada que rodea la habitación.
También hay un gran equipo de música y un televisor encima de una mesa
negra. Ha colocado allí un vídeo, pero no lo mira de la misma forma que lo
hacía en la habitación a oscuras —sus ojos erraron sin rumbo fijo, y luego se
centraron en el rostro de Jasper—. Ésa es la habitación donde espera.
—¿No hay nada más?
Ella negó con la cabeza; luego, se miraron el uno al otro, inmóviles.
—¿Qué significa? —pregunté.
Nadie me contestó durante unos instantes; luego, Jasper me miró.
—Significa que el rastreador ha cambiado de planes y ha tomado la decisión
que lo llevará a la habitación del espejo y a la sala oscura.
—Pero no sabemos dónde están.
—Bueno, pero sí sabemos que no le están persiguiendo en las montañas al
norte de Washington. Se les escapará —concluyó Alice lúgubremente.
—¿No deberíamos llamarlos? —pregunté. Ellos intercambiaron una mirada
seria, indecisos.
El teléfono sonó.
Alice cruzó la habitación antes de que pudiera alzar el rostro para mirarla.
Pulsó un botón y se lo acercó al oído, aunque no fue la primera en hablar.
—Carlisle —susurró. A mí no me pareció sorprendida ni aliviada—. Sí —dijo
sin dejar de mirarme; permaneció a la escucha un buen rato—. Acabo de verlo
—afirmó, y le describió la reciente visión—. Fuera lo que fuera lo que le hizo
tomar ese avión, seguramente le va conducir a esas habitaciones —hizo una
pausa—. Sí —contestó al teléfono, y luego me llamó—. ¿Bella?
Me alargó el teléfono y corrí hacia el mismo.
—¿Diga? —murmuré.
—Bella —dijo Edward.
—¡Oh, Edward! Estaba muy preocupada.
—Bella —suspiró, frustrado—. Te dije que no te preocuparas de nadie que no
fueras tú misma.
Era tan increíblemente maravilloso oír su voz que mientras él hablaba sentí
cómo la nube de desesperación que planeaba sobre mí ascendía y se disolvía.
—¿Dónde estás?
—En los alrededores de Vancouver. Lo siento, Bella, pero lo hemos perdido.
Parecía sospechar de nosotros y ha tenido la precaución de permanecer lo
bastante lejos para que no pudiera leerle el pensamiento. Se ha ido, parece
que ha tomado un avión. Creemos que ha vuelto a Forks para empezar de
nuevo la búsqueda.
Oía detrás de mí cómo Alice ponía al día a Jasper. Hablaba con rapidez, las
palabras se atropellaban unas a otras, formando un zumbido constante.
—Lo sé. Alice vio que se había marchado.
—Pero no tienes de qué preocuparte, no podrá encontrar nada que le lleve
hasta ti. Sólo tienes que permanecer ahí y esperar hasta que le encontremos
otra vez.
—Me encuentro bien. ¿Está Esme con Charlie?
—Sí, la mujer ha estado en la ciudad. Entró en la casa mientras Charlie estaba
en el trabajo. No temas, no se le ha acercado. Está a salvo, vigilado por Esme
y Rosalie.
—¿Qué hace ella ahora?
—Probablemente, intenta conseguir pistas. Ha merodeado por la ciudad toda
la noche. Rosalie la ha seguido hasta las cercanías del aeropuerto, por todas
las carreteras alrededor de la ciudad, en la escuela… Está rebuscando por
todos lados, Bella, pero no va a encontrar nada.
—¿Estás seguro de que Charlie está a salvo?
—Sí, Esme no le pierde de vista; y nosotros volveremos pronto. Si el
rastreador se acerca a Forks, le atraparemos.
—Te echo de menos —murmuré.
—Ya lo sé, Bella. Créeme que lo sé. Es como si te hubieras llevado una mitad
de mí contigo.
—Ven y recupérala, entonces —le reté.
—Pronto, en cuanto pueda, pero antes me aseguraré de que estás a salvo —su
voz se había endurecido.
—Te quiero —le recordé.
—¿Me crees si te digo que, a pesar del trago que te estoy haciendo pasar,
también te quiero?
—Desde luego que sí, claro que te creo.
—Me reuniré contigo enseguida.
—Te esperaré.
La nube de abatimiento se volvió a cernir sobre mí sigilosamente en cuanto se
cortó la comunicación.
Me giré para devolver el móvil a Alice y los encontré a ella y a Jasper
inclinados sobre la mesa. Ella dibujaba un boceto en un trozo del papel con el
membrete del hotel. Me incliné sobre el respaldo del sofá para mirar por
encima de su hombro.
Había pintado una habitación grande y rectangular, con una pequeña sección
cuadrada al fondo. Las tablas de madera del suelo se extendían a lo largo de
toda la estancia. En la parte inferior de las paredes había unas líneas que
atravesaban horizontalmente los espejos, y también una banda larga, a la
altura de la cintura, que recorría las cuatro paredes. Alice había dicho que era
una banda dorada.
—Es un estudio de ballet —dije al reconocer de pronto el aspecto familiar del
cuarto.
Me miraron sorprendidos.
—¿Conoces esta habitación?
La voz de Jasper sonaba calmada, pero debajo de esa tranquila apariencia
fluía una corriente subterránea de algo que no pude identificar.
Alice inclinó la cabeza hacia su dibujo, moviendo rápidamente ahora su mano
por la página; en la pared del fondo fue tomando forma una salida de
emergencia y en la esquina derecha de la pared frontal, una televisión y un
equipo de música encima de una mesa baja.
—Se parece a una academia a la que solía ir para dar clases de ballet cuando
tenía ocho o nueve años. Tenía el mismo aspecto —toqué la página donde
destacaba la sección cuadrada, que luego se estrechaba en la parte trasera de
la habitación—. Aquí se encontraba el baño, y esa puerta daba a otra clase,
pero el aparato de música estaba aquí —señalé la esquina izquierda—. Era
más viejo, y no había televisor. También había una ventana en la sala de
espera, que se podía ver desde este sitio si te colocabas aquí.
Alice y Jasper me miraban fijamente.
—¿Estás segura de que es la misma habitación? —me preguntó Jasper,
todavía tranquilo.
—No, no del todo. Supongo que todos los estudios de danza son muy
parecidos, todos tienen espejos y barras —deslicé un dedo a lo largo de la
barra de ballet situada junto a los espejos—. Sólo digo que su aspecto me
resulta familiar.
Toqué la puerta del boceto, colocada exactamente en el mismo sitio donde se
encontraba la que yo recordaba.
—¿Tendría algún sentido que quisieras ir allí ahora? —me preguntó Alice,
interrumpiendo mis recuerdos.
—No, no he puesto un pie allí desde hace por lo menos diez años. Era una
bailarina espantosa, hasta el punto de que me ponían en la última fila en
todas las actuaciones —reconocí.
—¿Y no puede guardar algún tipo de relación contigo ahora? —inquirió Alice
con suma atención.
—No, ni siquiera creo que siga perteneciendo a la misma persona. Estoy
segura de que debe de ser otro estudio de danza en cualquier otro sitio.
—¿Dónde está el estudio en el que dabas clase? —me preguntó Jasper con
fingida indiferencia.
—Estaba justo en la esquina de la calle donde vivía mi madre, solía pasar por
allí después de la escuela… —dejé la frase inconclusa, pero me percaté del
intercambio de miradas entre Alice y Jasper.
—Entonces, ¿está aquí?, ¿en Phoenix? —el tono de la voz de éste seguía
pareciendo imperturbable.
—Sí —murmuré—. En la 58 esquina con Cactus.
Nos quedamos todos sentados contemplando fijamente el dibujo.
—Alice, ¿es seguro este teléfono?
—Sí —me garantizó—. Si rastrean el número, la pista los llevará a
Washington.
—Entonces puedo usarlo para llamar a mi madre.
—Creía que estaba en Florida.
—Así es, pero va a volver pronto y no puede ir a esa casa mientras… —me
tembló la voz.
No dejaba de darle vueltas a un detalle que había comentado Edward. La
mujer pelirroja había estado en casa de Charlie y en la escuela, donde
figuraban mis datos.
—¿Cómo la puedes localizar?
—No tienen número fijo, salvo en casa, aunque se supone que mamá
comprueba si tiene mensajes en el contestador de vez en cuando.
—¿Jasper? —preguntó Alice.
El aludido se lo pensó.
—No creo que esto ocasione daño alguno, aunque asegúrate de no revelar tu
paradero, claro.
Tomé el móvil con impaciencia y marqué el número que me era tan familiar.
Sonó cuatro veces; luego, oí la voz despreocupada de mi madre pidiendo que
dejara un mensaje.
—Mamá —dije después del pitido—, soy yo, Bella. Escucha, necesito que
hagas algo. Es importante. Llámame a este número en cuanto oigas el
mensaje —Alice ya estaba a mi lado, escribiéndomelo en la parte inferior del
dibujo, y lo leí cuidadosamente dos veces—. Por favor, no vayas a ninguna
parte hasta que no hablemos. No te preocupes, estoy bien, pero llámame
enseguida, no importa lo tarde que oigas el mensaje, ¿vale? Te quiero, mamá,
chao.
Cerré los ojos y recé con todas mis fuerzas para que no llegara a casa por
algún cambio imprevisto de planes antes de oír mi mensaje.
Me acomodé en el sofá y picoteé las sobras de fruta de un plato al tiempo que
me iba haciendo a la idea de que la tarde sería larga. Pensé en llamar a
Charlie, pero no estaba segura de si ya habría llegado a casa o no. Me
concentré en las noticias, buscando historias sobre Florida o sobre el
entrenamiento de primavera, además de huelgas, huracanes o ataques
terroristas, cualquier cosa que provocase un regreso anticipado.
La inmortalidad debe de ayudar mucho a ejercitar la paciencia. Ni Jasper ni
Alice parecían sentir la necesidad de hacer nada en especial. Durante un rato,
Alice dibujó un diseño vago de la habitación oscura que había visto en su
visión, a la luz débil de la televisión. Pero cuando terminó, simplemente se
quedó sentada, mirando las blancas paredes con sus ojos eternos. Tampoco
Jasper parecía tener la necesidad de pasear, inspeccionar el exterior por un
lado de las cortinas, o salir corriendo de la habitación como me ocurría a mí.
Debí de quedarme dormida en el sofá mientras esperaba que volviera a sonar
el móvil. El frío tacto de las manos de Alice me despertó bruscamente cuando
me llevó a la cama, pero volví a caer inconsciente otra vez antes de que mi
cabeza descansara sobre la almohada.
LA LLAMADA
Me percaté de que otra vez era demasiado temprano en cuanto me desperté.
Sabía que estaba invirtiendo progresivamente el horario habitual del día y de
la noche. Me quedé tumbada en la cama y escuché las voces tranquilas de
Jasper y Alice en la otra habitación. Resultaba muy extraño que hablaran lo
bastante alto como para que los escuchara. Rodé rápidamente sobre la cama
y me incorporé. Luego, me dirigí trastabillando hacia el saloncito.
El reloj que había sobre la televisión marcaba las dos de la madrugada. Alice
y Jasper se sentaban juntos en el sofá. Alice estaba dibujando otra vez, Jasper
miraba el boceto por encima del hombro de ésta. Estaban tan absortos en el
trabajo de Alice que no miraron cuando entré.
Me arrastré hasta el lado de Jasper para echar un vistazo.
—¿Ha visto algo más? —pregunté en voz baja.
—Sí. Algo le ha hecho regresar a la habitación donde estaba el vídeo, y ahora
está iluminada.
Observé a Alice dibujar una habitación cuadrada con vigas oscuras en el
techo bajo. Las paredes estaban cubiertas con paneles de madera, un poco
más oscuros de la cuenta, pasados de moda. Una oscura alfombra estampada
cubría el suelo. Había una ventana grande en la pared sur y en la pared oeste
un vano que daba a una sala de estar. Uno de los lados de esta entrada era de
piedra y en él se abría una gran chimenea de color canela que daba a ambas
habitaciones. Desde este punto de vista, el centro de la imagen lo ocupaban
una televisión y un vídeo —en equilibrio un tanto inestable sobre un soporte
de madera demasiado pequeño para los dos—, que se encontraban en la
esquina sudoeste de la habitación. Un viejo sofá de módulos se curvaba
enfrente de la televisión con una mesita de café redonda delante.
—El teléfono está allí —susurré e indiqué el lugar.
Dos pares de ojos eternos se fijaron en mí.
—Es la casa de mi madre.
Alice ya se había levantado del sofá de un salto con el móvil en la mano;
empezó a marcar. Contemplé ensimismada la precisa interpretación de la
habitación donde se reunía la familia de mi madre. Jasper se acercó aún más
a mí, cosa rara en él, y me puso la mano suavemente en el hombro. El
contacto físico acentuó su influjo tranquilizador. La sensación de pánico se
difuminó y no llegó a tomar forma.
Los labios de Alice temblaban debido a la velocidad con la que hablaba, por lo
que no pude descifrar ese sordo zumbido. No podía concentrarme.
—Bella —me llamó Alice. La miré atontada—. Bella, Edward viene a buscarte.
Emmett, Carlisle y él te van a recoger para esconderte durante un tiempo.
—¿Viene Edward?
Aquellas palabras se me antojaron como un chaleco salvavidas al que
sujetarme para mantener la cabeza fuera de una riada.
—Sí. Va a tomar el primer vuelo que salga de Seattle. Lo recogeremos en el
aeropuerto y te irás con él.
—Pero, mi madre… —a pesar de Jasper, la histeria burbujeaba en mi voz—.
¡El rastreador ha venido a por mi madre, Alice!
—Jasper y yo nos aseguraremos de que esté a salvo.
—No puedo ganar a la larga, Alice. No podéis proteger a toda la gente que
conozco durante toda la vida. ¿No ves lo que está haciendo? No me persigue
directamente a mí, pero encontrará y hará daño a cualquier persona que yo
ame… Alice, no puedo…
—Le atraparemos, Bella —me aseguró ella.
—¿Y si te hiere, Alice? ¿Crees que eso me va a parecer bien? ¿Crees que sólo
puede hacerme daño a través de mi familia humana?
Alice miró a Jasper de forma significativa. Una espesa niebla y un profundo
letargo se apoderaron de mí y los ojos se me cerraron sin que pudiera
evitarlo. Mi mente luchó contra la niebla cuando me di cuenta de lo que
estaba pasando. Forcé a mis ojos para que se abrieran y me levanté,
alejándome de la mano de Jasper.
—No quiero volverme a dormir —protesté enfadada.
Caminé hacia mi habitación y cerré la puerta, en realidad, casi di un portazo
para dejarme caer en la cama, hecha pedazos, con cierta privacidad. Alice no
me siguió en esta ocasión. Estuve contemplando la pared durante tres horas y
media, hecha un ovillo, meciéndome. Mi mente vagabundeaba en círculos,
intentando salir de alguna manera de esta pesadilla. Pero no había forma de
huir, ni indulto posible. Sólo veía un único y sombrío final que se avecinaba en
mi futuro. La única cuestión era cuánta gente iba a resultar herida antes de
que eso ocurriera.
El único consuelo, la única esperanza que me quedaba era saber que vería
pronto a Edward. Quizás, sería capaz de hallar la solución que ahora me
rehuía sólo con volverle a ver.
Regresé al salón, sintiéndome un poco culpable por mi comportamiento,
cuando sonó el móvil. Esperaba que ninguno de los dos se hubiera enfadado,
que supieran cuánto les agradecía los sacrificios que hacían por mí.
Alice hablaba tan rápido como de costumbre, pero lo que me llamó la atención
fue que, por primera vez, Jasper no se hallaba en la habitación. Miré el reloj;
eran las cinco y media de la mañana.
—Acaban de subir al avión. Aterrizarán a las nueve cuarenta y cinco —dijo
Alice; sólo tenía que seguir respirando unas cuantas horas más hasta que él
llegara.
—¿Dónde está Jasper?
—Ha ido a reconocer el terreno.
—¿No os vais a quedar aquí?
—No, nos vamos a instalar más cerca de la casa de tu madre.
Sentí un retortijón de inquietud en el estómago al escuchar sus palabras, pero
el móvil sonó de nuevo, lo que hizo que abandonara mi preocupación por el
momento. Alice parecía sorprendida, pero yo ya había avanzado hacia él
esperanzada.
—¿Diga? —Contestó Alice—. No, está aquí —me pasó el teléfono y anunció
«Tu madre», articulando para que le leyera los labios.
—¿Diga?
—¿Bella? ¿Estás ahí?
Era la voz de mi madre, con ese timbre familiar que le había oído miles de
veces en mi infancia cada vez que me acercaba demasiado al borde de la
acera o me alejaba demasiado de su vista en un lugar atestado de gente. Era
el timbre del pánico.
Suspiré. Me lo esperaba, aunque, a pesar del tono urgente de mi llamada,
había intentado que mi mensaje fuera lo menos alarmante posible.
—Tranquilízate, mamá —contesté con la más sosegada de las voces mientras
me separaba lentamente de Alice. No estaba segura de poder mentir de forma
convincente con sus ojos fijos en mí—. Todo va bien, ¿de acuerdo? Dame un
minuto nada más y te lo explicaré todo, te lo prometo.
Hice una pausa, sorprendida de que no me hubiera interrumpido ya.
—¿Mamá?
—Ten mucho cuidado de no soltar prenda hasta que haya dicho todo lo que
tengo que decir —la voz que acababa de escuchar me fue tan poco familiar
como inesperada. Era una voz de hombre, afinada, muy agradable e
impersonal, la clase de voz que se oye de fondo en los anuncios de deportivos
de lujo. Hablaba muy deprisa—. Bien, no tengo por qué hacer daño a tu
madre, así que, por favor, haz exactamente lo que te diga y no le pasará nada
—hizo una pausa de un minuto mientras yo escuchaba muda de horror—. Muy
bien —me felicitó—. Ahora repite mis palabras, y procura que parezca
natural. Por favor, di: «No, mamá, quédate donde estás».
—No, mamá, quédate donde estás —mi voz apenas sobrepasaba el volumen de
un susurro.
—Empiezo a darme cuenta de que esto no va a ser fácil —la voz parecía
divertida, todavía agradable y amistosa—. ¿Por qué no entras en otra
habitación para que la expresión de tu rostro no lo eche todo a perder? No
hay motivo para que tu madre sufra. Mientras caminas, por favor, di: «Mamá,
por favor, escúchame». ¡Venga, dilo ya!
—Mamá, por favor, escúchame —supliqué.
Me encaminé muy despacio hacia el dormitorio sin dejar de sentir la mirada
preocupada de Alice clavada en mi espalda.
Cerré la puerta al entrar mientras intentaba pensar con claridad a pesar del
pavor que nublaba mi mente.
—¿Hay alguien donde te encuentras ahora? Contesta sólo sí o no.
—No.
—Pero todavía pueden oírte, estoy seguro.
—Sí.
—Está bien, entonces —continuó la voz amigable—, repite: «Mamá, confía en
mí».
—Mamá, confía en mí.
—Esto ha salido bastante mejor de lo que yo creía. Estaba dispuesto a
esperar, pero tu madre ha llegado antes de lo previsto. Es más fácil de este
modo, ¿no crees? Menos suspense y menos ansiedad para ti.
Esperé.
—Ahora, quiero que me escuches con mucho cuidado. Necesito que te alejes
de tus amigos, ¿crees que podrás hacerlo? Contesta sí o no.
—No.
—Lamento mucho oír eso. Esperaba que fueras un poco más imaginativa.
¿Crees que te sería más fácil separarte de ellos si la vida de tu madre
dependiera de ello? Contesta sí o no.
No sabía cómo, pero debía encontrar la forma. Recordé que nos íbamos a
dirigir al aeropuerto. El Sky Harbor International siempre estaba atestado, y
tal y como lo habían diseñado era fácil perderse…
—Eso está mejor. Estoy seguro de que no va a ser fácil, pero si tengo la más
mínima sospecha de que estás acompañada, bueno… Eso sería muy malo para
tu madre —prometió la voz amable—. A estas alturas ya debes saber lo
suficiente sobre nosotros para comprender la rapidez con la que voy a saber
si acudes acompañada o no, y qué poco tiempo necesito para cargarme a tu
madre si fuera necesario. ¿Entiendes? Responde sí o no.
—Sí —mi voz se quebró.
—Muy bien, Bella. Esto es lo que has de hacer. Quiero que vayas a casa de tu
madre. Hay un número junto al teléfono. Llama, y te diré adonde tienes que ir
desde allí —me hacía idea de adonde iría y dónde terminaría aquel asunto,
pero, a pesar de todo, pensaba seguir las instrucciones con exactitud—.
¿Puedes hacerlo? Contesta sí o no.
—Y que sea antes de mediodía, por favor, Bella. No tengo todo el día —pidió
con extrema educación.
—¿Dónde está Phil? —pregunté secamente.
—Ah, y ten cuidado, Bella. Espera hasta que yo te diga cuándo puedes hablar,
por favor.
Esperé.
—Es muy importante ahora que no hagas sospechar a tus amigos cuando
vuelvas con ellos. Diles que ha llamado tu madre, pero que la has convencido
de que no puedes ir a casa por lo tarde que es. Ahora, responde después de
mí: «Gracias, mamá». Repítelo ahora.
—Gracias, mamá.
Rompí a llorar, a pesar de que intenté controlarme.
—Di: «Te quiero, mamá. Te veré pronto». Dilo ya.
—Te quiero, mamá —repetí con voz espesa—. Te veré pronto.
—Adiós, Bella. Estoy deseando verte de nuevo.
Y colgó.
Mantuve el móvil pegado al oído. El miedo me había agarrotado los dedos y
no conseguía estirar la mano para soltarlo.
Sabía que debía ponerme a pensar, pero el sonido de la voz aterrada de mi
madre ocupaba toda mi mente. Transcurrieron varios segundos antes de que
recobrara el control.
Despacio, muy despacio, mis pensamientos consiguieron romper el espeso
muro del dolor. Planes, tenía que hacer planes, aunque ahora no me quedaba
más opción que ir a la habitación llena de espejos y morir. No había ninguna
otra garantía, nada con lo que pudiera salvar la vida de mi madre. Mi única
esperanza era que James se diera por satisfecho con ganar la partida, que
derrotar a Edward fuera suficiente. Me agobiaba la desesperación, porque no
había nada con lo que pudiera negociar, nada que le importara para ofrecer o
retener. Pero por muchas vueltas que le diera no había ninguna otra opción.
Tenía que intentarlo.
Situé el pánico en un segundo plano lo mejor que pude. Había tomado la
decisión. No servía para nada perder tiempo angustiándome sobre el
resultado. Debía pensar con claridad, porque Alice y Jasper me estaban
esperando y era esencial, aunque parecía imposible, que consiguiera
escaparme de ellos.
Me sentí repentinamente agradecida de que Jasper no estuviera. Hubiera
sentido la angustia de los últimos cinco minutos de haber estado en la
habitación del hotel, y en tal caso, ¿cómo iba a evitar sus sospechas? Contuve
el miedo, la ansiedad, intentando sofocarlos. No podía permitírmelos ahora,
ya que no sabía cuándo regresaría Jasper.
Me concentré en la fuga. Confiaba en que mi conocimiento del aeropuerto
supusiera una baza a mi favor. Era prioritario alejar a Alice como fuera…
Era consciente de que me esperaba en la otra habitación, curiosa. Pero tenía
que resolver otra cosa más en privado antes de que Jasper volviera.
Debía aceptar que no volvería a ver a Edward nunca más, ni siquiera una
última mirada que llevarme a la habitación de los espejos. Iba a herirle y no le
podía decir adiós. Dejé que las oleadas de angustia me torturaran y me
inundaran un rato. Entonces, también las controlé y fui a enfrentarme con
Alice.
La única expresión que podía adoptar sin meter la pata era la de una muerta,
con gesto ausente. La vi alarmarse, y no quise darle ocasión de que me
preguntara. Sólo tenía un guión preparado y no me sentía capaz de
improvisar ahora.
—Mi madre estaba preocupada, quería venir a Phoenix —mi voz sonaba sin
vida—. Pero todo va bien, la he convencido de que se mantenga alejada.
—Nos aseguraremos de que esté bien, Bella, no te preocupes.
Le di la espalda para evitar que me viera el rostro.
Mis ojos se detuvieron en un folio en blanco con membrete del hotel encima
del escritorio. Me acerqué a él lentamente, con un plan ya formándose en mi
cabeza. También había un sobre. Buena idea.
—Alice —pregunté despacio, sin volverme, manteniendo inexpresivo el tono
de voz—, si escribo una carta para mi madre, ¿se la darás? Quiero decir si se
la puedes dejar en casa.
—Sin duda, Bella —respondió con voz cautelosa, porque veía que estaba
totalmente destrozada. Tenía que controlar mejor mis emociones.
Me dirigí de nuevo al dormitorio y me arrodillé junto a la mesita de noche
para apoyarme al escribir.
—Edward… —garabateé.
Me temblaba la mano, tanto que las letras apenas eran legibles.
Te quiero. Lo siento muchísimo. Tiene a mi madre en su poder y he de
intentarlo a pesar de saber que no funcionará. Lo siento mucho, muchísimo.
No te enfades con Alice y Jasper, si consigo escaparme de ellos será un
milagro, dales las gracias de mi parte en especial a Alice por favor.
Y te lo suplico por favor no le sigas, creo que eso es precisamente lo que
quiere. No podría soportar que alguien saliera herido por mi culpa,
especialmente tú, por favor es lo único que te pido. Hazlo por mí.
Te quiero, perdóname
Bella
Doblé la carta con cuidado y sellé el sobre. Ojalá que lo encontrara. Sólo
podía esperar que lo entendiera y me hiciera caso, aunque fuera sólo esta vez.
Y también sellé cuidadosamente mi corazón.
EL JUEGO DEL ESCONDITE
Todo el pavor, la desesperación y la devastación de mi corazón habían
requerido menos tiempo del que había pensado. Los minutos transcurrían con
mayor lentitud de lo habitual. Jasper aún no había regresado cuando me reuní
con Alice. Me atemorizaba permanecer con ella en la misma habitación —por
miedo a lo que pudiera adivinar— tanto como rehuirla, por el mismo motivo.
Creía que mis pensamientos torturados y volubles harían que fuera incapaz
de sorprenderme por nada, pero me sorprendí de verdad cuando la vi
doblarse sobre el escritorio, aferrándose al borde con ambas manos.
—¿Alice?
No reaccionó cuando mencioné su nombre, pero movía la cabeza de un lado a
otro. Vi su rostro y la expresión vacía y aturdida de su mirada. De inmediato
pensé en mi madre. ¿Era ya demasiado tarde?
Me apresuré a acudir junto a ella y sin pensarlo, extendí la mano para tocar la
suya.
—¡Alice! —exclamó Jasper con voz temblorosa.
Éste ya se hallaba a su lado, justo detrás, cubriéndole las manos con las suyas
y soltando la presa que la aferraba a la mesa. Al otro lado de la sala de estar,
la puerta de la habitación se cerró sola con un suave chasquido.
—¿Qué ves? —exigió saber.
Ella apartó el rostro de mí y lo hundió en el pecho de Jasper.
—Bella —dijo Alice.
—Estoy aquí —repliqué.
Aunque con una expresión ausente, Alice giró la cabeza hasta que nuestras
miradas se engarzaron. Comprendí inmediatamente que no me hablaba a mí,
sino que había respondido a la pregunta de Jasper.
—¿Qué has visto? —inquirí. Pero en mi voz átona e indiferente no había
ninguna pregunta de verdad.
Jasper me estudió con atención. Mantuve la expresión ausente y esperé.
Estaba confuso y su mirada iba del rostro de Alice al mío mientras sentía el
caos… Yo había adivinado lo que acababa de ver Alice.
Sentí que un remanso de tranquilidad se instalaba en mi interior, y celebré la
intervención de Jasper, ya que me ayudaba a disciplinar mis emociones y
mantenerlas bajo control.
Alice también se recobró y al final, con voz sosegada y convincente, contestó:
—En realidad, nada. Sólo la misma habitación de antes.
Por último, me miró con expresión dulce y retraída antes de preguntar:
—¿Quieres desayunar?
—No, tomaré algo en el aeropuerto.
También yo me sentía muy tranquila. Me fui al baño a darme una ducha. Por
un momento creí que Jasper había compartido conmigo su extraño poder
extrasensorial, ya que percibí la virulenta desesperación de Alice, a pesar de
que la ocultaba muy bien, desesperación porque yo saliera de la habitación y
ella se pudiera quedar a solas con Jasper. De ese modo, le podría contar que
se estaban equivocando, que iban a fracasar…
Me preparé metódicamente, concentrándome en cada una de las pequeñas
tareas. Me solté el pelo, extendiéndolo a mí alrededor, para que me cubriera
el rostro. El pacífico estado de ánimo en que Jasper me había sumido cumplió
su cometido y me ayudó a pensar con claridad y a planear. Rebusqué en mi
petate hasta encontrar el calcetín lleno de dinero y lo vacié en mi monedero.
Ardía en ganas de llegar al aeropuerto y estaba de buen humor cuando nos
marchamos a eso de las siete de la mañana. En esta ocasión, me senté sola en
el asiento trasero mientras que Alice reclinaba la espalda contra la puerta,
con el rostro frente a Jasper, aunque cada pocos segundos me lanzaba
miradas desde detrás de sus gafas de sol.
—¿Alice? —pregunté con indiferencia.
—¿Sí? —contestó con prevención.
—¿Cómo funcionan tus visiones? —miré por la ventanilla lateral y mi voz sonó
aburrida—. Edward me dijo que no eran definitivas, que las cosas podían
cambiar.
El pronunciar el nombre de Edward me resultó más difícil de lo esperado, y
esa sensación debió alertar a Jasper, ya que poco después una fresca ola de
serenidad inundó el vehículo.
—Sí, las cosas pueden cambiar… —murmuró, supongo que de forma
esperanzada—. Algunas visiones se aproximan a la verdad más que otras,
como la predicción meteorológica. Resulta más difícil con los hombres. Sólo
veo el curso que van a tomar las cosas cuando están sucediendo. El futuro
cambia por completo una vez que cambian la decisión tomada o efectúan otra
nueva, por pequeña que sea.
Asentí con gesto pensativo.
—Por eso no pudiste ver a James en Phoenix hasta que no decidió venir aquí.
—Sí —admitió, mostrándose todavía cautelosa.
Y tampoco me había visto en la habitación de los espejos con James hasta que
no accedí a reunirme con él. Intenté no pensar en qué otras cosas podría
haber visto, ya que no quería que el pánico hiciera recelar aún más a Jasper.
De todos modos, los dos iban a redoblar la atención con la que me vigilaban a
raíz de la visión de Alice. La situación se estaba volviendo imposible.
La suerte se puso de mi parte cuando llegamos al aeropuerto, o tal vez sólo
era que habían mejorado mis probabilidades. El avión de Edward iba a
aterrizar en la terminal cuatro, la más grande de todas, pero tampoco era
extraño que fuera así, ya que allí aterrizaban la mayor parte de los vuelos. Sin
duda, era la terminal que más me convenía —la más grande y la que ofrecía
mayor confusión—, y en el nivel tres había una puerta que posiblemente sería
mi única oportunidad.
Aparcamos en el cuarto piso del enorme garaje. Fui yo quien los guié, ya que,
por una vez, conocía el entorno mejor que ellos. Tomamos el ascensor para
descender al nivel tres, donde bajaban los pasajeros. Alice y Jasper se
entretuvieron mucho rato estudiando el panel de salida de los vuelos. Los
escuchaba discutiendo las ventajas e inconvenientes de Nueva York, Chicago,
Atlanta, lugares que nunca había visto, y que, probablemente, nunca vería.
Esperaba mi oportunidad con impaciencia, incapaz de evitar que mi pie
zapateara en el suelo. Nos sentamos en una de las largas filas de sillas cerca
de los detectores de metales. Jasper y Alice fingían observar a la gente, pero
en realidad, sólo me observaban a mí. Ambos seguían de reojo todos y cada
uno de mis movimientos en la silla. Me sentía desesperanzada. ¿Podría
arriesgarme a correr? ¿Se atreverían a impedir que me escapara en un lugar
público como éste? ¿O simplemente me seguirían?
Saqué del bolso el sobre sin destinatario y lo coloqué encima del bolso negro
de piel que llevaba Alice; ésta me miró sorprendida.
—Mi carta —le expliqué.
Asintió con la cabeza e introdujo el sobre en el bolso debajo de la solapa, de
modo que Edward lo encontraría relativamente pronto.
Los minutos transcurrían e iba acercándose el aterrizaje del avión en el que
viajaba Edward. Me sorprendía cómo cada una de mis células parecía ser
consciente de su llegada, anhelarla. Esa sensación me complicaba las cosas, y
pronto me descubrí buscando excusas para quedarme a verle antes de
escapar, pero sabía que eso me limitaba la posibilidad de huir.
Alice se ofreció varias veces para acompañarme a desayunar.
—Más tarde —le dije—, todavía no.
Estudié el panel de llegadas de los vuelos, comprobando cómo uno tras otro
llegaban con puntualidad. El vuelo procedente de Seattle cada vez ocupaba
una posición más alta en el panel.
Los dígitos volvieron a cambiar cuando sólo me quedaban treinta minutos
para intentar la fuga. Su vuelo llegaba con diez minutos de adelanto, por lo
que se me acababa el tiempo.
—Creo que me apetece comer ahora —dije rápidamente.
Alice se puso de pie.
—Iré contigo.
—¿Te importa que venga Jasper en tu lugar? —pregunté—. Me siento un
poco… —no terminé la frase. Mis ojos estaban lo bastante enloquecidos como
para transmitir lo que no decían las palabras.
Jasper se levantó. La mirada de Alice era confusa, pero, comprobé para alivio
mío, que no sospechaba nada. Ella debía de atribuir la alteración en su visión
a alguna maniobra del rastreador, más que a una posible traición por mi
parte.
Jasper caminó junto a mí en silencio, con la mano en mis riñones, como si me
estuviera guiando. Simulé falta de interés por las primeras cafeterías del
aeropuerto con que nos encontramos, y movía la cabeza a izquierda y derecha
en busca de lo que realmente quería encontrar: los servicios para señoras del
nivel tres, que estaban a la vuelta de la esquina, lejos del campo de visión de
Alice.
—¿Te importa? —pregunté a Jasper al pasar por delante—. Sólo será un
momento.
—Aquí estaré —dijo él.
Eché a correr en cuanto la puerta se cerró detrás de mí. Recordé aquella
ocasión en que me extravié por culpa de este baño, que tenía dos salidas.
Sólo tenía que dar un pequeño salto para ganar los ascensores cuando saliera
por la otra puerta. No entraría en el campo de visión de Jasper si éste
permanecía donde me había dicho. Era mi única oportunidad, por lo que
tendría que seguir corriendo si él me veía. La gente se quedaba mirándome,
pero los ignoré. Los ascensores estaban abiertos, esperando, cuando doblé la
esquina. Me precipité hacia uno de ellos —estaba casi lleno, pero era el que
bajaba— y metí la mano entre las dos hojas de la puerta que se cerraba. Me
acomodé entre los irritados pasajeros y me cercioré con un rápido vistazo de
que el botón de la planta que daba a la calle estuviera pulsado. Estaba
encendido cuando las puertas se cerraron.
Salí disparada de nuevo en cuanto se abrieron, a pesar de los murmullos de
enojo que se levantaron a mi espalda. Anduve con lentitud mientras pasaba al
lado de los guardias de seguridad, apostados junto a la cinta transportadora,
preparada para correr tan pronto como viera las puertas de salida. No tenía
forma de saber si Jasper ya me estaba buscando. Sólo dispondría de unos
segundos si seguía mi olor. Estuve a punto de estrellarme contra los cristales
mientras cruzaba de un salto las puertas automáticas, que se abrieron con
excesiva lentitud.
No había ni un solo taxi a la vista a lo largo del atestado bordillo de la acera.
No me quedaba tiempo. Alice y Jasper estarían a punto de descubrir mi fuga,
si no lo habían hecho ya, y me localizarían en un abrir y cerrar de ojos.
El servicio de autobús del hotel Hyatt acababa de cerrar las puertas a pocos
pasos de donde me encontraba.
—¡Espere! —grité al tiempo que corría y le hacía señas al conductor.
—Éste es el autobús del Hyatt —dijo el conductor confundido al abrir la
puerta.
—Sí. Allí es adonde voy —contesté con la respiración entrecortada, y subí
apresuradamente los escalones.
Al no llevar equipaje, me miró con desconfianza, pero luego se encogió de
hombros y no se molestó en hacerme más preguntas.
La mayoría de los asientos estaban vacíos. Me senté lo más alejada posible de
los restantes viajeros y miré por la ventana, primero a la acera y después al
aeropuerto, que se iba quedando atrás. No pude evitar imaginarme a Edward
de pie al borde de la calzada, en el lugar exacto donde se perdía mi pista. No
puedes llorar aún, me dije a mí misma. Todavía me quedaba un largo camino
por recorrer.
La suerte siguió sonriéndome enfrente del Hyatt, una pareja de aspecto
fatigado estaba sacando la última maleta del maletero de un taxi. Me bajé del
autobús de un salto e inmediatamente me lancé hacia el taxi y me introduje
en el asiento de atrás. La cansada pareja y el conductor del autobús me
miraron fijamente.
Le indiqué al sorprendido taxista las señas de mi madre.
—Necesito llegar aquí lo más pronto posible.
—Pero esto está en Scottsdale —se quejó.
Arrojé cuatro billetes de veinte sobre el asiento.
—¿Es esto suficiente?
—Sí, claro, chica, sin problema.
Me recliné sobre el asiento y crucé los brazos sobre el regazo. Las calles de la
ciudad, que me resultaba tan familiar, pasaban rápidamente a nuestro lado,
pero no me molesté ni en mirar por la ventanilla. Hice un gran esfuerzo por
mantener el control y estaba resuelta a no perderlo llegada a aquel punto,
ahora que había completado con éxito mi plan. No merecía la pena
permitirme más miedo ni más ansiedad. El camino estaba claro, y sólo tenía
que seguirlo.
Así pues, en lugar de eso cerré los ojos y pasé los veinte minutos de camino
creyéndome con Edward en vez de dejarme llevar por el pánico.
Imaginé que me había quedado en el aeropuerto a la espera de su llegada.
Visualicé cómo me pondría de puntillas para verle el rostro lo antes posible, y
la rapidez y el garbo con que él se deslizaría entre el gentío. Entonces, tan
impaciente como siempre, yo recorrería a toda prisa los pocos metros que me
separaban de él para cobijarme entre sus brazos de mármol, al fin a salvo.
Me pregunté adonde habríamos ido. A algún lugar del norte, para que él
pudiera estar al aire libre durante el día, o quizás a algún paraje remoto en el
que nos hubiéramos tumbado al sol, juntos otra vez. Me lo imaginé en la
playa, con su piel destellando como el mar. No me importaba cuánto tiempo
tuviéramos que ocultarnos. Quedarme atrapada en una habitación de hotel
con él sería una especie de paraíso, con la cantidad de preguntas que todavía
tenía que hacerle. Podría estar hablando con él para siempre, sin dormir
nunca, sin separarme de él jamás.
Vislumbré con tal claridad su rostro que casi podía oír su voz, y en ese
momento, a pesar del horror y la desesperanza, me sentí feliz. Estaba tan
inmersa en mi ensueño escapista que perdí la noción del tiempo transcurrido.
—Eh, ¿qué número me dijo?
La pregunta del taxista pinchó la burbuja de mi fantasía, privando de color
mis maravillosas ilusiones vanas. El miedo, sombrío y duro, estaba esperando
para ocupar el vacío que aquéllas habían dejado.
—Cincuenta y ocho —contesté con voz ahogada.
Me miró nervioso, pensando que quizás me iba a dar un ataque o algo
parecido.
—Entonces, hemos llegado.
El taxista estaba deseando que yo saliera del coche; probablemente,
albergaba la esperanza de que no le pidiera las vueltas.
—Gracias —susurré.
No hacía falta que me asustara, me recordé. La casa estaba vacía. Debía
apresurarme. Mamá me esperaba aterrada, y dependía de mí.
Subí corriendo hasta la puerta y me estiré con un gesto maquinal para tomar
la llave de debajo del alero. Abrí la puerta. El interior permanecía a oscuras y
deshabitado, todo en orden. Volé hacia el teléfono y encendí la luz de la
cocina en el trayecto. En la pizarra blanca había un número de diez dígitos
escrito a rotulador con caligrafía pequeña y esmerada. Pulsé los botones del
teclado con precipitación y me equivoqué. Tuve que colgar y empezar de
nuevo. En esta ocasión me concentré sólo en las teclas, pulsándolas con
cuidado, una por una. Lo hice correctamente. Sostuve el auricular en la oreja
con mano temblorosa. Sólo sonó una vez.
—Hola, Bella —contestó James con voz tranquila—. Lo has hecho muy deprisa.
Estoy impresionado.
—¿Se encuentra bien mi madre?
—Está estupendamente. No te preocupes, Bella, no tengo nada contra ella. A
menos que no vengas sola, claro —dijo esto con despreocupación, casi
divertido.
—Estoy sola.
Nunca había estado más sola en toda mi vida.
—Muy bien. Ahora, dime, ¿conoces el estudio de ballet que se encuentra justo
a la vuelta de la esquina de tu casa?
—Sí, sé cómo llegar hasta allí.
—Bien, entonces te veré muy pronto.
Colgué.
Salí corriendo de la habitación y crucé la puerta hacia el calor achicharrante
de la calle.
No había tiempo para volver la vista atrás y contemplar mi casa. Tampoco
deseaba hacerlo tal y como se encontraba ahora, vacía, como un símbolo del
miedo en vez de un santuario. La última persona en caminar por aquellas
habitaciones familiares había sido mi enemigo.
Casi podía ver a mi madre con el rabillo del ojo, de pie a la sombra del gran
eucalipto donde solía jugar de niña; o arrodillada en un pequeño espacio no
asfaltado junto al buzón de correos, un cementerio para todas las flores que
había plantado. Los recuerdos eran mejores que cualquier realidad que hoy
pudiera ver, pero aun así, los aparté de mi mente rápidamente y me encaminé
hacia la esquina, dejándolo todo atrás.
Me sentía torpe, como si corriera sobre arena mojada. Parecía incapaz de
mantener el equilibrio sobre el cemento. Tropecé varias veces, y en una
ocasión me caí. Me hice varios rasguños en las manos cuando las apoyé en la
acera para amortiguar la caída. Luego me tambaleé, para volver a caerme,
pero finalmente conseguí llegar a la esquina. Ya sólo me quedaba otra calle
más. Corrí de nuevo, jadeando, con el rostro empapado de sudor. El sol me
quemaba la piel; brillaba tanto que su intenso reflejo sobre el cemento blanco
me cegaba. Me sentía peligrosamente vulnerable. Añoré la protección de los
verdes bosques de Forks, de mi casa, con una intensidad que jamás hubiera
imaginado.
Al doblar la última esquina y llegar a Cactus, pude ver el estudio de ballet,
que conservaba el mismo aspecto exterior que recordaba. La plaza de
aparcamiento de la parte delantera estaba vacía y las persianas de todas las
ventanas, echadas. No podía correr más, me asfixiaba. El esfuerzo y el pánico
me habían dejado extenuada. El recuerdo de mi madre era lo único que, un
paso tras otro, me mantenía en movimiento.
Al acercarme vi el letrero colocado por la parte interior de la puerta. Estaba
escrito a mano en papel rosa oscuro: decía que el estudio de danza estaba
cerrado por las vacaciones de primavera. Aferré el pomo y lo giré con
cuidado. Estaba abierto. Me esforcé por contener el aliento y abrí la puerta.
El oscuro vestíbulo estaba vacío y su temperatura era fresca. Se podía oír el
zumbido del aire acondicionado. Las sillas de plástico estaban apiladas contra
la pared y la alfombra olía a champú. El aula de danza orientada al oeste
estaba a oscuras y podía verla a través de una ventana abierta con vistas a
esa sala. El aula que daba al este, la habitación más grande, estaba iluminada
a pesar de tener las persianas echadas.
Se apoderó de mí un miedo tan fuerte que me quedé literalmente paralizada.
Era incapaz de dar un solo paso.
Entonces, la voz de mi madre me llamó con el mismo tono de pánico e
histeria.
—¿Bella? ¿Bella? —Me precipité hacia la puerta, hacia el sonido de su voz—.
¡Bella, me has asustado! —Continuó hablando mientras yo entraba corriendo
en el aula de techos altos—. ¡No lo vuelvas a hacer nunca más!
Miré a mí alrededor, intentando descubrir de dónde venía su voz. Entonces la
oí reír y me giré hacia el lugar de procedencia del sonido.
Y allí estaba ella, en la pantalla de la televisión, alborotándome el pelo con
alivio. Era el Día de Acción de Gracias y yo tenía doce años. Habíamos ido a
ver a mi abuela el año anterior a su muerte. Fuimos a la playa un día y me
incliné demasiado desde el borde del embarcadero. Me había visto perder pie
y luego mis intentos de recuperar el equilibrio. «¿Bella? ¿Bella?», me había
llamado ella asustada.
La pantalla del televisor se puso azul.
Me volví lentamente. Inmóvil, James estaba de pie junto a la salida de
emergencia, por eso no le había visto al principio. Sostenía en la mano el
mando a distancia. Nos miramos el uno al otro durante un buen rato y
entonces sonrió.
Caminó hacia mí y pasó muy cerca. Depositó el mando al lado del vídeo. Me di
la vuelta con cuidado para seguir sus movimientos.
—Lamento esto, Bella, pero ¿acaso no es mejor que tu madre no se haya visto
implicada en este asunto? —dijo con voz cortés, amable.
De repente caí en la cuenta. Mi madre seguía a salvo en Florida. Nunca había
oído mi mensaje. Los ojos rojo oscuro de aquel rostro inusualmente pálido que
ahora tenía delante de mí jamás la habían aterrorizado. Estaba a salvo.
—Sí —contesté llena de alivio.
—No pareces enfadada porque te haya engañado.
—No lo estoy.
La euforia repentina me había insuflado coraje. ¿Qué importaba ya todo?
Pronto habría terminado y nadie haría daño a Charlie ni a mamá, nunca
tendrían que pasar miedo. Me sentía casi mareada. La parte más racional de
mi mente me avisó de que estaba a punto de derrumbarme a causa del estrés.
—¡Qué extraño! Lo piensas de verdad —sus ojos oscuros me examinaron con
interés. El iris de sus pupilas era casi negro, pero había una chispa de color
rubí justo en el borde. Estaba sediento—. He de conceder a vuestro extraño
aquelarre que vosotros, los humanos, podéis resultar bastante interesantes.
Supongo que observaros debe de ser toda una atracción. Y lo extraño es que
muchos de vosotros no parecéis tener conciencia alguna de lo interesantes
que sois.
Se encontraba cerca de mí, con los brazos cruzados, mirándome con
curiosidad. Ni el rostro ni la postura de James mostraban el menor indicio de
amenaza. Tenía un aspecto muy corriente, no había nada destacable en sus
facciones ni en su cuerpo, salvo la piel pálida y los ojos ojerosos a los que ya
me había acostumbrado. Vestía una camiseta azul claro de manga larga y
unos vaqueros desgastados.
—Supongo que ahora vas a decirme que tu novio te vengará —aventuró casi
esperanzado, o eso me pareció.
—No, no lo creo. De hecho, le he pedido que no lo haga.
—¿Y qué te ha contestado?
—No lo sé —resultaba extrañamente sencillo conversar con un cazador tan
gentil—. Le dejé una carta.
—¿Una carta? ¡Qué romántico! —la voz se endureció un poco cuando añadió
un punto de sarcasmo al tono educado—. ¿Y crees que te hará caso?
—Eso espero.
—Humm. Bueno, en tal caso, tenemos expectativas distintas. Como ves, esto
ha sido demasiado fácil, demasiado rápido. Para serte sincero, me siento
decepcionado. Esperaba un desafío mucho mayor. Y después de todo, sólo he
necesitado un poco de suerte.
Esperé en silencio.
—Hice que Victoria averiguara más cosas sobre ti cuando no consiguió
atrapar a tu padre. Carecía de sentido darte caza por todo el planeta cuando
podía esperar cómodamente en un lugar de mi elección. Por eso, después de
hablar con Victoria, decidí venir a Phoenix para hacer una visita a tu madre.
Te había oído decir que regresabas a casa. Al principio, ni se me ocurrió que
lo dijeras en serio, pero luego lo estuve pensando. ¡Qué predecibles sois los
humanos! Os gusta estar en un entorno conocido, en algún lugar que os
infunda seguridad. ¿Acaso no sería una estratagema perfecta que si te
persiguiéramos acudieras al último lugar en el que deberías estar, es decir, a
donde habías dicho que ibas a ir?
»Pero claro, no estaba seguro, sólo era una corazonada. Habitualmente las
suelo tener sobre las presas que cazo, un sexto sentido, por llamarlo así.
Escuché tu mensaje cuando entré a casa de tu madre, pero claro, no podía
estar seguro del lugar desde el que llamabas. Era útil tener tu número, pero
por lo que yo sabía, lo mismo podías estar en la Antártida; y el truco no
funcionaría a menos que estuvieras cerca.
»Entonces, tu novio toma un avión a Phoenix. Victoria lo estaba vigilando,
naturalmente; no podía actuar solo en un juego con tantos jugadores. Y así
fue como me confirmaron lo que yo barruntaba, que te encontrabas aquí. Ya
estaba preparado; había visto tus enternecedores vídeos familiares, por lo que
sólo era cuestión de marcarse el farol.
»Demasiado fácil, como ves. En realidad, nada que esté a mi altura. En fin,
espero que te equivoques con tu novio. Se llama Edward, ¿verdad?
No contesté. La sensación de valentía me abandonaba por momentos. Me di
cuenta de que estaba a punto de terminar de regodearse en su victoria.
Aunque, de todos modos, ya me daba igual. No había ninguna gloria para él
en abatirme a mí, una débil humana.
—¿Te molestaría mucho que también yo le dejara una cartita a tu Edward?
Dio un paso atrás y pulsó algo en una videocámara del tamaño de la palma de
la mano, equilibrada cuidadosamente en lo alto del aparato de música. Una
diminuta luz roja indicó que ya estaba grabando. La ajustó un par de veces,
ampliando el encuadre. Lo miré horrorizada.
—Lo siento, pero dudo de que se vaya a resistir a darme caza después de que
vea esto. Y no quiero que se pierda nada. Todo esto es por él, claro. Tú
simplemente eres una humana, que, desafortunadamente, estaba en el sitio
equivocado y en el momento equivocado, y podría añadir también, que en
compañía de la gente equivocada.
Dio un paso hacia mí, sonriendo.
—Antes de que empecemos…
Sentí náuseas en la boca del estómago mientras hablaba. Esto era algo que yo
no había previsto.
—Hay algo que me gustaría restregarle un poco por las narices a tu novio. La
solución fue obvia desde el principio, y siempre temí que tu Edward se
percatara y echara a perder la diversión. Me pasó una vez, oh, sí, hace siglos.
La primera y única vez que se me ha escapado una presa.
»El vampiro que tan estúpidamente se había encariñado con aquella
insignificante presa hizo la elección que tu Edward ha sido demasiado débil
para llevar a cabo, ya ves. Cuando aquel viejo supo que iba detrás de su
amiguita, la raptó del sanatorio mental donde él trabajaba —nunca entenderé
la obsesión que algunos vampiros tienen por vosotros, los humanos—, y la
liberó de la única forma que tenía para ponerla a salvo. La pobre criaturita ni
siquiera pareció notar el dolor. Había permanecido encerrada demasiado
tiempo en aquel agujero negro de su celda. Cien años antes la habrían
quemado en la hoguera por sus visiones, pero en el siglo XIX te llevaban al
psiquiátrico y te administraban tratamientos de electrochoque. Cuando abrió
los ojos fortalecida con su nueva juventud, fue como si nunca antes hubiera
visto el sol. El viejo la convirtió en un nuevo y poderoso vampiro, pero
entonces yo ya no tenía ningún aliciente para tocarla —suspiró—. En
venganza, maté al viejo.
—Alice —dije en voz baja, atónita.
—Sí, tu amiguita. Me sorprendió verla en el claro. Supuse que su aquelarre
obtendría alguna ventaja de esta experiencia. Yo te tengo a ti, y ellos la tienen
a ella. La única víctima que se me ha escapado, todo un honor, la verdad.
»Y tenía un olor realmente delicioso. Aún lamento no haber podido probarla…
Olía incluso mejor que tú. Perdóname, no quiero ofenderte, tú hueles
francamente bien. Un poco floral, creo…
Dio otro paso en mi dirección hasta situarse a poca distancia. Levantó un
mechón de mi pelo y lo olió con delicadeza. Entonces, lo puso otra vez en su
sitio con dulzura y sentí sus dedos fríos en mi garganta. Alzó luego la mano
para acariciarme rápidamente una sola vez la mejilla con el pulgar, con
expresión de curiosidad. Deseaba echar a correr con todas mis fuerzas, pero
estaba paralizada. No era capaz siquiera de estremecerme.
—No —murmuró para sí mientras dejaba caer la mano—. No lo entiendo —
suspiró—. En fin, supongo que deberíamos continuar. Luego, podré telefonear
a tus amigos y decirles dónde te pueden encontrar, a ti y a mi mensajito.
Ahora me sentía realmente mal. Supe que iba a ser doloroso, lo leía en sus
ojos. No se conformaría con ganar, alimentarse y desaparecer. El final rápido
con que yo contaba no se produciría. Empezaron a temblarme las rodillas y
temí caerme de un momento a otro.
El cazador retrocedió un paso y empezó a dar vueltas en torno a mí con gesto
indiferente, como si quisiera obtener la mejor vista posible de una estatua en
un museo. Su rostro seguía siendo franco y amable mientras decidía por
dónde empezar.
Entonces, se echó hacia atrás y se agazapó en una postura que reconocí de
inmediato. Su amable sonrisa se ensanchó, y creció hasta dejar de ser una
sonrisa y convertirse en un amasijo de dientes visibles y relucientes.
No pude evitarlo, intenté correr aun sabiendo que sería inútil y que mis
rodillas estaban muy débiles. Me invadió el pánico y salté hacia la salida de
emergencia.
Lo tuve delante de mí en un abrir y cerrar de ojos. Actuó tan rápido que no vi
si había usado los pies o las manos. Un golpe demoledor impactó en mi pecho
y me sentí volar hacia atrás, hasta sentir el crujido del cristal al romperse
cuando mi cabeza se estrelló contra los espejos. El cristal se agrietó y los
trozos se hicieron añicos al caer al suelo, a mi lado.
Estaba demasiado aturdida para sentir el dolor. Ni siquiera podía respirar.
Se acercó muy despacio.
—Esto hará un efecto muy bonito —dijo con voz amable otra vez mientras
examinaba el caos de cristales—. Pensé que esta habitación crearía un efecto
visualmente dramático para mi película. Por eso escogí este lugar para
encontrarnos. Es perfecto, ¿a que sí?
Le ignoré mientras gateaba de pies y manos en un intento de arrastrarme
hasta la otra puerta.
Se abalanzó sobre mí de inmediato y me pateó con fuerza la pierna. Oí el
espantoso chasquido antes de sentirlo, pero luego lo sentí y no pude reprimir
el grito de agonía. Me retorcí para agarrarme la pierna, él permaneció junto a
mí, sonriente.
—¿Te gustaría reconsiderar tu última petición? —me preguntó con
amabilidad.
Me golpeó la pierna rota con el pie. Oí un alarido taladrador. En estado de
shock, lo reconocí como mío.
—¿Sigues sin querer que Edward intente encontrarme? —me acució.
—No —dije con voz ronca—. No, Edward, no lo hagas…
Entonces, algo me impactó en la cara y me arrojó de nuevo contra los espejos.
Por encima del dolor de la pierna, sentí el filo cortante del cristal rasgarme el
cuero cabelludo. En ese momento, un líquido caliente y húmedo empezó a
extenderse por mi pelo a una velocidad alarmante. Noté cómo empapaba el
hombro de mi camiseta y oí el goteo en la madera sobre la que me hallaba. Se
me hizo un nudo en el estómago a causa del olor.
A través de la náusea y el vértigo, atisbé algo que me dio un último hilo de
esperanza. Los ojos de James, que poco antes sólo mostraban interés, ahora
ardían con una incontrolable necesidad. La sangre, que extendía su color
carmesí por la camiseta blanca y empezaba a formar un charco rápidamente
en el piso, lo estaba enloqueciendo a causa de su sed. No importaban ya
cuáles fueran sus intenciones originales, no se podría refrenar mucho tiempo.
Ojalá que fuera rápido a partir de ahora, todo lo que podía esperar es que la
pérdida de sangre se llevara mi conciencia con ella. Se me cerraban los ojos.
Oí el gruñido final del cazador como si proviniera de debajo del agua. Pude
ver, a través del túnel en el que se había convertido mi visión, cómo su
sombra oscura caía sobre mí. Con un último esfuerzo, alcé la mano
instintivamente para protegerme la cara. Entonces se me cerraron los ojos y
me dejé ir.
EL ANGEL
Mientras iba a la deriva, soñé.
En el lugar donde flotaba, debajo de las aguas negras, oí el sonido más feliz
que mi mente podía conjurar, el más hermoso, el único que podía elevarme el
espíritu y a la vez, el más espantoso. Era otro gruñido, un rugido salvaje y
profundo, impregnado de la más terrible ira.
El dolor agudo que traspasaba mi mano alzada me trajo de vuelta, casi hasta
la superficie, pero no era un camino de regreso lo bastante amplio para que
me permitiera abrir los ojos.
Entonces, supe que estaba muerta…
… porque oí la voz de un ángel pronunciando mi nombre a través del agua
densa, llamándome al único cielo que yo anhelaba.
—¡Oh no, Bella, no! —gritó la voz horrorizada del ángel.
Se produjo un ruido, un terrible tumulto que me asustó detrás de aquel sonido
anhelado. Un gruñido grave y despiadado, un sonido seco, espantoso y un
lamento lleno de agonía, que repentinamente se quebró…
Yo en cambio decidí concentrarme en la voz del ángel.
—¡Bella, por favor! ¡Bella, escúchame; por favor, por favor, Bella, por favor!
—suplicaba.
Sí, quise responderle. Quería decirle algo, cualquier cosa, pero no encontraba
los labios.
—¡Carlisle! —Llamó el ángel con su voz perfecta cargada de angustia—.
¡Bella, Bella, no, oh, no, por favor, no, no!
El ángel empezó a sollozar sin lágrimas, roto de dolor.
Un ángel no debería llorar, eso no está bien. Intenté ponerme en contacto con
él, decirle que todo iba a salir bien, pero las aguas eran tan profundas que me
aprisionaban y no podía respirar.
Sentí un punto de dolor taladrarme la cabeza. Dolía mucho, pero entonces,
mientras ese dolor irrumpía a través de la oscuridad para llegar hasta mí,
acudieron otros mucho más fuertes. Grité mientras intentaba aspirar aire y
emerger de golpe del estanque oscuro.
—¡Bella! —gritó el ángel.
—Ha perdido algo de sangre, pero la herida no es muy profunda —explicaba
una voz tranquila—. Echa una ojeada a su pierna, está rota.
El ángel reprimió en los labios un aullido de ira.
Sentí una punzada aguda en el costado. Aquel lugar no era el cielo, más bien
no. Había demasiado dolor aquí para que lo fuera.
—Y me temo que también lo estén algunas costillas —continuó la voz serena
de forma metódica.
Aquellos dolores agudos iban remitiendo. Sin embargo, apareció uno nuevo,
una quemazón en la mano que anulaba a todos los demás.
Alguien me estaba quemando.
—Edward —intenté decirle, pero mi voz sonaba pastosa y débil. Ni yo era
capaz de entenderme.
—Bella, te vas a poner bien. ¿Puedes oírme, Bella? Te amo.
—Edward —lo intenté de nuevo, parecía que se me iba aclarando la voz.
—Sí, estoy aquí.
—Me duele —me quejé.
—Lo sé, Bella, lo sé —entonces, a lo lejos, le escuché preguntar angustiado—.
¿No puedes hacer nada?
—Mi maletín, por favor… No respires, Alice, eso te ayudará —aseguró
Carlisle.
—¿Alice? —gemí.
—Está aquí, fue ella la que supo dónde podíamos encontrarte.
—Me duele la mano —intenté decirle.
—Lo sé, Bella, Carlisle te administrará algo que te calme el dolor.
—¡Me arde la mano! —conseguí gritar, saliendo al fin de la oscuridad y
pestañeando sin cesar.
No podía verle la cara porque una cálida oscuridad me empañaba los ojos.
¿Por qué no veían el fuego y lo apagaban?
La voz de Edward sonó asustada.
—¿Bella?
—¡Fuego! ¡Que alguien apague el fuego! —grité mientras sentía cómo me
quemaba.
—¡Carlisle! ¡La mano!
—La ha mordido.
La voz de Carlisle había perdido la calma, estaba horrorizado. Oí cómo
Edward se quedaba sin respiración, del espanto.
—Edward, tienes que hacerlo —dijo Alice, cerca de mi cabeza; sus dedos fríos
me limpiaron las lágrimas.
—¡No! —rugió él.
—Alice —gemí.
—Hay otra posibilidad —intervino Carlisle.
—¿Cuál? —suplicó Edward.
—Intenta succionar la ponzoña, la herida es bastante limpia.
Mientras Carlisle hablaba podía sentir cómo aumentaba la presión en mi
cabeza, y algo pinchaba y tiraba de la piel. El dolor que esto me provocaba
desaparecía ante la quemazón de la mano.
—¿Funcionará? —Alice parecía tensa.
—No lo sé —reconoció Carlisle—, pero hay que darse prisa.
—Carlisle, yo… —Edward vaciló—. No sé si voy a ser capaz de hacerlo.
La angustia había aparecido de nuevo en la voz del ángel.
—Sea lo que sea, es tu decisión, Edward. No puedo ayudarte. Debemos cortar
la hemorragia si vas a sacarle sangre de la mano.
Me retorcí prisionera de esta ardiente tortura, y el movimiento hizo que el
dolor de la pierna llameara de forma escalofriante.
—¡Edward! —grité y me di cuenta de que había cerrado los ojos de nuevo. Los
abrí, desesperada por volver a ver su rostro y allí estaba. Por fin pude ver su
cara perfecta, mirándome fijamente, crispada en una máscara de indecisión y
pena.
—Alice, encuentra algo para que le entablille la pierna —Carlisle seguía
inclinado sobre mí, haciendo algo en mi cabeza—. Edward, has de hacerlo ya
o será demasiado tarde.
El rostro de Edward se veía demacrado. Le miré a los ojos y al fin la duda se
vio sustituida por una determinación inquebrantable. Apretó las mandíbulas y
sentí sus dedos fuertes y frescos en mi mano ardiente, colocándola con
cuidado. Entonces inclinó la cabeza sobre ella y sus labios fríos presionaron
contra mi piel.
El dolor empeoró. Aullé y me debatí entre las manos heladas que me
sujetaban. Oí hablar a Alice, que intentaba calmarme. Algo pesado me
inmovilizó la pierna contra el suelo y Carlisle me sujetó la cabeza en el torno
de sus brazos de piedra.
Entonces, despacio, dejé de retorcerme conforme la mano se me entumecía
más y más. El fuego se había convertido en un rescoldo mortecino que se
concentraba en un punto más pequeño.
Y mientras el dolor desaparecía, sentí cómo perdía la conciencia,
deslizándome hacia alguna parte. Me aterraba volver a aquellas aguas negras
y perderme de nuevo en la oscuridad.
—Edward —intenté decir, pero no conseguí escuchar mi propia voz, aunque
ellos sí parecieron oírme.
—Está aquí a tu lado, Bella.
—Quédate, Edward, quédate conmigo…
—Aquí estoy.
Parecía agotado, pero triunfante. Suspiré satisfecha. El fuego se había
apagado y los otros dolores se habían mitigado mientras el sopor se extendía
por todo mi cuerpo.
—¿Has extraído toda la ponzoña? —preguntó Carlisle desde un lugar muy,
muy lejano.
—La sangre está limpia —dijo Edward con serenidad—. Puedo sentir el sabor
de la morfina.
—¿Bella? —me llamó Carlisle.
Hice un esfuerzo por contestarle.
—¿Mmm?
—¿Ya no notas la quemazón?
—No —suspiré—. Gracias, Edward.
—Te quiero —contestó él.
—Lo sé —inspiré aire, me sentía tan cansada…
Y entonces escuché mi sonido favorito sobre cualquier otro en el mundo: la
risa tranquila de Edward, temblando de alivio.
—¿Bella? —me preguntó Carlisle de nuevo. Fruncí el entrecejo, quería dormir.
—¿Qué?
—¿Dónde está tu madre?
—En Florida —suspiré de nuevo—. Me engañó, Edward. Vio nuestros vídeos.
La indignación de mi voz sonaba lastimosamente débil…
Pero eso me lo recordó.
—Alice —intenté abrir los ojos—. Alice, el vídeo… Él te conocía, conocía tu
procedencia —quería decírselo todo de una vez, pero mi voz se iba
debilitando. Me sobrepuse a la bruma de mi mente para añadir—: Huelo
gasolina.
—Es hora de llevársela —dijo Carlisle.
—No, quiero dormir —protesté.
—Duérmete, mi vida, yo te llevaré —me tranquilizó Edward.
Y entonces me tomó en sus brazos, acunada contra su pecho, y floté, sin dolor
ya.
Las últimas palabras que oí fueron:
—Duérmete ya, Bella.
PUNTO MUERTO
Vi una deslumbrante luz nívea al abrir los ojos. Estaba en una habitación
desconocida de paredes blancas. Unas persianas bajadas cubrían la pared que
tenía al lado. Las luces brillantes que tenía encima de la cabeza me
deslumbraban. Estaba recostada en una cama dura y desnivelada, una cama
con barras. Las almohadas eran estrechas y llenas de bultos. Un molesto
pitido sonaba desde algún lugar cercano. Esperaba que eso significara que
seguía viva. La muerte no podía ser tan incómoda.
Unos tubos traslúcidos se enroscaban alrededor de mis manos y debajo de la
nariz tenía un objeto pegado al rostro. Alcé la mano para quitármelo.
—No lo hagas.
Unos dedos helados me atraparon la mano.
—¿Edward?
Ladeé levemente la cabeza y me encontré con su rostro exquisito a escasos
centímetros del mío. Reposaba el mentón sobre el extremo de mi almohada.
Comprendí que seguía con vida, pero esta vez con gratitud y júbilo.
—¡Ay, Edward! ¡Cuánto lo siento!
—Shhh… —me acalló—. Ahora todo está en orden.
—¿Qué sucedió?
No conseguía recordarlo con claridad, y mi mente parecía resistirse cada vez
que intentaba rememorarlo.
—Estuve a punto de llegar tarde. Pude no haber llegado a tiempo —susurró
con voz atormentada.
—¡Qué tonta fui! Creí que tenía a mi madre en su poder.
—Nos engañó a todos.
—Necesito telefonear a Charlie y a mamá —me percaté a pesar de la nube de
confusión.
—Alice los ha llamado. Renée está aquí, bueno, en el hospital. Se acaba de
marchar para comer algo.
—¿Está aquí?
Intenté incorporarme, pero se agravó el mareo de mi cabeza. Las manos de
Edward me empujaron suavemente hacia las almohadas.
—Va a volver enseguida —me prometió—, y tú necesitas permanecer en
reposo.
—Pero ¿qué le has dicho? —me aterré. No quería que me calmaran. Mamá
estaba allí y yo me estaba recobrando del ataque de un vampiro—. ¿Por qué le
has dicho que me habían hospitalizado?
—Rodaste por dos tramos de escaleras antes de caer por una ventana —hizo
una pausa—. Has de admitir que pudo suceder.
Suspiré, y me dolió. Eché una ojeada por debajo de la sábana a la parte
inferior de mi cuerpo, al enorme bulto que era mi pierna.
—¿Cómo estoy?
—Tienes rotas una pierna y cuatro costillas, algunas contusiones en la cabeza
y moraduras por todo el cuerpo y has perdido mucha sangre. Te han
efectuado varias transfusiones. No me gusta, hizo que olieras bastante mal
durante un tiempo.
—Eso debió de suponer un cambio agradable para ti.
—No, me gusta cómo hueles.
—¿Cómo lo conseguiste? —pregunté en voz baja.
De inmediato, supo a qué me refería.
—No estoy seguro.
Rehuyó la mirada de mis ojos de asombro al tiempo que alzaba mi mano
vendada y la sostenía gentilmente con la suya, teniendo mucho cuidado de no
romper un cable que me conectaba a uno de los monitores.
Esperé pacientemente a que me contara lo demás.
Suspiró sin devolverme la mirada.
—Era imposible contenerse —susurró—, imposible. Pero lo hice —al fin, alzó
la mirada y esbozó una media sonrisa—. Debe de ser que te quiero.
—¿No tengo un sabor tan bueno como mi olor?
Le devolví la sonrisa y me dolió toda la cara.
—Mejor aún, mejor de lo que imaginaba.
—Lo siento —me disculpé.
Miró al techo.
—Tienes mucho por lo que disculparte.
—¿Por qué debería disculparme?
—Por estar a punto de apartarte de mí para siempre.
—Lo siento —pedí perdón otra vez.
—Sé por qué lo hiciste —su voz resultaba reconfortante—. Sigue siendo una
locura, por supuesto. Deberías haberme esperado, deberías habérmelo dicho.
—No me hubieras dejado ir.
—No —se mostró de acuerdo—. No te hubiera dejado.
Estaba empezando a rememorar algunos de los recuerdos más desagradables.
Me estremecí e hice una mueca de dolor.
Edward se preocupó de inmediato.
—Bella, ¿qué te pasa?
—¿Qué le ocurrió a James?
—Emmett y Jasper se encargaron de él después de que te lo quitase de
encima —concluyó Edward, que hablaba con un hondo pesar.
Aquello me confundió.
—No vi a ninguno de los dos allí.
—Tuvieron que salir de la habitación… Había demasiada sangre.
—Pero Alice y Carlisle… —apunté maravillada.
—Ya sabes, ambos te quieren.
De repente, el recuerdo de las dolorosas imágenes de la última vez que la
había visto me recordó algo.
—¿Ha visto Alice la cinta de vídeo? —pregunté con inquietud.
—Sí —una nueva nota endureció la voz de Edward, una nota de puro odio.
—Alice siempre vivió en la oscuridad, por eso no recordaba nada.
—Lo sé, y ahora, ella por fin lo entiende todo —su voz sonaba tranquila, pero
su rostro estaba oscurecido por la furia.
Intenté tocarle la cara con la mano libre, pero algo me lo impidió. Al bajar la
mirada descubrí la vía intravenosa sujeta al dorso de la mano.
—¡Ay! —exclamé con un gesto de dolor.
—¿Qué sucede? —preguntó preocupado.
Se distrajo algo, pero no lo suficiente. Su mirada continuó teniendo un
aspecto siniestro.
—¡Agujas! —le expliqué mientras apartaba la vista de la vía intravenosa.
Fijé la vista en un azulejo combado del techo e intenté respirar hondo a pesar
del dolor en las costillas.
—¡Te asustan las agujas! —murmuró Edward para sí en voz baja y moviendo
la cabeza—. ¿Un vampiro sádico que pretende torturarla hasta la muerte?
Claro, sin problemas, ella se escapa para reunirse con él. Pero una vía
intravenosa es otra cosa…
Puse los ojos en blanco. Me alegraba saber que al menos su reacción estaba
libre de dolor. Decidí cambiar de tema.
—¿Por qué estás aquí?
Me miró fijamente; confundido al principio y herido después. Frunció el
entrecejo hasta el punto de que las cejas casi se tocaron.
—¿Quieres que me vaya?
—¡No! —Protesté de inmediato, aterrada sólo de pensarlo—. No, lo que quería
decir es ¿por qué cree mi madre que estás aquí? Necesito tener preparada mi
historia antes de que ella vuelva.
—Ah —las arrugas desaparecieron de su frente—. He venido a Phoenix para
hacerte entrar en razón y convencerte de que vuelvas a Forks —abrió los ojos
con tal seriedad y sinceridad que hasta yo misma estuve a punto de creérmelo
—. Aceptaste verme y acudiste en coche hasta el hotel en el que me alojaba
con Carlisle y Alice. Yo estaba bajo la supervisión paterna, por supuesto —
agregó en un despliegue de virtuosismo—, pero te tropezaste cuando ibas de
camino a mi habitación y bueno, ya sabes el resto. No necesitas acordarte de
ningún detalle, aunque dispones de una magnífica excusa para poder liar un
poco los aspectos más concretos.
Lo pensé durante unos instantes.
—Esa historia tiene algunos flecos, como la rotura de los cristales…
—En realidad, no. Alice se ha divertido un poco preparando pruebas. Se ha
puesto mucho cuidado en que todo parezca convincente. Probablemente,
podrías demandar al hotel si así lo quisieras. No tienes de qué preocuparte —
me prometió mientras me acariciaba la mejilla con el más leve de los roces—.
Tu único trabajo es curarte.
No estaba tan atontada por el dolor ni la medicación como para no reaccionar
a su caricia. El indicador del holter al que estaba conectada comenzó a
moverse incontroladamente. Ahora, él no era el único en oír el errático latido
de mi corazón.
—Esto va a resultar embarazoso —musité para mí.
Rió entre dientes y me estudió con la mirada antes de decir:
—Humm… Me pregunto si…
Se inclinó lentamente. El pitido se aceleró de forma salvaje antes de que sus
labios me rozaran, pero cuando lo hicieron con una dulce presión, se detuvo
del todo.
Torció el gesto.
—Parece que debo tener contigo aún más cuidado que de costumbre…
—Todavía no había terminado de besarte —me quejé—. No me obligues a ir a
por ti.
Esbozó una amplia sonrisa y se inclinó para besarme suavemente en los
labios. El monitor enloqueció.
Pero en ese momento, los labios se tensaron y se apartó.
—Me ha parecido oír a tu madre —comentó, sonriendo de nuevo.
—No te vayas —chillé.
Sentí una oleada irracional de pánico. No podía dejarle marchar… Podría
volver a desaparecer. Edward leyó el terror de mis ojos en un instante y me
prometió solemnemente:
—No lo haré —entonces, sonrió—. Me voy a echar una siesta.
Se desplazó desde la dura silla de plástico situada cerca de mí hasta el sillón
reclinable de cuero de imitación color turquesa que había al pie de mi cama.
Se tumbó de espaldas y cerró los ojos. Se quedó totalmente quieto.
—Que no se te olvide respirar —susurré con sarcasmo.
Suspiró profundamente, pero no abrió los ojos.
Entonces oí a mi madre, que caminaba en compañía de otra persona, tal vez
una enfermera. Su voz reflejaba cansancio y preocupación. Quise levantarme
de un salto y correr hacia ella para calmarla y prometerle que todo iba bien.
Pero no estaba en condiciones de hacerlo, por lo que aguardé con
impaciencia.
La puerta se abrió una fracción y ella asomó la cabeza con cuidado.
—¡Mamá! —susurré, henchida de amor y alivio.
Se percató de la figura inmóvil de Edward sobre el sillón reclinable y se
dirigió de puntillas al lado de mi cama.
—Nunca se aleja de ti, ¿verdad? —musitó para sí.
—Mamá, ¡cuánto me alegro de verte!
Las cálidas lágrimas me cayeron sobre las mejillas al inclinarse para
abrazarme con cuidado.
—Bella, me sentía tan mal…
—Lo siento, mamá, pero ahora todo va bien —la reconforté—, no pasa nada.
—Estoy muy contenta de que al final hayas abierto los ojos.
Se sentó al borde de mi cama.
De pronto me di cuenta de que no tenía ni idea de qué día era.
—¿Qué día es?
—Es viernes, cielo, has permanecido desmayada bastante tiempo.
—¿Viernes? —me sorprendí. Intenté recordar qué día fue cuando… No, no
quería pensar en eso.
—Te han mantenido sedada bastantes horas, cielo. Tenías muchas heridas.
—Lo sé —me dolían todas.
—Has tenido suerte de que estuviera allí el doctor Cullen. Es un hombre
encantador, aunque muy joven. Se parece más a un modelo que a un médico…
—¿Has conocido a Carlisle?
—Y a Alice, la hermana de Edward. Es una joven adorable.
—Lo es —me mostré totalmente de acuerdo.
Se giró para mirar a Edward, que yacía en el sillón con los ojos cerrados.
—No me habías dicho que tenías tan buenos amigos en Forks.
Me encogí, y luego me quejé.
—¿Qué te duele? —preguntó preocupada, girándose de nuevo hacia mí.
Los ojos de Edward se centraron en mi rostro.
—Estoy bien —les aseguré—, pero debo acordarme de no moverme.
Edward volvió a reclinarse y sumirse en su falso sueño.
Aproveché la momentánea distracción para mantener la conversación lejos de
mi más que cándido comportamiento.
—¿Cómo está Phil? —pregunté rápidamente.
—En Florida. ¡Ay, Bella, nunca te lo hubieras imaginado! Llegaron las mejores
noticias justo cuando estábamos a punto de irnos.
—¿Ha firmado? —aventuré.
—Sí. ¿Cómo lo has adivinado? Ha firmado con los Suns, ¿te lo puedes creer?
—Eso es estupendo, mamá —contesté con todo el entusiasmo que fui capaz de
simular, aunque no tenía mucha idea de a qué se estaba refiriendo.
—Jacksonville te va a gustar mucho —dijo efusivamente—. Me preocupé un
poco cuando Phil empezó a hablar de ir a Akron, con toda esa nieve y el mal
tiempo, ya sabes cómo odio el frío. Pero ¡Jacksonville! Allí siempre luce el sol,
y en realidad la humedad no es tan mala. Hemos encontrado una casa de
primera, de color amarillo con molduras blancas, un porche idéntico al de las
antiguas películas y un roble enorme. Está a sólo unos minutos del océano y
tendrás tu propio cuarto de baño…
—Aguarda un momento, mamá —la interrumpí. Edward mantuvo los ojos
cerrados, pero parecía demasiado crispado para poder dar la impresión de
que estaba dormido—. ¿De qué hablas? No voy a ir a Florida. Vivo en Forks.
—Pero ya no tienes que seguir haciéndolo, tonta —se echó a reír—. Phil ahora
va a poder estar más cerca… Hemos hablado mucho al respecto y lo que voy a
hacer es perderme los partidos de fuera para estar la mitad del tiempo
contigo y la otra mitad con él…
—Mamá —vacilé mientras buscaba la mejor forma de mostrarme diplomática
—, quiero vivir en Forks. Ya me he habituado al instituto y tengo un par de
amigas… —ella miró a Edward mientras le hablaba de mis amigas, por lo que
busqué otro tipo de justificación—. Además, Charlie me necesita. Está muy
solo y no sabe cocinar.
—¿Quieres quedarte en Forks? —me preguntó aturdida. La idea le resultaba
inconcebible. Entonces volvió a posar sus ojos en Edward—. ¿Por qué?
—Te lo digo… El instituto, Charlie… —me encogí de hombros. No fue una
buena idea—. ¡Ay!
Sus manos revolotearon de forma indecisa encima de mí mientras encontraba
un lugar adecuado para darme unas palmaditas. Y lo hizo en la frente, que no
estaba vendada.
—Bella, cariño, tú odias Forks —me recordó.
—No es tan malo.
Renée frunció el gesto. Miraba de un lado a otro, ora a Edward, ora a mí, en
esta ocasión con detenimiento.
—¿Se trata de este chico? —susurró.
Abrí la boca para mentir, pero estaba estudiando mi rostro y supe que lo
descubriría.
—En parte, sí —admití. No era necesario confesar la enorme importancia de
esa parte—. Bueno —pregunté—, ¿no has tenido ocasión de hablar con
Edward?
—Sí —vaciló mientras contemplaba su figura perfectamente inmóvil—, y
quería hablar contigo de eso.
Oh, oh.
—¿De qué?
—Creo que ese chico está enamorado de ti —me acusó sin alzar el volumen de
la voz.
—Eso creo yo también —le confié.
—¿Y qué sientes por él? —mamá apenas podía controlar la intensa curiosidad
en la voz.
Suspiré y miré hacia otro lado. Por mucho que quisiera a mi madre, ésa no
era una conversación que quisiera sostener con ella.
—Estoy loca por él.
¡Ya estaba dicho! Eso se parecía demasiado a lo que diría una adolescente
sobre su primer novio.
—Bueno, parece muy buena persona, y, ¡válgame Dios!, es increíblemente
bien parecido, pero, Bella, eres tan joven…
Hablaba con voz insegura. Hasta donde podía recordar, ésta era la primera
vez que había intentado parecer investida de autoridad materna desde que yo
tenía ocho años. Reconocí el razonable pero firme tono de voz de las
conversaciones que había tenido con ella sobre los hombres.
—Lo sé, mamá. No te preocupes. Sólo es un enamoramiento de adolescente —
la tranquilicé.
—Está bien —admitió. Era fácil de contentar.
Entonces, suspiró y giró la cabeza para contemplar el gran reloj redondo de la
pared.
—¿Tienes que marcharte?
Se mordió el labio.
—Se supone que Phil llamará dentro de poco… No sabía que ibas a
despertar…
—No pasa nada, mamá —intenté disimular el alivio que sentía para no herir
sus sentimientos—. No me quedo sola.
—Pronto estaré de vuelta. He estado durmiendo aquí, ya lo sabes —anunció,
orgullosa de sí misma.
—Mamá, ¡no tenías por qué hacerlo! Podías dormir en casa. Ni siquiera me di
cuenta.
El efecto de los calmantes en mi mente dificultaba mi concentración incluso
en ese momento, aunque al parecer había estado durmiendo durante varios
días.
—Estaba demasiado nerviosa —admitió con vergüenza—. Se ha cometido un
delito en el vecindario y no me gustaba quedarme ahí sola.
—¿Un delito? —pregunté alarmada.
—Alguien irrumpió en esa academia de baile que había a la vuelta de la
esquina y la quemó hasta los cimientos… ¡No ha quedado nada! Dejaron un
coche robado justo enfrente. ¿Te acuerdas de cuando ibas a bailar allí,
cariño?
—Me acuerdo —me estremecí y acto seguido hice una mueca de dolor.
—Me puedo quedar, niña, si me necesitas.
—No, mamá, voy a estar bien. Edward estará conmigo.
Renée me miró como si ése fuera el motivo por el que quería quedarse.
—Estaré de vuelta a la noche.
Parecía mucho más una advertencia que una promesa, y miraba a Edward
mientras pronunciaba esas palabras.
—Te quiero, mamá.
—Y yo también, Bella. Procura tener más cuidado al caminar, cielo. No quiero
perderte.
Edward continuó con los ojos cerrados, pero una enorme sonrisa se extendió
por su rostro.
En ese momento entró animadamente una enfermera para revisar todos los
tubos y goteros. Mi madre me besó en la frente, me palmeó la mano envuelta
en gasas y se marchó.
La enfermera estaba revisando la lectura del gráfico impreso por mi holter.
—¿Te has sentido alterada, corazón? Hay un momento en que tu ritmo
cardiaco ha estado un poco alto.
—Estoy bien —le aseguré.
—Le diré a la enfermera titulada que se encarga de ti que te has despertado.
Vendrá a verte enseguida.
Edward estuvo a mi lado en cuanto ella cerró la puerta.
—¿Robasteis un coche?
Arqueé las cejas y él sonrió sin el menor indicio de arrepentimiento.
—Era un coche estupendo, muy rápido.
—¿Qué tal tu siesta?
—Interesante —contestó mientras entrecerraba los ojos.
—¿Qué ocurre?
—Estoy sorprendido —bajó la mirada mientras respondía—. Creí que Florida y
tu madre… Creí que era eso lo que querías.
Le miré con estupor.
—Pero en Florida tendrías que permanecer dentro de una habitación todo el
día. Sólo podrías salir de noche, como un auténtico vampiro.
Casi sonrió, sólo casi. Entonces, su rostro se tornó grave.
—Me quedaría en Forks, Bella, allí o en otro lugar similar —explicó—. En un
sitio donde no te pueda causar más daño.
Al principio, no entendí lo que pretendía decirme. Continué observándole con
la mirada perdida mientras las palabras iban encajando una a una en mi
mente como en un horrendo puzzle. Apenas era consciente del sonido de mi
corazón al acelerarse, aunque sí lo fui del dolor agudo que me producían mis
maltrechas costillas cuando comencé a hiperventilar.
Edward no dijo nada. Contempló mi rostro con recelo cuando un dolor que no
tenía nada que ver con mis huesos rotos, uno infinitamente peor, amenazaba
con aplastarme.
Otra enfermera entró muy decidida en ese momento. Edward se sentó,
inmóvil como una estatua, mientras ella evaluaba mi expresión con ojo clínico
antes de volverse hacia las pantallas de los indicadores.
—¿No necesitas más calmantes, cariño? —preguntó con amabilidad mientras
daba pequeños golpecitos para comprobar el gotero del suero.
—No, no —mascullé, intentando ahogar la agonía de mi voz—. No necesito
nada.
No me podía permitir cerrar los ojos en ese momento.
—No hace falta que te hagas la valiente, cielo. Es mejor que no te estreses.
Necesitas descansar —ella esperó, pero me limité a negar con la cabeza—. De
acuerdo. Pulsa el botón de llamada cuando estés lista.
Dirigió a Edward una severa mirada y echó otra ojeada ansiosa a los aparatos
médicos antes de salir.
Edward puso sus frías manos sobre mi rostro. Le miré con ojos encendidos.
—Shhh… Bella, cálmate.
—No me dejes —imploré con la voz quebrada.
—No lo haré —me prometió—. Ahora, relájate antes de que llame a la
enfermera para que te sede.
Pero mi corazón no se serenó.
—Bella —me acarició el rostro con ansiedad—. No pienso irme a ningún sitio.
Estaré aquí tanto tiempo como me necesites.
—¿Juras que no me vas a dejar? —susurré.
Intenté controlar al menos el jadeo. Tenía un dolor punzante en las costillas.
Edward puso sus manos sobre el lado opuesto de mi cara y acercó su rostro al
mío. Me contempló con ojos serios.
—Lo juro.
El olor de su aliento me alivió. Parecía atenuar el dolor de mi respiración.
Continuó sosteniendo mi mirada mientras mi cuerpo se relajaba lentamente y
el pitido recuperó su cadencia normal. Hoy, sus ojos eran oscuros, más
cercanos al negro que al dorado.
—¿Mejor? —me preguntó.
—Sí —dije cautelosa.
Sacudió la cabeza y murmuró algo ininteligible. Creí entender las palabras
«reacción exagerada».
—¿Por qué has dicho eso? —Susurré mientras intentaba evitar que me
temblara la voz—. ¿Te has cansado de tener que salvarme todo el tiempo?
¿Quieres que me aleje de ti?
—No, no quiero estar sin ti, Bella, por supuesto que no. Sé racional. Y
tampoco tengo problema alguno en salvarte de no ser por el hecho de que soy
yo quien te pone en peligro…, soy yo la razón por la que estás aquí.
—Sí, tú eres la razón —torcí el gesto—. La razón por la que estoy aquí… viva.
—Apenas —dijo con un hilo de voz—. Cubierta de vendas y escayola, y casi
incapaz de moverte.
—No me refería a la última vez en que he estado a punto de morir —repuse
con creciente irritación—. Estaba pensando en las otras, puedes elegir cuál.
Estaría criando malvas en el cementerio de Forks de no ser por ti.
Su rostro se crispó de dolor al oír mis palabras y la angustia no abandonó su
mirada.
—Sin embargo, ésa no es la peor parte —continuó susurrando. Se comportó
como si yo no hubiera hablado—. Ni verte ahí, en el suelo, desmadejada y rota
—dijo con voz ahogada—, ni pensar que era demasiado tarde, ni oírte gritar
de dolor… Podría haber llevado el peso de todos esos insufribles recuerdos
durante el resto de la eternidad. No, lo peor de todo era sentir, saber que no
podría detenerme, creer que iba a ser yo mismo quien acabara contigo.
—Pero no lo hiciste.
—Pudo ocurrir con suma facilidad.
Sabía que necesitaba calmarme, pero estaba hablando para sí mismo de
dejarme, y el pánico revoloteó en mis pulmones, pugnando por salir.
—Promételo —susurré.
—¿Qué?
—Ya sabes el qué.
Había decidido mantener obstinado una negativa y yo me estaba empezando a
enfadar. Apreció el cambio operado en mi tono de voz y su mirada se hizo más
severa.
—Al parecer, no tengo la suficiente voluntad para alejarme de ti, por lo que
supongo que tendrás que seguir tu camino… Con independencia de que eso te
mate o no —añadió con rudeza.
No me lo había prometido. Un hecho que yo no había pasado por alto.
Contuve el pánico a duras penas. No me quedaban fuerzas para controlar el
enojo.
—Me has contado cómo lo evitaste… Ahora quiero saber por qué —exigí.
—¿Por qué? —repitió a la defensiva.
—¿Por qué lo hiciste? ¿Por qué no te limitaste a dejar que se extendiera la
ponzoña? A estas alturas, sería como tú.
Los ojos de Edward parecieron volverse de un negro apagado. Entonces
comprendí que jamás había tenido intención de permitir que me enterase de
aquello. Alice debía de haber estado demasiado preocupada por las cosas que
acababa de saber sobre su pasado o se había mostrado muy precavida con sus
pensamientos mientras estuvo cerca de Edward, ya que estaba muy claro que
éste no sabía que ella me había iniciado en el conocimiento del proceso de la
conversión en vampiro. Estaba sorprendido y furioso. Bufó, y sus labios
parecían cincelados en piedra.
No me iba a responder, eso estaba más que claro.
—Soy la primera en admitir que carezco de experiencia en las relaciones —
dije—, pero parece lógico que entre un hombre y una mujer ha de haber una
cierta igualdad, uno de ellos no puede estar siempre lanzándose en picado
para salvar al otro. Tienen que poder salvarse el uno al otro por igual.
Se cruzó de brazos junto a mi cama y apoyó en los míos su mentón con el
rostro sosegado y la ira contenida. Evidentemente, había decidido no
enfadarse conmigo. Esperaba tener la oportunidad de avisar a Alice antes de
que los dos se pusieran al día en ese tema.
—Tú me has salvado —dijo con voz suave.
—No puedo ser siempre Lois Lane —insistí—. Yo también quiero ser
Superman.
—No sabes lo que me estás pidiendo.
Su voz era dulce, pero sus ojos miraban fijamente la funda de la almohada.
—Yo creo que sí.
—Bella, no lo sabes. Llevo casi noventa años dándole vueltas al asunto, y sigo
sin estar seguro.
—¿Desearías que Carlisle no te hubiera salvado?
—No, eso no —hizo una pausa antes de continuar—. Pero mi vida terminó y no
he empezado nada.
—Tú eres mi vida. Eres lo único que me dolería perder.
Así, iba a tener más éxito. Resultaba fácil admitir lo mucho que le necesitaba.
Pero se mostraba muy calmado. Resuelto.
—No puedo, Bella. No voy a hacerte eso.
—¿Por qué no? —tenía la voz ronca y las palabras no salían con el volumen
que yo pretendía—. ¡No me digas que es demasiado duro! Después de hoy,
supongo que en unos días… Da igual, después, eso no sería nada.
Me miró fijamente y preguntó con sarcasmo:
—¿Y el dolor?
Palidecí. No lo pude evitar. Pero procuré evitar que la expresión de mi rostro
mostrara con qué nitidez recordaba la sensación el fuego en mis venas.
—Ése es mi problema —dije—, podré soportarlo.
—Es posible llevar la valentía hasta el punto de que se convierta en locura.
—Eso no es ningún problema. Tres días. ¡Qué horror!
Edward hizo una mueca cuando mis palabras le recordaron que estaba más
informada de lo que era su deseo. Le miré conteniendo el enfado,
contemplando cómo sus ojos adquirían un brillo más calculador.
—¿Y qué pasa con Charlie y Renée? —inquirió lacónicamente.
Los minutos transcurrieron en silencio mientras me devanaba los sesos para
responder a su pregunta. Abrí la boca sin que saliera sonido alguno. La cerré
de nuevo. Esperó con expresión triunfante, ya que sabía que yo no tenía
ninguna respuesta sincera.
—Mira, eso tampoco importa —musité al fin; siempre que mentía mi voz era
tan poco convincente como en este momento—. Renée ha efectuado las
elecciones que le convenían… Querría que yo hiciera lo mismo. Charlie es de
goma, se recuperará, está acostumbrado a ir a su aire. No puedo cuidar de
ellos para siempre, tengo que vivir mi propia vida.
—Exactamente —me atajó con brusquedad—, y no seré yo quien le ponga fin.
—Si esperas a que esté en mi lecho de muerte, ¡tengo noticias para ti! ¡Ya
estoy en él!
—Te vas a recuperar —me recordó.
Respiré hondo para calmarme, ignorando el espasmo de dolor que se desató.
Nos miramos de hito en hito. En su rostro no había el menor atisbo de
compromiso.
—No —dije lentamente—. No es así.
Su frente se pobló de arrugas.
—Por supuesto que sí. Tal vez te queden un par de cicatrices, pero…
—Te equivocas —insistí—. Voy a morir.
—De verdad, Bella. Vas a salir de aquí en cuestión de días —ahora estaba
preocupado—. Dos semanas a lo sumo.
Le miré.
—Puede que no muera ahora, pero algún día moriré. Estoy más cerca de ello
a cada minuto que pasa. Y voy a envejecer.
Frunció el ceño cuando comprendió mis palabras al tiempo que cerraba los
ojos y presionaba sus sienes con los dedos.
—Se supone que la vida es así, que así es como debería ser, como hubiera
sido de no existir yo, y yo no debería existir.
Resoplé y él abrió los ojos sorprendido.
—Eso es una estupidez. Es como si alguien a quien le ha tocado la lotería dice
antes de recoger el dinero: «Mira, dejemos las cosas como están. Es mejor
así», y no lo cobra.
—Difícilmente se me puede considerar un premio de lotería.
—Cierto. Eres mucho mejor.
Puso los ojos en blanco y esbozó una sonrisa forzada.
—Bella, no vamos a discutir más este tema. Me niego a condenarte a una
noche eterna. Fin del asunto.
—Me conoces muy poco si te crees que esto se ha acabado —le avisé—. No
eres el único vampiro al que conozco.
El color de sus ojos se oscureció de nuevo.
—Alice no se atrevería.
Parecía tan aterrador que durante un momento no pude evitar creerlo. No
concebía que alguien fuera tan valiente como para cruzarse en su camino.
—Alice ya lo ha visto, ¿verdad? —aventuré—. Por eso te perturban las cosas
que te dice. Sabe que algún día voy a ser como tú…
—Ella también se equivoca. Te vio muerta, pero eso tampoco ha sucedido.
—Jamás me verás apostar contra Alice.
Estuvimos mirándonos largo tiempo, sin más ruido que el zumbido de las
máquinas, el pitido, el goteo, el tictac del gran reloj de la pared… Al final, la
expresión de su rostro se suavizó.
—Bueno —le pregunté—, ¿dónde nos deja eso?
Edward se rió forzadamente entre dientes.
—Creo que se llama punto muerto.
Suspiré.
—¡Ay! —musité.
—¿Cómo te encuentras? —preguntó con un ojo puesto en el botón de llamada.
—Estoy bien —mentí.
—No te creo —repuso amablemente.
—No me voy a dormir de nuevo.
—Necesitas descansar. Tanto debate no es bueno para ti.
—Así que te rindes —insinué.
—Buen intento.
Alargó la mano hacia el botón.
—¡No!
Me ignoró.
—¿Sí? —graznó el altavoz de la pared.
—Creo que es el momento adecuado para más sedantes —dijo con calma,
haciendo caso omiso de mi expresión furibunda.
—Enviaré a la enfermera —fue la inexpresiva contestación.
—No me los voy a tomar —prometí.
Buscó con la mirada las bolsas de los goteros que colgaban junto a mi cama.
—No creo que te vayan a pedir que te tragues nada.
Comenzó a subir mi ritmo cardiaco. Edward leyó el pánico en mis ojos y
suspiró frustrado.
—Bella, tienes dolores y necesitas relajarte para curarte. ¿Por qué lo pones
tan difícil? Ya no te van a poner más agujas.
—No temo a las agujas —mascullé—, tengo miedo a cerrar los ojos.
Entonces, él esbozó esa sonrisa picara suya y tomó mi rostro entre sus manos.
—Te dije que no iba a irme a ninguna parte. No temas, estaré aquí mientras
eso te haga feliz.
Le devolví la sonrisa e ignoré el dolor de mis mejillas.
—Entonces, es para siempre, ya lo sabes.
—Vamos, déjalo ya. Sólo es un enamoramiento de adolescente.
Sacudí la cabeza con incredulidad y me mareé al hacerlo.
—Me sorprendió que Renée se lo tragara. Sé que tú me conoces mejor.
—Eso es lo hermoso de ser humano —me dijo—. Las cosas cambian.
Se me cerraron los ojos.
—No te olvides de respirar —le recordé.
Seguía riéndose cuando la enfermera entró blandiendo una jeringuilla.
—Perdón —dijo bruscamente a Edward, que se levantó y cruzó la habitación
hasta llegar al extremo opuesto, donde se apoyó contra la pared.
Se cruzó de brazos y esperó. Mantuve los ojos fijos en él, aún con aprensión.
Sostuvo mi mirada con calma.
—Ya está, cielo —dijo la enfermera con una sonrisa mientras inyectaba las
medicinas en la bolsa del gotero—. Ahora te vas a sentir mejor.
—Gracias —murmuré sin entusiasmo.
Las medicinas actuaron enseguida. Noté cómo la somnolencia corría por mis
venas casi de inmediato.
—Esto debería conseguirlo —contestó ella mientras se me cerraban los
párpados.
Luego, debió de marcharse de la habitación, ya que algo frío y liso me
acarició el rostro.
—Quédate —dije con dificultad.
—Lo haré —prometió. Su voz sonaba tan hermosa como una canción de cuna
—. Como te dije, me quedaré mientras eso te haga feliz, todo el tiempo que
eso sea lo mejor para ti.
Intenté negar con la cabeza, pero me pesaba demasiado.
—No es lo mismo —mascullé.
Se echó a reír.
—No te preocupes de eso ahora, Bella. Podremos discutir cuando despiertes.
Creo que sonreí.
—Vale.
Sentí sus labios en mi oído cuando susurró:
—Te quiero.
—Yo, también.
—Lo sé —se rió en voz baja.
Ladeé levemente la cabeza en busca de… adivinó lo que perseguía y sus
labios rozaron los míos con suavidad.
—Gracias —suspiré.
—Siempre que quieras.
En realidad, estaba perdiendo la consciencia por mucho que luchara, cada vez
más débilmente, contra el sopor. Sólo había una cosa que deseaba decirle.
—¿Edward? —tuve que esforzarme para pronunciar su nombre con claridad.
—¿Sí?
—Voy a apostar a favor de Alice.
Y entonces, la noche se me echó encima.
EPILOGO
Una ocasión especial
Edward me ayudó a entrar en su coche. Prestó especial atención a las tiras de
seda que adornaban mi vestido de gasa, las flores que él me acababa de poner
en los rizos, cuidadosamente peinados, y la escayola, de tan difícil manejo.
Ignoró la mueca de enfado de mis labios.
Se sentó en el asiento del conductor después de que me hubo instalado y
recorrió el largo y estrecho camino de salida.
—¿Cuándo tienes pensado decirme de qué va todo esto? —refunfuñé quejosa;
odio las sorpresas de todo corazón, y él lo sabía.
—Me sorprende que aún no lo hayas adivinado —me lanzó una sonrisa
burlona, y el aliento se me atascó en la garganta. ¿Es que nunca me iba a
acostumbrar a un ser tan perfecto?
—Ya te he dicho lo guapo que estás, ¿no? —me aseguré.
—Sí.
Volvió a sonreír. Hasta ese instante, jamás le había visto vestido de negro, y el
contraste con la piel pálida convertía su belleza en algo totalmente irreal. No
había mucho que pudiera ocultar, me ponía nerviosa incluso el hecho de que
llevara un traje de etiqueta…
… Aunque no tanto como mi propio vestido, o los zapatos. En realidad, un solo
zapato, porque aún tenía escayolado y protegido el otro pie. Sin duda, el
tacón fino, sujeto al pie sólo por unos lazos de satén, no iba a ayudarme
mucho cuando intentara cojear por ahí.
—No voy a volver más a tu casa si Alice y Esme siguen tratándome como a
una Barbie, como a una cobaya cada vez que venga —rezongué.
Estaba segura de que no podía salir nada bueno de nuestras indumentarias
formales. A menos que…, pero me asustaba expresar en palabras mis
suposiciones, incluso pensarlas.
Me distrajo entonces el timbre de un teléfono. Edward sacó el móvil del
bolsillo interior de la chaqueta y rápidamente miró el número de la llamada
entrante antes de contestar.
—Hola, Charlie —contestó con prevención.
—¿Charlie? —pregunté con pánico.
La experiencia vivida hacía ahora ya más de dos meses había tenido sus
consecuencias. Una de ellas era que me había vuelto hipersensible en mi
relación con la gente que amaba. Había intercambiado los roles naturales de
madre e hija con Renée, al menos en lo que se refería a mantener contacto
con ella. Si no podía hacerlo a diario a través del correo electrónico y, aunque
sabía que era innecesario pues ahora era muy feliz en Jacksonville, no
descansaba hasta llamarla y hablar con ella.
Y todos los días, cuando Charlie se iba a trabajar, le decía adiós con más
ansiedad de la necesaria.
Sin embargo, la cautela de la voz de Edward era harina de otro costal. Charlie
se había puesto algo difícil desde que regresé a Forks. Mi padre había
adoptado dos posturas muy definidas respecto a mi mala experiencia. En lo
que se refería a Carlisle, sentía un agradecimiento que rayaba en la
adoración. Por otro lado, se obstinaba en responsabilizar a Edward como
principal culpable porque yo no me hubiera ido de casa de no ser por él. Y
Edward estaba lejos de contradecirle. Durante los siguientes días fueron
apareciendo reglas antes inexistentes, como toques de queda… y horarios de
visita.
Edward se ladeó para mirarme al notar la preocupación en mi voz. Su rostro
estaba tranquilo, lo cual suavizó mi súbita e irracional ansiedad. A pesar de
eso, sus ojos parecían tocados por alguna pena especial. Entendió el motivo
de mi reacción, y siguió sintiéndose responsable de cuanto me sucedía.
Algo que le estaba diciendo Charlie le distrajo de sus taciturnos
pensamientos. Sus ojos dilatados por la incredulidad me hicieron estremecer
de miedo hasta que una amplia sonrisa le iluminó el rostro.
—¡Me estás tomando el pelo! —rió.
—¿Qué pasa? —inquirí, ahora curiosa.
Me ignoró.
—¿Por qué no me dejas que hable con él? —sugirió con evidente placer.
Esperó durante unos segundos.
—Hola, Tyler; soy Edward Cullen —saludó muy educado, al menos en
apariencia, pero yo ya le conocía lo bastante para detectar el leve rastro de
amenaza en su tono.
¿Qué hacía Tyler en mi casa? Caí en la cuenta de la terrible verdad poco a
poco. Bajé la vista para contemplar el elegante traje azul oscuro en el que
Alice me había metido.
—Lamento que se haya producido algún tipo de malentendido, pero Bella no
está disponible esta noche —el tono de su voz cambió, y la amenaza de
repente se hizo más evidente mientras seguía hablando—. Para serte
totalmente sincero, ella no va a estar disponible ninguna noche para cualquier
otra persona que no sea yo. No te ofendas. Y lamento estropearte la velada —
dijo, pero lo cierto es que sonaba como si no lo sintiera en absoluto.
Cerró el teléfono con un golpe mientras se extendía por su rostro una ancha y
estúpida sonrisa.
Mi rostro y mi cuello enrojecieron de ira. Notaba cómo las lágrimas
producidas por la rabia empezaban a llenarme los ojos.
Me miró sorprendido.
—¿Me he extralimitado algo al final? No quería ofenderte.
Pasé eso por alto.
—¡Me llevas al baile de fin de curso! —grité furiosa.
Para vergüenza mía, era bastante obvio. Estaba segura de que me hubiera
dado cuenta de la fecha de los carteles que decoraban los edificios del
instituto de haber prestado un poco de atención, pero ni en sueños se me pasó
por la imaginación que Edward pensara hacerme pasar por esto, ¿es que no
me conocía de nada?
No esperaba una reacción tan fuerte, eso estaba claro. Apretó los labios y
estrechó los ojos.
—No te pongas difícil, Bella.
Eché un vistazo por la ventanilla. Estábamos ya a mitad de camino del
instituto.
—¿Por qué me haces esto? —pregunté horrorizada.
—Francamente, Bella, ¿qué otra cosa creías que íbamos a hacer? —Señaló su
traje de etiqueta con un gesto de la mano.
Estaba avergonzada. Primero, por no darme cuenta de lo evidente, y luego
por haberme pasado de la raya con las vagas sospechas —expectativas, más
bien— que habían ido tomando forma en mi mente a lo largo del día conforme
Alice y Esme intentaban transformarme en una reina de la belleza. Mis
esperanzas, a medias temidas, parecían ahora estupideces.
Había adivinado que se estaba cociendo algún acontecimiento, pero ¡el baile
de fin de curso! Era lo último que se me hubiera ocurrido.
Recordé consternada que, contra mi costumbre, hoy llevaba puesto rimel, por
lo que me restregué rápidamente debajo de los ojos para evitar los
manchurrones. Sin embargo, tenía los dedos limpios cuando retiré la mano;
Alice debía haber usado una máscara resistente al agua al maquillarme,
seguramente porque intuía que algo así iba a suceder.
—Esto es completamente ridículo. ¿Por qué lloras? —preguntó frustrado.
—¡Porque estoy loca!
—Bella…
Dirigió contra mí toda la fuerza de sus ojos dorados, llenos de reproche.
—¿Qué? —murmuré, súbitamente distraída.
—Hazlo por mí —insistió.
Sus ojos derritieron toda mi furia. Era imposible luchar con él cuando hacía
ese tipo de trampas. Me rendí a regañadientes.
—Bien —contesté con un mohín, incapaz de echar fuego por los ojos con la
eficacia deseada—. Me lo tomaré con calma. Pero ya verás —advertí—. En mi
caso, la mala suerte se está convirtiendo en un hábito. Seguramente me
romperé la otra pierna. ¡Mira este zapato! ¡Es una trampa mortal! —levanté
la pierna para reforzar la idea.
—Humm —miró atentamente mi pierna más tiempo del necesario—.
Recuérdame que le dé las gracias a Alice esta noche.
—¿Alice va a estar allí? —eso me consoló un poco.
—Con Jasper, Emmett… y Rosalie —admitió él.
Desapareció la sensación de alivio, ya que mi relación con Rosalie no
avanzaba. Me llevaba bastante bien con su marido de quita y pon. Emmett me
tenía por una persona divertidísima, pero ella actuaba como si yo no existiera.
Mientras sacudía la cabeza para modificar el curso de mis pensamientos, me
acordé de otra cosa.
—¿Estaba Charlie al tanto de esto? —pregunté, repentinamente recelosa.
—Claro —esbozó una amplia sonrisa; luego empezó a reírse entre dientes—.
Aunque Tyler, al parecer, no.
Me rechinaron los dientes. No entendía cómo Tyler se había creado esas
falsas expectativas. Excepto en los pocos días soleados, Edward y yo éramos
inseparables en el instituto, donde Charlie no podía interferir.
Para entonces ya habíamos llegado al instituto. Un coche destacaba entre
todos los demás del aparcamiento, el descapotable rojo de Rosalie. Hoy, las
nubes eran finas y algunos rayos de sol se filtraban lejos, al oeste.
Se bajó del coche y lo rodeó para abrirme la puerta. Luego, me tendió la
mano.
Me quedé sentada en mi asiento, obstinada, con los brazos cruzados. Sentía
una secreta punzada de satisfacción, ya que el aparcamiento estaba atestado
de gente vestida de etiqueta: posibles testigos. No podría sacarme a la fuerza
del coche como habría hecho de estar solos.
Suspiró.
—Hay que ver, eres valiente como un león cuando alguien quiere matarte,
pero cuando se menciona el baile… —sacudió la cabeza.
Tragué saliva. Baile.
—Bella, no voy a dejar que nada te haga daño, ni siquiera tú misma. Te
prometo que voy a estar contigo todo el tiempo.
Lo pensé un poco, y de repente me sentí mucho mejor. Edward lo notó en mi
semblante.
—Así que ahora… —dijo con dulzura—. No puede ser tan malo.
Se inclinó y me pasó un brazo por la cintura, me apoyé en su otra mano y dejé
que me sacara del coche.
En Phoenix celebran los bailes de fin de curso en el salón de recepciones de
los hoteles; sin embargo, aquí, el baile se hace en el gimnasio, por supuesto.
Seguro que debía de ser la única sala lo bastante amplia en la ciudad para
poder organizar un baile. Cuando entramos, me dio la risa tonta. Había por
todos lados arcos con globos y las paredes estaban festoneadas con
guirnaldas de papel de seda.
—Parece un escenario listo para rodar una película de terror —me reí por lo
bajo.
—Bueno —murmuró él mientras nos acercábamos lentamente hacia la mesa
de las entradas. Edward soportaba la mayor parte de mi peso, pero aun así yo
debía caminar arrastrando los pies y cojeando—, desde luego hay vampiros
presentes más que de sobra.
Contemplé la pista de baile; se había abierto un espacio vacío en el centro,
donde dos parejas daban vueltas con gracia. Los otros bailarines se habían
apartado hacia los lados de la habitación para concederles espacio, ya que
nadie se sentía capaz de competir ante tal exhibición. Nadie podía igualar la
elegancia de Emmett y Jasper, que vestían trajes de etiqueta clásicos. Alice
lucía un llamativo vestido de satén negro con cortes geométricos que dejaba
al aire grandes triángulos de nívea piel pálida. Y Rosalie era… bueno, era
Rosalie. Estaba increíble. Su ceñido vestido de vívido color púrpura mostraba
un gran escote que llegaba hasta la cintura y dejaba la espalda totalmente al
descubierto, y a la altura de las rodillas se ensanchaba en una amplia cola
rizada. Me dieron pena todas las chicas de la habitación, incluyéndome yo.
—¿Quieres que eche el cerrojo a las puertas mientras masacras a todos estos
incautos pueblerinos? —susurré como si urdiéramos alguna conspiración.
Edward me miró.
—¿Y de parte de quién te pondrías tú?
—Oh, me pondría de parte de los vampiros, por supuesto.
Sonrió con renuencia.
—Cualquier cosa con tal de no bailar.
—Lo que sea.
Compró las entradas y nos dirigimos hacia la pista de baile. Me apreté
asustada contra su brazo y empecé a arrastrar los pies.
—Tengo toda la noche —me advirtió.
Al final, me llevó hasta el lugar donde su familia bailaba con elegancia, por
cierto, en un estilo totalmente inapropiado para esta música y esta época. Los
miré espantada.
—Edward —tenía la garganta tan seca que sólo conseguía hablar en susurros
—. De verdad, no puedo bailar.
Sentí que el pánico rebullía en mi interior.
—No te preocupes, tonta —me contestó con un hilo de voz—. Yo sí puedo —
colocó mis brazos alrededor de su cuello, me levantó en vilo y deslizó sus pies
debajo de los míos.
Y de repente, nosotros también estuvimos dando vueltas en la pista de baile.
—Me siento como si tuviera cinco años —me reí después de bailar el vals sin
esfuerzo alguno durante varios minutos.
—No los aparentas —murmuró Edward al tiempo que me acercaba a él hasta
tener la sensación de que mis pies habían despegado del suelo y flotaban a
más de medio metro.
Alice atrajo mi atención en una de las vueltas y me sonrió para infundirme
valor. Le devolví la sonrisa. Me sorprendió darme cuenta de que realmente
estaba disfrutando, aunque fuera sólo un poco.
—De acuerdo, esto no es ni la mitad de malo de lo que pensaba —admití.
Pero Edward miraba hacia las puertas con rostro enojado.
—¿Qué pasa? —pregunté en voz alta.
Aunque estaba desorientada después de dar tantas vueltas, seguí la dirección
de su mirada hasta ver lo que le perturbaba. Jacob Black, sin traje de
etiqueta, pero con una camisa blanca de manga larga y corbata, y el pelo
recogido en su sempiterna coleta, cruzaba la pista de baile hacia nosotros.
Después de que pasara la primera sorpresa al reconocerlo, no pude evitar
sentirme mal por el pobre Jacob. Parecía realmente incómodo, casi de una
forma insoportable. Tenía una expresión de culpabilidad cuando se
encontraron nuestras miradas.
Edward gruñó muy bajito.
—¡Compórtate! —susurré.
La voz de Edward sonó cáustica.
—Quiere hablar contigo.
En ese momento, Jacob llegó a nuestra posición. La vergüenza y la disculpa se
evidenciaron más en su rostro.
—Hola, Bella, esperaba encontrarte aquí —parecía como si realmente hubiera
esperado justo lo contrario, aunque su sonrisa era tan cálida como siempre.
—Hola, Jacob —sonreí a mi vez—. ¿Qué quieres?
—¿Puedo interrumpir? —preguntó indeciso mientras observaba a Edward por
primera vez.
Me sorprendió descubrir que Jacob no necesitaba alzar los ojos para mirar a
Edward. Debía de haber crecido más de diez centímetros desde que le vi por
vez primera.
El rostro de Edward, de expresión ausente, aparentaba serenidad. En
respuesta se limitó a depositarme con cuidado en el suelo y retroceder un
paso.
—Gracias —dijo Jacob amablemente.
Edward se limitó a asentir mientras me miraba atentamente antes de darme
la espalda y marcharse.
Jacob me rodeó la cintura con las manos y yo apoyé mis brazos en sus
hombros.
—¡Hala, Jacob! ¿Cuánto mides ahora?
—Metro ochenta y ocho —contestó pagado de sí mismo.
No bailábamos de verdad, ya que mi pierna lo impedía. Nos balanceamos
desmañadamente de un lado a otro sin mover los pies. Menos mal, porque el
reciente estirón le había dejado un aspecto desgarbado y de miembros
descoordinados, y probablemente era un bailarín tan malo como yo.
—Bueno, ¿y cómo es que has terminado viniendo por aquí esta noche? —
pregunté sin verdadera curiosidad.
Me hacía una idea aproximada si tenía en cuenta cuál había sido la reacción
de Edward.
—¿Puedes creerte que mi padre me ha pagado veinte pavos por venir a tu
baile de fin de curso? —admitió un poco avergonzado.
—Claro que sí —musité—. Bueno, espero que al menos lo estés pasando bien.
¿Has visto algo que te haya gustado? —bromeé mientras dirigía una mirada
cargada de intención a un grupo de chicas alineadas contra la pared como
tartas en una pastelería.
—Sí —admitió—, pero está comprometida.
Miró hacia abajo para encontrarse con mis ojos llenos de curiosidad durante
un segundo. Luego, avergonzados, los dos miramos hacia otro lado.
—A propósito, estás realmente guapa —añadió con timidez.
—Vaya, gracias. ¿Y por qué te pagó Billy para que vinieras? —pregunté
rápidamente, aunque conocía la respuesta.
A Jacob no pareció hacerle mucha gracia el cambio de tema. Siguió mirando a
otro lado, incómodo otra vez.
—Dijo que era un lugar «seguro» para hablar contigo. Te prometo que al viejo
se le está yendo la cabeza.
Me uní a su risa con desgana.
—De todos modos, me prometió conseguirme el cilindro maestro que necesito
si te daba un mensaje —confesó con una sonrisa avergonzada.
—En ese caso, dámelo. Me gustaría que lograras terminar tu coche —le
devolví la sonrisa.
Al menos, Jacob no creía ni una palabra de las viejas leyendas, lo que
facilitaba la situación. Apoyado contra la pared, Edward vigilaba mi rostro,
pero mantenía el suyo inexpresivo. Vi cómo una chica de segundo con un traje
rosa le miraba con interés y timidez, pero él no pareció percatarse.
—No te enfades, ¿vale? —Jacob miró a otro lado, con aspecto culpable.
—No es posible que me enfade contigo, Jacob —le aseguré—. Ni siquiera voy
a enfadarme con Billy. Di lo que tengas que decir.
—Bueno, es un tanto estúpido… Lo siento, Bella, pero quiere que dejes a tu
novio. Me dijo que te lo pidiera «por favor».
Sacudió la cabeza con ademán disgustado.
—Sigue con sus supersticiones, ¿verdad?
—Sí. Se vio abrumado cuando te hiciste daño en Phoenix. No se creyó que…
—Jacob no terminó la frase, sin ser consciente de ello.
—Me caí —le atajé mientras entrecerraba los ojos.
—Lo sé —contestó Jacob con rapidez.
—Billy cree que Edward tuvo algo que ver con el hecho de que me hiriera —
no era una pregunta, y me enfadé a pesar de mi promesa.
Jacob rehuyó mi mirada. Ni siquiera nos molestábamos ya en seguir el
compás de la música, aunque sus manos seguían en mi cintura y yo tenía las
mías en sus hombros.
—Mira, Jacob, sé que probablemente Billy no se lo va a creer, pero quiero que
al menos tú lo sepas —me miró ahora, notando la nueva seriedad que
destilaba mi voz—. En realidad, Edward me salvó la vida. Hubiera muerto de
no ser por él y por su padre.
—Lo sé —aseguró.
Parecía que la sinceridad de mis palabras le había convencido en parte y,
después de todo, tal vez Jacob consiguiera convencer a su padre, al menos en
ese punto.
—Jake, escucha, lamento que hayas tenido que hacer esto —me disculpé—. En
cualquier caso, ya has cumplido con tu tarea, ¿de acuerdo?
—Sí —musitó. Seguía teniendo un aspecto incómodo y enfadado.
—¿Hay más? —pregunté con incredulidad.
—Olvídalo —masculló—. Conseguiré un trabajo y ahorraré el dinero por mis
propios medios.
Clavé los ojos en él hasta que nuestras miradas se encontraron.
—Suéltalo y ya está, Jacob.
—Es bastante desagradable.
—No te preocupes. Dímelo —insistí.
—Vale… Pero, ostras, es que suena tan mal… —movió la cabeza—. Me pidió
que te dijera, pero no que te advirtiera… —levantó una mano de mi cintura y
dibujó en el aire unas comillas—: «Estaremos vigilando». El plural es suyo, no
mío.
Aguardó mi reacción con aspecto circunspecto.
Se parecía tanto a la frase de una película de mafiosos que me eché a reír.
—Siento que hayas tenido que hacer esto, Jake.
Me reí con disimulo.
—No me ha importado demasiado —sonrió aliviado mientras evaluaba con la
mirada mi vestido—. Entonces, ¿le puedo decir que me has contestado que
deje de meterse en tus asuntos de una vez? —preguntó esperanzado.
—No —suspiré—. Agradéceselo de mi parte. Sé que lo hace por mi bien.
La canción terminó y bajé los brazos.
Sus manos dudaron un momento en mi cintura y luego miró a mi pierna inútil.
—¿Quieres bailar otra vez, o te llevo a algún lado?
—No es necesario, Jacob —respondió Edward por mí—. Yo me hago cargo.
Jacob se sobresaltó y miró con los ojos como platos a Edward, que estaba
justo a nuestro lado.
—Eh, no te he oído llegar —masculló—. Espero verte por ahí, Bella —dio un
paso atrás y saludó con la mano de mala gana.
Sonreí.
—Claro, nos vemos luego.
—Lo siento —añadió antes de darse la vuelta y encaminarse hacia la puerta.
Los brazos de Edward me tomaron por la cintura en cuanto empezó la
siguiente canción. Parecía de un ritmo algo rápido para bailar lento, pero a él
no pareció importarle. Descansé la cabeza sobre su pecho, satisfecha.
—¿Te sientes mejor? —le tomé el pelo.
—No del todo —comentó con parquedad.
—No te enfades con Billy —suspiré—. Se preocupa por mí sólo por el bien de
Charlie. No es nada personal.
—No estoy enfadado con Billy —me corrigió con voz cortante—, pero su hijo
me irrita.
Eché la cabeza hacia atrás para mirarle. Estaba muy serio.
—¿Por qué?
—En primer lugar, me ha hecho romper mi promesa.
Le miré confundida, y él esbozó una media sonrisa cuando me explicó:
—Te prometí que esta noche estaría contigo en todo momento.
—Ah. Bueno, quedas perdonado.
—Gracias —Edward frunció el ceño—. Pero hay algo más.
Esperé pacientemente.
—Te llamó guapa —prosiguió al fin, acentuando más el ceño fruncido—. Y eso
es prácticamente un insulto con el aspecto que tienes hoy. Eres mucho más
que hermosa.
Me reí.
—Tu punto de vista es un poco parcial.
—No lo creo. Además, tengo una vista excelente.
Continuamos dando vueltas en la pista. Llevaba mis pies con los suyos y me
estrechaba cerca de él.
—¿Vas a explicarme ya el motivo de todo esto? —le pregunté.
Me buscó con la mirada y me contempló confundido. Yo lancé una
significativa mirada hacia las guirnaldas de papel.
Se detuvo a considerarlo durante un instante y luego cambió de dirección. Me
condujo a través del gentío hacia la puerta trasera del gimnasio. De soslayo,
vi bailar a Mike y Jessica, que me miraban con curiosidad. Jessica me saludó
con la mano y de inmediato le respondí con una sonrisa. Ángela también se
encontraba allí, en los brazos del pequeño Ben Cheney; parecía dichosa y feliz
sin levantar la vista de los ojos de él, era una cabeza más bajo que ella. Lee y
Samantha, Lauren, acompañada por Conner, también nos miraron. Era capaz
de recordar los nombres de todos aquellos que pasaban delante de mí a una
velocidad de vértigo. De pronto, nos encontramos fuera del gimnasio, a la
suave y fresca luz de un crepúsculo mortecino.
Me tomó en brazos en cuanto estuvimos a solas. Atravesamos el umbrío jardín
sin detenernos hasta llegar a un banco debajo de los madroños. Se sentó allí,
acunándome contra su pecho. Visible a través de las vaporosas nubes, la luna
lucía ya en lo alto e iluminaba con su nívea luz el rostro de Edward. Sus
facciones eran severas y tenía los ojos turbados.
—¿Qué te preocupa? —le interrumpí con suavidad.
Me ignoró sin apartar los ojos de la luna.
—El crepúsculo, otra vez —murmuró—. Otro final. No importa lo perfecto que
sea el día, siempre ha de acabar.
—Algunas cosas no tienen por qué terminar —musité entre dientes, de
repente tensa.
Suspiró.
—Te he traído al baile —dijo arrastrando las palabras y contestando
finalmente a mi pregunta—, porque no deseo que te pierdas nada, ni que mi
presencia te prive de nada si está en mi mano. Quiero que seas humana, que
tu vida continúe como lo habría hecho si yo hubiera muerto en 1918, tal y
como debería haber sucedido.
Me estremecí al oír sus palabras y luego sacudí la cabeza con enojo.
—¿Y en qué extraña dimensión paralela habría asistido al baile alguna vez por
mi propia voluntad? Si no fueras cien veces más fuerte que yo, nunca habrías
conseguido traerme.
Esbozó una amplia sonrisa, pero la alegría de esa sonrisa no llegó a los ojos.
—Tú misma has reconocido que no ha sido tan malo.
—Porque estaba contigo.
Permanecimos inmóviles durante un minuto. Edward contemplaba la luna, y
yo a él. Deseaba encontrar la forma de explicarle qué poco interés tenía yo en
llevar un vida humana normal.
—¿Me contestarás si te pregunto algo? —inquirió, mirándome con una sonrisa
suave.
—¿No lo hago siempre?
—Prométeme que lo harás —insistió, sonriente.
—De acuerdo —supe que iba a arrepentirme muy pronto.
—Parecías realmente sorprendida cuando te diste cuenta de que te traía aquí
—comenzó.
—Lo estaba —le interrumpí.
—Exacto —admitió—, pero algo tendrías que suponer. Siento curiosidad…
¿Para qué pensaste que nos vestíamos de esta forma?
Sí, me arrepentí de inmediato. Fruncí los labios, dubitativa.
—No quiero decírtelo.
—Lo has prometido —objetó.
—Lo sé.
—¿Cuál es el problema?
Me di cuenta de que él creía que lo que me impedía hablar era simplemente
la vergüenza.
—Creo que te vas a enfadar o entristecer.
Enarcó las cejas mientras lo consideraba.
—De todos modos, quiero saberlo. Por favor.
Suspiré. Él aguardaba mi contestación.
—Bueno, supuse que iba a ser una especie de… ocasión especial. Ni se me
pasó por la cabeza que fuera algo tan humano y común como… ¡un baile de
fin de curso! —me burlé.
—¿Humano? —preguntó cansinamente.
Había captado la palabra clave a la primera. Observé mi vestido mientras
jugueteaba nerviosamente con un hilo suelto de gasa. Edward esperó en
silencio mi respuesta.
—De acuerdo —confesé atropelladamente—, albergaba la esperanza de que
tal vez hubieras cambiado de idea y que, después de todo, me transformaras.
Una decena de sentimientos encontrados recorrieron su rostro. Reconocí
algunos, como la ira y el dolor, y, después de que se hubo serenado, la
expresión de sus facciones pareció divertida.
—Pensaste que sería una ocasión para vestirse de tiros largos, ¿a que sí? —se
burló, tocando la solapa de la chaqueta de su traje de etiqueta.
Torcí el gesto para ocultar mi vergüenza.
—No sé cómo van esas cosas; al menos, a mí me parecía más racional que un
baile de fin de curso —Edward seguía sonriendo—. No es divertido —le
aseguré.
—No, tienes razón, no lo es —admitió mientras se desvanecía su sonrisa—. De
todos modos, prefiero tomármelo como una broma antes que pensar que lo
dices en serio.
—Lo digo en serio.
Suspiró profundamente.
—Lo sé. ¿Y eso es lo que deseas de verdad?
La pena había vuelto a sus ojos. Me mordí el labio y asentí.
—De modo que estás preparada para que esto sea el final, el crepúsculo de tu
existencia aunque apenas si has comenzado a vivir —musitó, hablando casi
para sí mismo—. Estás dispuesta a abandonarlo todo.
—No es el final, sino el comienzo —le contradije casi sin aliento.
—No lo merezco —dijo con tristeza.
—¿Recuerdas cuando me dijiste que no me percibía a mí misma de forma
realista? —le pregunté, arqueando las cejas—. Obviamente, tú padeces de la
misma ceguera.
—Lo sé.
Suspiré.
De repente, su voluble estado de ánimo cambió. Frunció los labios y me
estudió con la mirada. Examinó mi rostro durante mucho tiempo.
—¿Estás preparada, entonces? —me preguntó.
—Esto… —tragué saliva—. ¿Ya?
Sonrió e inclinó despacio la cabeza hasta rozar mi piel debajo de la mandíbula
con sus fríos labios.
—¿Ahora, ya? —susurró al tiempo que exhalaba su aliento frío sobre mi
cuello. Me estremecí de forma involuntaria.
—Sí —contesté en un susurro para que no se me quebrara la voz.
Edward se iba a llevar un chasco si pensaba que me estaba tirando un farol.
Ya había tomado mi decisión, estaba segura. No me importaba que mi cuerpo
fuera tan rígido como una tabla, que mis manos se transformaran en puños y
mi respiración se volviera irregular… Se rió de forma enigmática y se irguió
con gesto de verdadera desaprobación.
—No te puedes haber creído de verdad que me iba a rendir tan fácilmente —
dijo con un punto de amargura en su tono burlón.
—Una chica tiene derecho a soñar.
Enarcó las cejas.
—¿Sueñas con convertirte en un monstruo?
—No exactamente —repliqué. Fruncí el ceño ante la palabra que había
escogido. En verdad, era eso, un monstruo—. Más bien sueño con poder estar
contigo para siempre.
Su expresión se alteró, más suave y triste a causa del sutil dolor que
impregnaba mi voz.
—Bella —sus dedos recorrieron con ligereza el contorno de mis labios—. Yo
voy a estar contigo…, ¿no basta con eso?
Edward puso las yemas de los dedos sobre mis labios, que esbozaron una
sonrisa.
—Basta por ahora.
Torció el gesto ante mi tenacidad. Esta noche ninguno de los dos parecía
darse por vencido. Espiró con tal fuerza que casi pareció un gruñido.
Le acaricié el rostro y le dije:
—Mira, te quiero más que a nada en el mundo. ¿No te basta eso?
—Sí, es suficiente —contestó, sonriendo—. Suficiente para siempre.
Y se inclinó para presionar una vez más sus labios fríos contra mi garganta.




Stephenie Meyer
Luna nueva

Para Bella Swan, hay una cosa más importante que su propia vida: Edward
Cullen. Pero enamorarse de un vampiro es más peligroso de lo que Bella
nunca podría haber imaginado. Edward ya ha rescatado a Bella de las garras
de un diabólico vampiro, pero ahora, a medida que su arriesgada relación
amenaza todo lo que es cercano y querido para ellos, se dan cuenta de que
sus problemas puede que sólo estén empezando…

Prefacio
Me sentía atrapada en una de esas pesadillas aterradoras en las que tienes
que correr, correr hasta que te arden los pulmones, sin lograr desplazarte
nunca a la velocidad necesaria. Las piernas parecían moverse cada vez más
despacio mientras me esforzaba por avanzar entre la multitud indiferente,
pero aun así, las manecillas del gran reloj de la torre seguían avanzando, no
se detenían; inexorables e insensibles se aproximaban hacia el final, hacia el
final de todo.
Pero esto no era un sueño y, a diferencia de las pesadillas, no corría para
salvar mi vida; corría para salvar algo infinitamente más valioso. En ese
momento, incluso mi propia vida parecía tener poco significado para mí.
Alice había predicho que existían muchas posibilidades de que las dos
muriéramos allí. Tal vez el resultado habría sido bien diferente si aquel sol
deslumbrante no la hubiera retenido, de modo que sólo yo era libre de cruzar
aquella plaza iluminada y atestada de gente. Y no podía correr lo bastante
rápido…
… por lo que no me importaba demasiado que estuviéramos rodeados por
nuestros enemigos, extraordinariamente poderosos. Supe que era demasiado
tarde cuando el reloj comenzó a dar la hora y sus campanadas hicieron vibrar
el enlosado que pisaban mis pies —demasiado lentos—. Entonces me alegré
de que más de un vampiro ávido de sangre me estuviera esperando por los
alrededores. Si esto salía mal, a mí ya no me quedarían deseos de seguir
viviendo. El reloj siguió dando la hora mientras el sol caía a plomo en la plaza
desde el centro exacto del cielo.
La fiesta
Estaba segura de que era un sueño en un noventa y nueve por ciento.
Las razones de esa certeza casi absoluta eran, en primer lugar, que
permanecía en pie recibiendo de pleno un brillante rayo de sol, la clase de sol
intenso y cegador que nunca brillaba en mi actual hogar de Forks,
Washington, donde siempre lloviznaba; y en segundo lugar, porque estaba
viendo a mi abuelita Marie, que había muerto hacía seis años. Esto, sin duda,
ofrecía una seria evidencia a favor de la teoría del sueño.
La abuela no había cambiado mucho. Su rostro era tal y como lo recordaba; la
piel suave tenía un aspecto marchito y se plegaba en un millar de finas
arrugas debajo de las cuales se traslucía con delicadeza el hueso, como un
melocotón seco, pero aureolado con una mata de espeso pelo blanco de
aspecto similar al de una nube.
Nuestros labios —los suyos fruncidos en una miríada de arrugas— se
curvaron a la vez con una media sonrisa de sorpresa. Al parecer, tampoco ella
esperaba verme.
Estaba a punto de preguntarle algo, era tanto lo que quería saber… ¿Qué
hacía en mi sueño? ¿Dónde había permanecido los últimos seis años? ¿Estaba
bien el abuelo? ¿Se habían encontrado dondequiera que estuvieran? Pero ella
abrió la boca al mismo tiempo que yo y me detuve para dejarla hablar
primero. Ella hizo lo mismo y ambas sonreímos, ligeramente incómodas.
—¿Bella?
No era ella la que había pronunciado mi nombre, por lo que ambas nos
volvimos para ver quién se unía a nuestra pequeña reunión. En realidad, yo
no necesitaba mirar para saberlo. Era una voz que habría reconocido en
cualquier lugar, y a la que también hubiera respondido, ya estuviera dormida
o despierta… o incluso muerta, estoy casi segura. La voz por la que habría
caminado sobre el fuego o, con menos dramatismo, por la que chapotearía
todos los días de mi vida entre el frío y la lluvia incesante.
Edward.
Aunque me moría de ganas por verle —consciente o no— y estaba casi segura
de que se trataba de un sueño, me entró el pánico a medida que Edward se
acercaba a nosotras caminando bajo la deslumbrante luz del sol.
Me asusté porque la abuela ignoraba que yo estaba enamorada de un vampiro
—nadie lo sabía— y no se me ocurría la forma de explicarle el hecho de que
los brillantes rayos del sol se quebraran sobre su piel en miles de fragmentos
de arco iris, como si estuviera hecho de cristal o de diamante.
Bien, abuelita, quizás te hayas dado cuenta de que mi novio resplandece. Es
algo que le pasa cuando se expone al sol, pero no te preocupes…
Pero ¿qué hacía él aquí? La única razón de que viviera en Forks, el lugar más
lluvioso del mundo, era poder salir a la luz del día sin que quedara expuesto el
secreto de su familia. Sin embargo, ahí estaba; se acercaba, como si yo
estuviera sola, con ese andar suyo tan grácil y despreocupado y esa
hermosísima sonrisa en su angelical rostro.
En ese momento deseé no ser la excepción de su misterioso don. En general,
agradecía ser la única persona cuyos pensamientos no podía oír con la misma
claridad que si los expresara en voz alta, pero ahora hubiera deseado que
oyera el aviso que le gritaba en mi fuero interno.
Lancé una mirada aterrada a la abuela y me percaté de que era demasiado
tarde. En ese instante, ella se volvió para mirarme y sus ojos expresaron la
misma alarma que los míos.
Edward continuó sonriendo de esa forma tan arrebatadora que hacía que mi
corazón se desbocase y pareciera a punto de estallar dentro de mi pecho. Me
pasó el brazo por los hombros y se volvió para mirar a mi abuela.
Su expresión me sorprendió. Me miraba avergonzada, como si esperara una
reprimenda, en vez de horrorizarse. Mantuvo aquel extraño gesto y separó
torpemente un brazo del cuerpo; luego, lo alargó y curvó en el aire como si
abrazara a alguien a quien no podía ver, alguien invisible…
Sólo me percaté del marco que rodeaba su figura al contemplar la imagen
desde una perspectiva más amplia. Sin comprender aún, alcé la mano que no
rodeaba la cintura de Edward y la acerqué para tocar a mi abuela. Ella repitió
el movimiento de forma exacta, como en un espejo. Pero donde nuestros
dedos hubieran debido encontrarse, sólo había frío cristal…
El sueño se convirtió en una pesadilla de forma brusca y vertiginosa.
Ésa no era la abuela.
Era mi imagen reflejada en un espejo. Era yo, anciana, arrugada y marchita.
Edward permanecía a mi lado sin reflejarse en el espejo, insoportablemente
hermoso a sus diecisiete años eternos.
Apretó sus labios fríos y perfectos contra mi mejilla decrépita.
—Feliz cumpleaños —susurró.
Me desperté sobresaltada, jadeante y con los ojos a punto de salirse de las
órbitas. Una mortecina luz gris, la luz propia de una mañana nublada,
sustituyó al sol cegador de mi pesadilla.
Sólo ha sido un sueño , me dije. Sólo ha sido un sueño . Tomé aire y salté de la
cama cuando se me pasó el susto. El pequeño calendario de la esquina del
reloj me mostró que todavía estábamos a trece de septiembre.
Era sólo un sueño pero, sin duda, profético, al menos en un sentido. Era el día
de mi cumpleaños. Acababa de cumplir oficialmente dieciocho años.
Había estado temiendo este día durante meses.
Durante el perfecto verano —el verano más feliz que he tenido jamás, el más
feliz que nadie nunca haya podido tener y el más lluvioso de la historia de la
península Olympic— esta fecha funesta había estado acechándome, preparada
para saltar.
Y ahora que por fin había llegado, resultaba aún peor de lo que temía. Casi
podía sentirlo: era mayor. Cada día envejecía un poco más, pero hoy era
diferente y notablemente peor. Tenía dieciocho años.
Los que Edward nunca llegaría a cumplir.
Cuando fui a lavarme los dientes, casi me sorprendió que el rostro del espejo
no hubiera cambiado. Examiné a conciencia la piel marfileña de mi rostro en
busca de algún indicio inminente de arrugas. Sin embargo, no había otras que
las de mi frente, y comprendí que desaparecerían si me relajaba, pero no
podía. La desazón se había aposentado en mi ceño hasta formar una línea de
preocupación encima de los ansiosos ojos marrones.
Sólo ha sido un sueño, me recordé una vez más. Sólo un sueño, y también mi
peor pesadilla.
Con las prisas por salir de casa lo antes posible, me salté el desayuno. No me
encontraba con ánimo de enfrentarme a mi padre y tener que pasar unos
minutos fingiendo estar contenta. Intentaba sentirme sinceramente
entusiasmada con los regalos que le había pedido que no me hiciera, pero
notaba que estaba a punto de llorar cada vez que debía sonreír.
Hice un esfuerzo para sosegarme mientras conducía camino del instituto.
Resultaba difícil olvidar la visión de la abuelita —no podía pensar en ella
como si fuera yo— y sólo pude sentir desesperación cuando entré en el
conocido aparcamiento que se extendía detrás del instituto de Forks y
descubrí a Edward inmóvil, recostado contra su pulido Volvo plateado como
un tributo de marfil consagrado a algún olvidado dios pagano de la belleza. El
sueño no le hacía justicia. Y estaba allí esperándome sólo a mí, igual que
cualquier otro día.
La desesperación se disipó momentáneamente y la sustituyó el embeleso.
Después del casi medio año que llevábamos juntos, todavía no podía creerme
que mereciera tener tanta suerte.
Su hermana Alice estaba a su lado, esperándome también.
Edward y Alice no estaban emparentados de verdad, por supuesto —la
historia que corría por Forks era que los retoños de los Cullen habían sido
adoptados por el doctor Carlisle Cullen y su esposa Esme, ya que ambos
tenían un aspecto excesivamente joven como para tener hijos adolescentes—,
aunque su piel tenía el mismo tono de palidez, sus ojos el mismo extraño
matiz dorado y las mismas ojeras marcadas y amoratadas. El rostro de Alice,
al igual que el de Edward, era de una hermosura asombrosa, y estas
similitudes los delataban a los ojos de alguien que, como yo, sabía qué eran.
Puse cara de pocos amigos al ver a Alice esperándome allí, con sus ojos de
color tostado brillando de excitación y una pequeña caja cuadrada envuelta en
papel plateado en las manos. Le había dicho que no quería nada, nada, ni
regalos ni ningún otro tipo de atención por mi cumpleaños. Evidentemente,
había ignorado mis deseos.
Cerré de un golpe la puerta de mi Chevrolet del 53 y una lluvia de motas de
óxido revoloteó hasta la cubierta de color negro. Después me dirigí
lentamente hacia donde me aguardaban. Alice saltó hacia delante para
encontrarse conmigo; su cara de duende resplandecía bajo el puntiagudo pelo
negro.
—¡Feliz cumpleaños, Bella!
—¡Shhh! —bisbiseé mientras miraba alrededor del aparcamiento para
cerciorarme de que nadie la había oído. Lo último que me apetecía era
cualquier clase de celebración del luctuoso evento.
Ella me ignoró.
—¿Cuándo quieres abrir tu regalo? ¿Ahora o luego? —me preguntó
entusiasmada mientras caminábamos hacia donde nos esperaba Edward.
—No quiero regalos —protesté con un hilo de voz.
Al fin, pareció darse cuenta de cuál era mi estado de ánimo.
—Vale…, tal vez luego. ¿Te ha gustado el álbum de fotografías que te ha
enviado tu madre? ¿Y la cámara de Charlie?
Suspiré. Por descontado, ella debía de saber cuáles iban a ser mis regalos de
cumpleaños. Edward no era el único miembro de la familia dotado de
extrañas cualidades. Seguramente Alice habría «visto» lo que mis padres
planeaban regalarme en cuanto lo hubieran decidido.
—Sí, son maravillosos.
—A mí me parece una idea estupenda. Sólo te haces mayor de edad una vez
en la vida, así que lo mejor es documentar bien la experiencia.
—¿Cuántas veces te has hecho tú mayor de edad?
—Eso es distinto.
Entonces llegamos a donde estaba Edward, que me tendió la mano. La tomé
con ganas, olvidando por un momento mi pesadumbre. Su piel era suave, dura
y helada, como siempre. Le dio a mis dedos un apretón cariñoso. Me sumergí
en sus líquidos ojos de topacio y mi corazón sufrió otro apretón aunque
bastante menos dulce.
Él sonrió al escuchar el tartamudeo de los latidos de mi corazón. Levantó la
mano libre y recorrió el contorno de mis labios con el gélido extremo de uno
de sus dedos mientras hablaba.
—Así que, tal y como me impusiste en su momento, no me permites que te
felicite por tu cumpleaños, ¿correcto?
—Sí, correcto —nunca conseguiría imitar, ni siquiera de lejos, su perfecta y
formal facilidad de expresión. Eso era algo que solamente podía adquirirse en
un siglo pretérito.
—Sólo me estaba asegurando —se pasó la mano por su despeinado cabello de
color bronce—. Podrías haber cambiado de idea. La mayoría de la gente
disfruta con cosas como los cumpleaños y los regalos.
Alice rompió a reír y su risa se alzó como un sonido plateado, similar al
repique del viento.
—Pues claro que lo disfruta. Se supone que hoy todo el mundo se va a portar
bien contigo y te dejará hacer lo que quieras, Bella. ¿Qué podría ocurrir de
malo? —lanzó la frase como una pregunta retórica.
—Pues hacerme mayor —contesté de todos modos, y mi voz no fue tan firme
como me hubiera gustado.
A mi lado, la sonrisa de Edward se tensó hasta convertirse en una línea dura.
—Tener dieciocho años no es ser muy mayor —dijo Alice—. Tenía entendido
que, por lo general, las mujeres no se sentían mal por cumplir años hasta
llegar a los veintinueve.
—Es ser mayor que Edward —mascullé.
Él suspiró.
—Técnicamente —dijo ella sin perder su tono desenfadado—, ya que sólo lo
adelantas en un año de nada.
Se suponía que… si estaba segura del futuro que deseaba, segura de pasarlo
para siempre con Edward, Alice y el resto de los Cullen (mejor si no era como
una menuda anciana arrugada)… uno o dos años arriba o abajo no me
importarían demasiado. Pero Edward se había cerrado en banda respecto a
cualquier clase de futuro que incluyera mi transformación. Cualquier futuro
que me hiciera como él, inmortal igual que él.
Un impasse, lo llamaría Edward.
Para ser sinceros, la verdad es que no entendía su punto de vista. ¿Qué tenía
de bueno la mortalidad? Convertirse en vampiro no parecía una cosa tan
horrible, al menos no a la manera de los Cullen.
—¿A qué hora vendrás a casa? —continuó Alice, cambiando de tema. A juzgar
por su expresión, ya se había dado cuenta de qué era lo que yo estaba
intentando evitar.
—No sabía que tuviera que ir allí.
—¡Oh, por favor, Bella, no te pongas difícil! —se quejó ella—. No nos irás a
arruinar toda la diversión poniendo esa cara, ¿verdad?
—Creía que mi cumpleaños era para tener lo que yo deseara.
—La llevaré desde casa de Charlie justo después de que terminemos las
clases —le dijo Edward, ignorándome sin esfuerzo.
—Tengo que trabajar —protesté.
—En realidad, no —repuso Alice con aire de suficiencia—, ya he hablado con
la señora Newton sobre eso. Te cambiará el turno en la tienda. Me dijo que te
deseara un feliz cumpleaños.
—Pero… pero es que no puedo dejarlo —tartamudeé mientras buscaba
desesperadamente una excusa—. Lo cierto es que, bueno, todavía no he visto
Romeo y Julieta para la clase de Literatura.
Alice resopló con impaciencia.
—Te sabes Romeo y Julieta de memoria.
—Pero el señor Berty dice que necesitamos verlo representado para ser
capaces de apreciarlo en su integridad, ya que ésa era la forma en que
Shakespeare quiso que se hiciera.
Edward puso los ojos en blanco.
—Pero si ya has visto la película —me acusó Alice.
—No en la versión de los sesenta. El señor Berty aseguró que era la mejor.
Finalmente, Alice perdió su sonrisa satisfecha y me miró fijamente.
—Mira, puedes ponértelo difícil o fácil, tú verás, pero de un modo u otro…
Edward interrumpió su amenaza.
—Tranquilízate, Alice. Si Bella quiere ver una película, que la vea. Es su
cumpleaños.
—Así es —añadí.
—La llevaré sobre las siete —continuó él—. Os dará más tiempo para
organizarlo todo.
La risa de Alice resonó de nuevo.
—Eso suena bien. ¡Te veré esta noche, Bella! Verás como te lo pasas bien —
esbozó una gran sonrisa, una sonrisa amplia que expuso sus perfectos y
deslumbrantes dientes; luego me pellizcó una mejilla y salió disparada hacia
su clase antes de que pudiera contestarle.
—Edward, por favor… —comencé a suplicar, pero él puso uno de sus dedos
fríos sobre mis labios.
—Ya lo discutiremos luego. Vamos a llegar tarde a clase.
Nadie se molestó en mirarnos mientras nos acomodábamos al final del aula en
nuestros asientos de costumbre. Ahora estábamos juntos en casi todas las
clases —era sorprendente los favores que Edward conseguía de las mujeres
de la administración—. Edward y yo llevábamos saliendo juntos demasiado
tiempo como para ser objeto de habladurías. Ni siquiera Mike Newton se
molestó en dirigirme la mirada apesadumbrada con la que solía hacerme
sentir culpable; en vez de eso, ahora me sonreía y yo estaba contenta de que,
al parecer, hubiera aceptado que sólo podíamos ser amigos. Mike había
cambiado ese verano; los pómulos resaltaban más ahora que su rostro se
había estirado, y era distinta la forma en que peinaba su cabello rubio: en
lugar de llevarlo pinchudo, se lo había dejado más largo y modelado con gel
en una especie de desaliño casual. Era fácil ver dónde se había inspirado,
aunque el aspecto de Edward era algo inalcanzable por simple imitación.
Conforme avanzaba el día, consideré todas las formas de eludir lo que se
estuviera preparando en la casa de los Cullen aquella noche. El hecho en sí ya
era lo bastante malo como para celebrarlo; máxime cuando, en realidad, no
estaba de humor para fiestas, y peor aún, cuando lo más probable es que
éstas incluyeran convertirme en el centro de atención y hacerme regalos.
Nunca es bueno que te presten atención —seguramente, cualquier patoso tan
proclive como yo a los accidentes pensará lo mismo—. Nadie desea
convertirse en foco de nada si tiene tendencia a que se le caiga todo encima.
Además, había pedido con toda claridad (en realidad, había ordenado
expresamente) que nadie me regalara nada ese año. Y parecía que Charlie y
Renée no habían sido los únicos que habían decidido pasarlo por alto.
Nunca tuve mucho dinero, pero eso no me había preocupado jamás. Renée me
había criado con el sueldo de una maestra de guardería, y tampoco Charlie se
estaba forrando con el suyo, precisamente, siendo jefe de policía de una
localidad pequeña como Forks. Mi único ingreso personal procedía de los tres
días a la semana que trabajaba en la tienda local de productos deportivos. Era
afortunada al tener un trabajo en un lugar tan minúsculo como aquél.
Destinaba cada centavo que ganaba a mi microscópico fondo para la
universidad. En realidad, la universidad era el plan B, porque aún no había
perdido las esperanzas depositadas en el plan A, aunque Edward se había
puesto tan inflexible con lo de que yo continuara siendo humana que…
Edward tenía un montón de dinero, ni siquiera quería pensar en la cantidad
total. El dinero casi carecía de significado para él y el resto de los Cullen.
Según ellos, solamente era algo que se acumula cuando tienes tiempo
ilimitado y una hermana con la asombrosa habilidad de predecir pautas en el
mercado de valores. Edward no parecía entender por qué le ponía objeciones
a que gastara su dinero conmigo, es decir, por qué me incomodaba que me
llevara a un restaurante caro de Seattle y no podía regalarme un coche que
alcanzara velocidades superiores a los ochenta kilómetros por hora, o incluso
por qué no podía pagarme la matrícula de la universidad. Tenía un
entusiasmo realmente ridículo por el plan B. Edward creía que yo estaba
poniendo trabas sin necesidad.
Pero ¿cómo le iba a dejar que me diera nada cuando yo no tenía con qué
corresponderle? Él, por alguna razón incomprensible, quería estar conmigo.
Cualquier cosa que me diera, además de su compañía, aumentaba aún más el
desequilibrio entre nosotros.
Conforme fue avanzando el día, ni Edward ni Alice volvieron a sacar el tema
de mi cumpleaños, y comencé a relajarme un poco.
Nos sentamos en nuestro lugar de siempre a la hora del almuerzo.
Existía alguna extraña clase de tregua en esa mesa. Nosotros tres —Edward,
Alice y yo— nos sentábamos en el extremo sur de la misma. Ahora que los
hermanos Cullen más mayores y amedrentadores —por lo menos en el caso de
Emmett— se habían graduado, Alice y Edward ya no intimidaban demasiado y
no nos sentábamos solos. Mis otros amigos, Mike y Jessica —que estaban en
la incómoda fase de amistad posterior a la ruptura—, Angela y Ben —cuya
relación había sobrevivido al verano—, Eric, Conner, Tyler y Lauren —aunque
esta última no entraba realmente en la categoría de amiga— se sentaban
todos en la misma mesa, pero al otro lado de una línea invisible. Esa línea se
disolvía en los días soleados, cuando Edward y Alice evitaban acudir a clase;
entonces la conversación se generalizaba sin esfuerzo hasta hacerme
partícipe.
Ni Edward ni Alice encontraban este ligero ostracismo ofensivo ni molesto,
como le hubiera ocurrido a cualquiera. De hecho, apenas lo notaban. La gente
siempre se sentía extrañamente mal e incómoda con los Cullen, casi
atemorizada por alguna razón que no era capaz de explicar. Yo era una rara
excepción a esa regla. Algunas veces Edward se molestaba por lo cómoda que
me sentía en su cercanía. Pensaba que eso no le convenía a mi salud, una
opinión que yo rechazaba de plano en cuanto él la formulaba con palabras.
La sobremesa pasó deprisa. Terminaron las clases y Edward me acompañó al
coche, como de costumbre, pero esta vez me abrió la puerta del copiloto.
Alice debía de haberse llevado su coche a casa para que él pudiera evitar que
yo consiguiera escabullirme.
Crucé los brazos y no hice ademán de guarecerme de la lluvia.
—¿Es mi cumpleaños y ni siquiera puedo conducir?
—Me comporto como si no fuera tu cumpleaños, tal y como tú querías.
—Pues si no es mi cumpleaños, no tengo que ir a tu casa esta noche…
—Muy bien —cerró la puerta del copiloto y pasó a mi lado para abrir la puerta
del conductor—. Feliz cumpleaños.
—Calla —mascullé con poco entusiasmo. Entré por la puerta abierta,
deseando que él hubiera optado por la otra posibilidad.
Mientras yo conducía, Edward jugueteó con la radio sin dejar de sacudir la
cabeza con abierto descontento.
—Tu radio se oye fatal.
Puse cara de pocos amigos. No me gustaba que empezara a criticar el coche.
Estaba muy bien y además tenía personalidad.
—¿Quieres un estéreo que funcione bien? Pues conduce tu propio coche —los
planes de Alice me ponían tan nerviosa que empeoraban mi estado de ánimo,
ya de por sí sombrío, y las palabras me salieron con más brusquedad de la
pretendida. Nunca exponía a Edward a mi mal genio, y el tono de mi voz le
hizo apretar los labios para que no se le escapara una sonrisa.
Se volvió para tomar mi rostro entre sus manos cuando aparqué frente a la
casa de Charlie. Me tocó con mucho cuidado, paseando las puntas de sus
dedos por mis sienes, mis pómulos y la línea de la mandíbula. Como si yo
fuera algo que pudiera romperse con facilidad. Lo cual era exactamente el
caso, al menos en comparación con él.
—Deberías estar de un humor estupendo, hoy más que nunca —susurró. Su
dulce aliento se deslizó por mi rostro.
—¿Y si no quiero estar de buen humor? —pregunté con la respiración
entrecortada.
Sus ojos dorados ardieron con pasión.
—Pues muy mal.
Empezaba a sentirme confusa cuando se inclinó sobre mí y apretó sus labios
helados contra los míos. Tal como él pretendía, sin duda, olvidé todas mis
preocupaciones, y me concentré en recordar cómo se inspiraba y espiraba.
Su boca se detuvo sobre la mía, fría, suave y dulce, hasta que deslicé mis
brazos en torno a su cuello y me lancé a besarle con algo más que simple
entusiasmo. Sentí cómo sus labios se curvaban hacia arriba cuando se apartó
de mi cara y se alzó para deshacer mi abrazo.
Edward había establecido con cuidado los límites exactos de nuestro contacto
físico a fin de mantenerme viva. Aunque yo respetaba la necesidad de guardar
una distancia segura entre mi piel y sus dientes ponzoñosos y afilados como
navajas, tendía a olvidar esas trivialidades cuando me besaba.
—Pórtate bien, por favor —suspiró contra mi mejilla. Presionó sus labios
contra los míos una vez más y se apartó definitivamente de mí, obligándome a
cruzar los brazos sobre mi estómago.
El pulso me atronaba los oídos. Me puse una mano en el corazón. Palpitaba
enloquecido.
—¿Crees que esto mejorará algún día? —me pregunté, más a mí misma que a
él—. ¿Alguna vez conseguiré que el corazón deje de intentar saltar fuera de
mi pecho cuando me tocas?
—La verdad, espero que no —respondió, un poco pagado de sí mismo.
Puse los ojos en blanco.
—Anda, vamos a ver cómo los Capuletos y los Montescos se destrozan unos a
otros, ¿vale?
—Tus deseos son órdenes para mí.
Edward se repatingó en el sofá mientras yo ponía la película, pasando rápido
los créditos del principio. Me envolvió la cintura con sus brazos y me reclinó
contra su pecho cuando me senté junto a él en el borde del sofá. No era
exactamente tan cómodo como un cojín, pero yo lo prefería con diferencia. Su
pecho era frío y duro, aunque perfecto, como una escultura de hielo. Tomó la
manta de punto que descansaba, doblada, sobre el respaldo del sofá y me
envolvió con ella para que no me congelara al contacto de su cuerpo.
—¿Sabes?, Romeo no me cae nada bien —comentó cuando empezó la película.
—¿Y qué le pasa a Romeo? —le pregunté, un poco molesta. Era uno de mis
personajes de ficción favoritos. Creo que hasta estaba un poco enamorada de
él hasta que conocí a Edward.
—Bien, en primer lugar, está enamorado de esa Rosalinda, ¿no te parece que
es un poco voluble? Y luego, unos pocos minutos después de su boda, mata al
primo de Julieta. No es precisamente un rasgo de brillantez. Acumula un error
tras otro. ¿Habría alguna otra manera más completa de destruir su felicidad?
Suspiré.
—¿Quieres que la vea yo sola?
—No, de todos modos, yo estaré mirándote a ti la mayor parte del rato —sus
dedos se deslizaron por mi piel trazando formas, poniéndome la carne de
gallina—. ¿Te vas a poner a llorar?
—Probablemente —admití—. Si estás pendiente de mí todo el rato.
—Entonces no te distraeré —pero sentí sus labios contra mi pelo y eso me
distrajo bastante.
La película captó mi interés a ratos, gracias en buena parte a que Edward me
susurraba los versos de Romeo al oído, con su irresistible voz aterciopelada,
que convertía la del actor en un sonido débil y basto en comparación. Y claro
que lloré, para su diversión, cuando Julieta se despierta y encuentra a su
reciente esposo muerto.
—He de admitir que le tengo una especie de envidia —dijo Edward
secándome las lágrimas con un mechón de mi propio pelo.
—Ella es muy guapa.
Él hizo un sonido de disgusto.
—No le envidio la chica, sino la facilidad para suicidarse —aclaró con tono de
burla—. ¡Para vosotros, los humanos, es tan sencillo! Todo lo que tenéis que
hacer es tragaros un pequeño vial de extractos de plantas…
—¿Qué? —inquirí con un grito ahogado.
—Es algo que tuve que plantearme una vez, y sé por la experiencia de Carlisle
que no es nada sencillo. Ni siquiera estoy seguro de cuántas maneras de
matarse probó Carlisle al principio, cuando se dio cuenta de en qué se había
convertido… —su voz, que se había tornado mucho más seria, se volvió ligera
otra vez—. Y no cabe duda de que sigue con una salud excelente.
Me retorcí para poder leer su expresión.
—¿De qué estás hablando? —quise saber—. ¿Qué quieres decir con eso de que
tuviste que planteártelo una vez?
—La primavera pasada, cuando tú casi… casi te mataron… —hizo una pausa
para inspirar profundamente, luchando por volver al tono socarrón de antes
—. Claro que estaba concentrado en encontrarte con vida, pero una parte de
mi mente estaba elaborando un plan de emergencia por si las cosas no salían
bien. Y como te decía, no es tan fácil para mí como para un humano.
Los recuerdos de mi último viaje a Phoenix me embargaron y durante un
segundo sentí cierto vértigo. Aún conservaba en mi memoria, con total
nitidez, el sol cegador y las oleadas de calor procedentes del asfalto mientras
corría a toda prisa y con ansiedad al encuentro del sádico vampiro que quería
torturarme hasta la muerte. James me esperaba en la habitación de los
espejos con mi madre como rehén, o eso suponía yo. No supe hasta más tarde
que todo era una treta. Lo que tampoco sabía James es que Edward se
apresuraba a salvarme. Lo consiguió a tiempo, pero por muy poco. De manera
inconsciente, mis dedos se deslizaron por la cicatriz en forma de media luna
de mi mano, siempre a varios grados por debajo de la temperatura del resto
de mi piel.
Sacudí la cabeza, como si con eso pudiera deshacerme de todos los malos
recuerdos e intenté comprender lo que Edward quería decir, mientras sentía
un incómodo peso en el estómago.
—¿Un plan de emergencia? —repetí.
—Bueno, no estaba dispuesto a vivir sin ti —puso los ojos en blanco como si
eso resultara algo evidente hasta para un niño—. Aunque no estaba seguro
sobre cómo hacerlo. Tenía claro que ni Emmett ni Jasper me ayudarían…, así
que pensé que lo mejor sería marcharme a Italia y hacer algo que molestara a
los Vulturis.
No quería creer que hablara en serio, pero sus ojos dorados brillaban de
forma inquietante, fijos en algo lejano en la distancia, como si contemplara las
formas de terminar con su propia vida. De pronto, me puse furiosa.
—¿Qué es un Vulturis? —inquirí.
—Son una familia —contestó con la mirada ausente—, una familia muy
antigua y muy poderosa de nuestra clase. Es lo más cercano que hay en
nuestro mundo a la realeza, supongo. Carlisle vivió con ellos algún tiempo
durante sus primeros años, en Italia, antes de venir a América. ¿No recuerdas
la historia?
—Claro que me acuerdo.
Nunca podría olvidar la primera vez que visité su casa, la enorme mansión
blanca escondida en el bosque al lado del río, o la habitación donde Carlisle —
el padre de Edward en tantos sentidos reales— tenía una pared llena de
pinturas que contaban su historia personal. El lienzo más vívido, el de colores
más luminosos y también el más grande, procedía de la época que Carlisle
había pasado en Italia. Naturalmente que me acordaba del sereno cuarteto de
hombres, cada uno con el rostro exquisito de un serafín, pintados en la más
alta de las balconadas, observando la espiral caótica de colores. Aunque la
pintura se había realizado hacía siglos, Carlisle, el ángel rubio, permanecía
inalterable. Y recuerdo a los otros tres, los primeros conocidos de Carlisle.
Edward nunca había utilizado la palabra Vulturis para referirse al hermoso
trío, dos con el pelo negro y uno con el cabello blanco como la nieve. Los
llamó Aro, Cayo y Marco, los mecenas nocturnos de las artes.
—De cualquier modo, lo mejor es no irritar a los Vulturis —continuó Edward,
interrumpiendo mi ensoñación—. No a menos que desees morir, o lo que sea
que nosotros hagamos —su voz sonaba tan tranquila que parecía casi
aburrido con la perspectiva.
Mi ira se transformó en terror. Tomé su rostro marmóreo entre mis manos y
se lo apreté fuerte.
—¡Nunca, nunca vuelvas a pensar en eso otra vez! ¡No importa lo que me
ocurra, no te permito que te hagas daño a ti mismo!
—No te volveré a poner en peligro jamás, así que eso es un punto indiscutible.
—¡Ponerme en peligro! ¿Pero no estábamos de acuerdo en que toda la mala
suerte es cosa mía? —estaba enfadándome cada vez más—. ¿Cómo te atreves
a pensar en esas cosas? —la idea de que Edward dejara de existir, incluso
aunque yo estuviera muerta, me producía un dolor insoportable.
—¿Qué harías tú si las cosas sucedieran a la inversa? —preguntó.
—No es lo mismo.
Él no parecía comprender la diferencia y se rió entre dientes.
—¿Y qué pasa si te ocurre algo? —me puse pálida sólo de pensarlo—.
¿Querrías que me suicidara?
Un rastro de dolor surcó sus rasgos perfectos.
—Creo que veo un poco por dónde vas… sólo un poco —admitió—. Pero ¿qué
haría sin ti?
—Cualquier cosa de las que hicieras antes de que yo apareciera para
complicarte la vida.
Suspiró.
—Tal como lo dices, suena fácil.
—Seguro que lo es. No soy tan interesante, la verdad.
Parecía a punto de rebatirlo, pero lo dejó pasar.
—Eso es discutible —me recordó.
Repentinamente, se incorporó adoptando una postura más formal,
colocándome a su lado de modo que no nos tocáramos.
—¿Charlie? —aventuré.
Edward sonrió. Poco después escuché el sonido del coche de policía al entrar
por el camino. Busqué y tomé su mano con firmeza, ya que mi padre bien
podría tolerar eso.
Charlie entró con una caja de pizza en las manos.
—Hola, chicos —me sonrió—. Supuse que querrías tomarte un respiro de
cocinar y fregar platos el día de tu cumpleaños. ¿Hay hambre?
—Está bien. Gracias, papá.
Charlie no hizo ningún comentario sobre la aparente falta de apetito de
Edward. Estaba acostumbrado a que no cenara con nosotros.
—¿Le importaría si me llevo a Bella esta tarde? —preguntó Edward cuando
Charlie y yo terminamos.
Miré a Charlie con rostro esperanzado. Quizás él tuviera ese tipo de concepto
de cumpleaños que consiste en «quedarse en casa», en plan familiar. Éste era
mi primer cumpleaños con él, el primer cumpleaños desde que mi madre,
Renée, volviera a casarse y se hubiera ido a vivir a Florida, de modo que no
sabía qué expectativas tendría él.
—Eso es estupendo, los Mariner juegan con los Fox esta noche —explicó
Charlie, y mi esperanza desapareció—, así que seguramente seré una mala
compañía… Toma —sacó la cámara que me había comprado por sugerencia
de Renée (ya que necesitaría fotos para llenar mi álbum) y me la lanzó.
Él debería haber sabido mejor que nadie que yo no era ninguna maravilla de
coordinación de movimientos. La cámara saltó de entre mis dedos y cayó
dando vueltas hacia el suelo. Edward la atrapó en el aire antes de que se
estampara contra el linóleo.
—Buena parada —remarcó Charlie—. Si han organizado algo divertido esta
noche en casa de los Cullen, Bella, toma algunas fotos. Ya sabes cómo es tu
madre, estará esperando verlas casi al mismo tiempo que las vayas haciendo.
—Buena idea, Charlie —dijo Edward mientras me devolvía la cámara.
Volví la cámara hacia él y le hice la primera foto.
—Va bien.
—Estupendo. Oye, saluda a Alice de mi parte. Lleva tiempo sin pasarse por
aquí —Charlie torció el gesto.
—Sólo han pasado tres días, papá —le recordé. Charlie estaba loco por Alice.
Se encariñó con ella la última primavera, cuando me estuvo ayudando en mi
difícil convalecencia; Charlie siempre le estaría agradecido por salvarle del
horror de ayudar a ducharse a una hija ya casi adulta—. Se lo diré.
—Que os divirtáis esta noche, chicos —eso era claramente una despedida.
Charlie ya se iba camino del salón y de la televisión.
Edward sonrió triunfante y me tomó de la mano para dirigirnos hacia la
cocina.
Cuando fuimos a buscar mi coche, me abrió la puerta del copiloto y esta vez
no protesté. Todavía me costaba mucho trabajo encontrar el camino oculto
que llevaba a su casa en la oscuridad.
Edward condujo hacia el norte, hacia las afueras de Forks, visiblemente
irritado por la escasa velocidad a la que le permitía conducir mi prehistórico
Chevrolet. El motor rugía incluso más fuerte de lo habitual mientras intentaba
ponerlo a más de ochenta.
—Tómatelo con calma —le advertí.
—¿Sabes qué te gustaría un montón? Un precioso y pequeño Audi Coupé.
Apenas hace ruido y tiene mucha potencia…
—No hay nada en mi coche que me desagrade. Y hablando de caprichos caros,
si supieras lo que te conviene, no te gastarías nada en regalos de cumpleaños.
—Ni un centavo —dijo con aspecto recatado.
—Muy bien.
—¿Puedes hacerme un favor?
—Depende de lo que sea.
Suspiró y su dulce rostro se puso serio.
—Bella, el último cumpleaños real que tuvimos nosotros fue el de Emmett en
1935. Déjanos disfrutar un poco y no te pongas demasiado difícil esta noche.
Todos están muy emocionados.
Siempre me sorprendía un poco cuando se refería a ese tipo de cosas.
—Vale, me comportaré.
—Probablemente debería avisarte de que…
—Bien, hazlo.
—Cuando digo que todos están emocionados… me refiero a todos ellos.
—¿Todos? —me sofoqué—. Pensé que Emmett y Rosalie estaban en África.
El resto de Forks tenía la sensación de que los retoños mayores de los Cullen
se habían marchado ese año a la universidad, a Dartmouth, pero yo tenía más
información.
—Emmett quería estar aquí.
—Pero… ¿y Rosalie?
—Ya lo sé, Bella. No te preocupes, ella se comportará lo mejor posible.
No contesté. Como si yo simplemente pudiera no preocuparme, así de fácil. A
diferencia de Alice, la otra hermana «adoptada» de Edward, la exquisita
Rosalie con su cabello rubio dorado, no me estimaba mucho. En realidad, lo
que sentía era algo un poco más fuerte que el simple desagrado. Por lo que a
Rosalie se refería, yo era una intrusa indeseada en la vida secreta de su
familia.
Me sentía terriblemente culpable por la situación. Ya me había dado cuenta
de que la prolongada ausencia de Emmett y Rosalie era por mi causa, a pesar
de que, sin reconocerlo abiertamente, estaba encantada de no tener que
verla. A Emmett, el travieso hermano de Edward, sí que le echaba de menos.
En muchos sentidos, se parecía a ese hermano mayor que yo siempre había
querido tener…, sólo que era mucho, mucho más amedrentador.
Edward decidió cambiar de tema.
—Así que, si no me dejas regalarte el Audi, ¿no hay nada que quieras por tu
cumpleaños?
Mis palabras salieron en un susurro.
—Ya sabes lo que quiero.
Un profundo ceño hizo surgir arrugas en su frente de mármol. Era evidente
que hubiera preferido continuar con el tema de Rosalie.
Parecía que aquel día no hiciéramos nada más que discutir.
—Esta noche, no, Bella. Por favor.
—Bueno, quizás Alice pueda darme lo que quiero.
Edward gruñó; era un sonido profundo y amenazante.
—Éste no va a ser tu último cumpleaños, Bella —juró.
—¡Eso no es justo!
Creo que pude oír cómo le rechinaban los dientes.
Estábamos a punto de llegar a la casa. Las luces brillaban con fuerza en las
ventanas de los dos primeros pisos. Una larga línea de relucientes farolillos
de papel colgaba de los aleros del porche, irradiando un sutil resplandor
sobre los enormes cedros que rodeaban la casa. Grandes maceteros de flores
—rosas de color rosáceo— se alineaban en las amplias escaleras que
conducían a la puerta principal.
Gemí.
Edward inspiró profundamente varias veces para calmarse.
—Esto es una fiesta —me recordó—. Intenta ser comprensiva.
—Seguro —murmuré.
Él dio la vuelta al coche para abrirme la puerta y me ofreció su mano.
—Tengo una pregunta.
Esperó con cautela.
—Si revelo esta película —dije mientras jugaba con la cámara entre mis
manos—, ¿aparecerás en las fotos?
Edward se echó a reír. Me ayudó a salir del coche, me arrastró casi por las
escaleras y todavía estaba riéndose cuando me abrió la puerta.
Todos nos esperaban en el enorme salón de color blanco. Me saludaron con
un «¡Feliz cumpleaños, Bella!», a coro y en voz alta, cuando atravesé la
puerta. Enrojecí y clavé la mirada en el suelo. Alice, supuse que había sido
ella, había cubierto cada superficie plana con velas rosadas y había docenas
de jarrones de cristal llenos con cientos de rosas. Cerca del gran piano de
Edward había una mesa con un mantel blanco, sobre el cual estaba el pastel
rosa de cumpleaños, más rosas, una pila de platos de cristal y un pequeño
montón de regalos envueltos en papel plateado.
Era cien veces peor de lo que había imaginado.
Edward, al notar mi incomodidad, me pasó un brazo alentador por la cintura y
me besó en lo alto de la cabeza.
Los padres de Edward, Esme y Carlisle —jóvenes hasta lo inverosímil y tan
encantadores como siempre— eran los que estaban más cerca de la puerta.
Esme me abrazó con cuidado y su pelo suave del color del caramelo me rozó
la mejilla cuando me besó en la frente. Entonces, Carlisle me pasó el brazo
por los hombros.
—Siento todo esto, Bella —me susurró en un aparte—. No hemos podido
contener a Alice.
Rosalie y Emmett estaban detrás de ellos. Ella no sonreía, pero al menos no
me miraba con hostilidad. El rostro de Emmett se ensanchó en una gran
sonrisa. Habían pasado meses desde la última vez que los vi; había olvidado lo
gloriosamente bella que era Rosalie, tanto, que casi dolía mirarla. Y Emmett
siempre había sido tan… ¿grande?
—No has cambiado en nada —soltó Emmett con un tono burlón de
desaprobación—. Esperaba alguna diferencia perceptible, pero aquí estás, con
la cara colorada como siempre.
—Muchísimas gracias, Emmett —le agradecí mientras enrojecía aún más.
Él se rió.
—He de salir un minuto —hizo una pausa para guiñar teatralmente un ojo a
Alice—. No hagas nada divertido en mi ausencia.
—Lo intentaré.
Alice soltó la mano de Jasper y saltó hacia mí, con todos sus dientes brillando
en la viva luz. Jasper también sonreía, pero se mantenía a distancia. Se apoyó,
alto y rubio, contra la columna, al pie de las escaleras. Durante los días que
habíamos pasado encerrados juntos en Phoenix, pensé que había conseguido
superar su aversión por mí, pero volvía a comportarse conmigo exactamente
del mismo modo que antes, evitándome todo lo que podía, en el momento en
que se vio libre de su obligación de protegerme. Sabía que no era nada
personal, sólo una precaución y yo intentaba no mostrarme susceptible con el
tema. Jasper tenía más problemas que los demás a la hora de someterse a la
dieta de los Cullen; el olor de la sangre humana le resultaba mucho más
irresistible a él que a los demás, a pesar de que llevaba mucho tiempo
intentándolo.
—Es la hora de abrir los regalos —declaró Alice. Pasó su mano fría bajo mi
codo y me llevó hacia la mesa donde estaban la tarta y los envoltorios
plateados.
Puse mi mejor cara de mártir.
—Alice, ya sabes que te dije que no quería nada…
—Pero no te escuché —me interrumpió petulante—. Ábrelos.
Me quitó la cámara de las manos y en su lugar puso una gran caja cuadrada y
plateada. Era tan ligera que parecía vacía. La tarjeta de la parte superior
decía que era de Emmett, Rosalie y Jasper. Casi sin saber lo que hacía, rompí
el papel y miré por debajo, intentando ver lo que el envoltorio ocultaba.
Era algún instrumento electrónico, con un montón de números en el nombre.
Abrí la caja, esperando descubrir lo que había dentro, pero en realidad, la
caja estaba vacía.
—Mmm… gracias.
A Rosalie se le escapó una sonrisa. Jasper se rió.
—Es un estéreo para tu coche —explicó—. Emmett lo está instalando ahora
mismo para que no puedas devolverlo.
Alice siempre iba un paso por delante de mí.
—Gracias, Jasper, Rosalie —les dije mientras sonreía al recordar las quejas de
Edward sobre mi radio esa misma tarde; al parecer, todo era una puesta en
escena—. Gracias, Emmett —añadí en voz más alta.
Escuché su risa explosiva desde mi coche y no pude evitar reírme también.
—Abre ahora el de Edward y el mío —dijo Alice, con una voz tan excitada que
había adquirido un tono agudo. Tenía en la mano un paquete pequeño,
cuadrado y plano.
Me volví y le lancé a Edward una mirada de basilisco.
—Lo prometiste.
Antes de que pudiera contestar, Emmett apareció en la puerta.
—¡Justo a tiempo! —alardeó y se colocó detrás de Jasper, que se había
acercado más de lo habitual para poder ver mejor.
—No me he gastado un centavo —me aseguró. Me apartó un mechón de pelo
de la cara, dejándome en la piel un leve cosquilleo con su contacto.
Aspiré profundamente y me volví hacia Alice.
—Dámelo —suspiré.
Emmett rió entre dientes con placer.
Tomé el pequeño paquete, dirigiendo los ojos a Edward mientras deslizaba el
dedo bajo el filo del papel y tiraba de la tapa.
—¡Maldita sea! —murmuré, cuando el papel me cortó el dedo. Lo alcé para
examinar el daño. Sólo salía una gota de sangre del pequeño corte.
Entonces, todo pasó muy rápido.
—¡No! —rugió Edward.
Se arrojó sobre mí, lanzándome contra la mesa. Las dos nos caímos, tirando al
suelo el pastel y los regalos, las flores y los platos. Aterricé en un montón de
cristales hechos añicos.
Jasper chocó contra Edward y el sonido pareció el golpear de dos rocas.
También hubo otro ruido, un gruñido animal que parecía proceder de la
profundidad del pecho de Jasper. Éste intentó empujar a Edward a un lado y
sus dientes chasquearon a pocos centímetros de su rostro.
Al segundo siguiente, Emmett agarraba a Jasper desde detrás, sujetándolo
con su abrazo de hierro, pero Jasper se debatía desesperadamente, con sus
ojos salvajes, de expresión vacía fijos exclusivamente en mí.
No sólo estaba en estado de shock, sino que también sentía pena. Caí al suelo
cerca del piano, con los brazos extendidos de forma instintiva para parar mi
caída entre los trozos irregulares de cristal. Justo en aquel momento sentí un
dolor agudo y punzante que me subió desde la muñeca hasta el pliegue del
codo.
Aturdida y desorientada, miré la brillante sangre roja que salía de mi brazo y
después a los ojos enfebrecidos de seis vampiros repentinamente
hambrientos.
Los puntos
Carlisle fue el único que conservó la calma. En el aplomo y la autoridad de su
voz se acumulaban siglos de experiencia adquirida en las salas de urgencias.
—Emmett, Rose, llevaos de aquí a Jasper.
Emmett, que estaba serio por vez primera, asintió.
—Vamos, Jasper.
El interpelado tenía una expresión demente en los ojos. Continuó
resistiéndose contra la presa implacable de Emmett. Se debatió e intentó
alcanzar a su hermano con los colmillos desnudos.
El rostro de Edward estaba blanco como la cal cuando rodó para cubrir con su
cuerpo el mío en una posición claramente defensiva. Profirió un sordo gruñido
de aviso entre los dientes apretados. Estaba segura de que en ese momento
no respiraba.
Rosalie, la de rostro divino y extrañamente petulante, se puso delante de
Jasper, aunque se mantuvo a una cautelosa distancia de sus dientes, y ayudó a
Emmett en su forcejeo para sacarlo por la puerta de cristal que Esme sostenía
abierta, aunque sin dejar de taparse la nariz y la boca con una mano.
El rostro en forma de corazón de Esme parecía avergonzado.
—Lo siento tanto, Bella —se disculpó entre sollozos antes de seguir a los
demás hasta el patio.
—Deja que me acerque, Edward —murmuró Carlisle.
Transcurrió un segundo antes de que Edward asintiera lentamente y relajara
la postura.
Carlisle se arrodilló a mi lado y se inclinó para examinarme el brazo. Mi
rostro aún mostraba la conmoción de la caída así que intenté recomponerme
un poco.
—Toma, Carlisle —dijo Alice mientras le tendía una toalla.
Él sacudió la cabeza.
—Hay demasiados cristales dentro de la herida.
Se alzó y desgarró una tira larga y estrecha de tela del borde del mantel
blanco. La enrolló en mi brazo por encima del codo para hacer un torniquete.
El olor de la sangre me estaba mareando. Los oídos me pitaban.
—Bella —me dijo Carlisle con un hilo de voz—, ¿quieres que te lleve al
hospital, o te curo aquí mismo?
—Aquí, por favor —susurré. No habría forma de evitar que Charlie se
enterara si me llevaba al hospital.
—Te traeré el maletín —se ofreció Alice.
—Vamos a llevarla a la mesa de la cocina —le sugirió Carlisle a Edward.
Edward me levantó sin esfuerzo; Carlisle mantuvo firme la presión sobre mi
brazo y me preguntó:
—¿Cómo te encuentras, Bella?
—Estoy bien —mi voz sonó razonablemente firme, lo cual me agradó.
El rostro de Edward parecía tallado en piedra.
Alice ya se encontraba allí. El maletín negro de Carlisle descansaba encima de
la mesa, cerca del pequeño pero intenso foco de luz de un flexo enchufado a
la pared. Edward me sentó con dulzura en una silla. Carlisle acercó otra y se
puso a trabajar sin hacer pausa alguna.
Edward permaneció de pie a mi lado, todavía alerta, aunque continuaba sin
respirar.
—Sal, Edward —suspiré.
—Puedo soportarlo —insistió, pero su mandíbula estaba rígida y sus ojos
ardían con la intensidad de la sed contra la que luchaba, una sed aún peor
que la de los demás.
—No tienes por qué comportarte como un héroe. Carlisle puede curarme sin
tu ayuda. Sal a tomar un poco el aire.
Hice un gesto de malestar cuando Carlisle me hizo algo en el brazo que dolió.
—Me quedaré —decidió él.
—¿Por qué eres tan masoquista? —mascullé.
Carlisle decidió interceder.
—Edward, quizás deberías ir en busca de Jasper antes de que la cosa vaya a
más. Estoy seguro de que se sentirá fatal y dudo que esté dispuesto a
escuchar a ningún otro que no seas tú en estos momentos.
—Sí —añadí con impaciencia—. Ve a buscar a Jasper.
—De ese modo, harías algo útil —apostilló Alice.
Edward entrecerró los ojos como si pensara que nos habíamos confabulado
contra él, pero finalmente, asintió y salió sin hacer ruido por la puerta trasera
de la cocina. Estaba segura de que no había inspirado ni una sola vez desde
que me corté el dedo.
Una sensación de entumecimiento y pesadez se extendía por mi brazo y,
aunque aliviaba el dolor, me recordaba el tajo que me había hecho, así que
me dediqué a mirar el rostro de Carlisle con gran atención para distraerme de
lo que hacían sus manos. Su cabello destellaba como el oro bajo la potente luz
cuando se inclinó sobre mi brazo. Sentía ligeros pinchazos de malestar en la
boca del estómago, pero estaba decidida a no dejarme dominar por mis
remilgos habituales. Ahora no me dolía, sólo tenía una suave sensación de
tirantez que procuré ignorar. No había motivo para sentirme enferma como si
fuera un bebé.
Si ella no hubiera estado ante mis ojos, no habría sido consciente de cuándo
Alice se rindió y se escabulló de la habitación. Esbozó una sonrisa de disculpa
y salió por la puerta de la cocina.
—Bien, ya no queda nadie —suspiré—. Está claro que soy capaz de desalojar
una habitación.
—No es culpa tuya —me consoló Carlisle sonriendo entre dientes—. Podría
pasarle a cualquiera.
—Podría —repetí—, pero casualmente sólo me pasa a mí.
Él volvió a reírse.
Su calma y su aspecto relajado extrañaban aún más si cabe en comparación
directa con la reacción de los demás. No logré descubrir ni una pizca de
ansiedad en su rostro. Trabajaba con movimientos rápidos y seguros. El único
sonido aparte de nuestras respiraciones era el tenue tic, tic de las esquirlas
de cristal al caer una tras otra sobre la mesa.
—¿Cómo puedes hacer esto? —le pregunté—. Incluso Alice y Esme… —mi voz
se extinguió y sacudí la cabeza maravillada.
Aunque todos los demás habían abandonado la dieta tradicional de los
vampiros de modo tan radical como Carlisle, él era el único capaz de soportar
el olor de mi sangre sin sufrir una fuerte tentación. Sin embargo, esto sin
duda era algo mucho más difícil de lo que él lo hacía parecer.
—Son años y años de práctica —me explicó—, ya casi no noto el olor.
—¿Crees que te resultaría más difícil si abandonaras el hospital durante un
periodo largo de tiempo y no tuvieras alrededor tanta sangre?
—Quizás —se encogió de hombros, pero su pulso permaneció firme—.
Aunque… nunca he sentido la necesidad de tomarme unas largas vacaciones
—me dirigió una brillante sonrisa—. Me gusta demasiado mi trabajo.
Tic, tic, tic. Me sorprendía la cantidad de cristales que parecía haber en mi
brazo. Tuve la tentación de echar una ojeada al creciente montón para ver lo
grande que era, pero sabía que no sería una buena idea y que no me ayudaría
en mi propósito de no vomitar.
—¿Y qué es lo que te gusta de tu trabajo? —le pregunté en voz alta. No
comprendía la razón que le había impulsado a soportar todos esos años de
lucha y de negación de su propia naturaleza hasta sobrellevarlo con tanta
facilidad. Además, quería que siguiera hablando, ya que no prestaría atención
a las náuseas mientras tuviera la mente ocupada en la conversación.
Sus ojos oscuros se mostraban tranquilos y pensativos cuando me contestó:
—Mmm. Disfruto especialmente cuando mis habilidades… especiales me
permiten salvar a alguien que de otro modo hubiera muerto. Es magnífico
saber que las vidas de algunas personas son mejores gracias a mi existencia,
a mis capacidades. En ocasiones, me resulta útil como instrumento de
diagnóstico incluso el sentido del olfato.
Un lado de su boca se elevó en una media sonrisa.
Reflexioné sobre ello mientras él examinaba la herida con atención a fin de
asegurarse de que hubieran desaparecido todas las esquirlas de cristal.
Entonces, empezó a hurgar en su maletín en busca de otros utensilios y yo me
esforcé por no imaginar la aguja y el hilo.
—Intentas compensar a los demás con toda tu alma por algo que, al fin y al
cabo, no es culpa tuya —sugerí, mientras comenzaba a sentir una nueva clase
de pinchazos en los bordes de la herida—. Lo que quiero decir es que tú no
pediste esto. No escogiste esta clase de vida y, aun así, has de luchar mucho
para superarte a ti mismo.
—No creo que intente compensar a nadie —me contradijo con dulzura—.
Como todo el mundo, sólo he tenido que decidir qué hacer con lo que me ha
tocado en la vida.
—Haces que suene demasiado fácil.
Examinó de nuevo mi brazo.
—Muy bien —dijo mientras cortaba el hilo—. Terminado.
Sacó un gran bastoncillo de algodón y lo empapó en un líquido parecido al
jarabe que luego me extendió por toda la zona herida. El olor era extraño e
hizo que me diera vueltas la cabeza. El jarabe me manchó el brazo.
—Sin embargo, al principio —insistí mientras él colocaba una larga pieza de
gasa para proteger la herida y la pegaba a la piel—, ¿cómo se te ocurrió
probar un camino diferente al habitual?
Una sonrisa enigmática curvó sus labios.
—¿No te ha contado la historia Edward?
—Sí, pero pretendo comprender cómo se te ocurrió…
Su rostro se volvió súbitamente serio y me pregunté si sus pensamientos
habían seguido el mismo camino que los míos, si se preguntaba cuál sería mi
postura cuando —me negaba a formular la frase como si fuera una
condicional— me tocara a mí.
—Ya sabes que mi padre era clérigo —musitó mientras limpiaba la mesa con
cuidado; lo hacía a conciencia, frotaba una y otra vez hasta eliminar todos los
restos con una gasa mojada. El olor del alcohol me quemaba la nariz—, y tenía
una visión bastante estricta del mundo, que yo había empezado a cuestionar
ya antes de mi transformación —Carlisle depositó todas las gasas sucias y las
esquirlas de cristal en el interior de un bote vacío. No entendí lo que estaba
haciendo ni cuando encendió la cerilla. Entonces, la arrojó a las fibras
empapadas en alcohol y la repentina llamarada me sobresaltó—. Lo siento —
se disculpó—. He de hacerlo… Así que ya entonces discrepaba con su forma
de entender la fe, pero en cualquier caso nunca, en los casi cuatrocientos
años transcurridos desde mi nacimiento, he visto nada que me haya hecho
dudar de la existencia de Dios. Ni siquiera el reflejo en el espejo.
Fingí examinar el vendaje del brazo para ocultar la sorpresa por el rumbo que
había tomado nuestra conversación. En esas circunstancias, el último tema de
conversación que se me hubiera ocurrido mantener con él era la religión. Yo
misma carecía de fe. Charlie se consideraba luterano, pero eso era porque sus
padres lo habían sido; el único tipo de servicio religioso al que asistía los
domingos era con una caña de pescar en las manos. Renée probaba con unas
iglesias y otras, igual que hacía con sus súbitas aficiones al tenis, la alfarería,
el yoga y las clases de francés, y para cuando yo me daba cuenta de su nuevo
hobby, ya había comenzado con otro.
—Estoy seguro de que esto suena un poco extraño, procediendo de un
vampiro —sonrió al percatarse de que siempre me sorprendía cuando él
mencionaba la palabra con tanta naturalidad—, pero albergo la esperanza de
que esta vida tenga algún sentido, incluso para nosotros. Es una posibilidad
remota, lo admito —continuó con voz brusca—. Según dicen, estamos
malditos de todas formas, pero espero, quizás estúpidamente, que alcancemos
un cierto mérito por intentarlo.
—No creo que sea una estupidez —murmuré. No me podía imaginar a nadie,
incluido cualquier tipo de deidad, que no se sintiera impresionado por
Carlisle. Además, la única clase de cielo que yo podía tener en cuenta debía
ser uno que incluyera a Edward—. Y tampoco creo que nadie lo vea así.
—Pues, tú eres la única que está de acuerdo conmigo.
—¿Los demás no lo ven igual? —pregunté sorprendida; en realidad, sólo
pensaba en una persona.
Carlisle nuevamente adivinó la dirección de mis pensamientos.
—Edward sólo comparte mi opinión hasta cierto punto. Para él, Dios y el cielo
existen… al igual que el infierno. Pero no cree que haya vida tras la muerte
para nosotros —Carlisle hablaba en voz muy baja. Su mirada se perdía a
través de la ventana en el vacío, en la oscuridad—. Ya ves, él cree que hemos
perdido el alma.
Pensé inmediatamente en las palabras de Edward esa misma tarde: …a menos
que desees morir, o lo que sea que nosotros hagamos. Una pequeña bombilla
se encendió en mi mente.
—Ése es el problema, ¿no? —intenté adivinar—. Por eso resulta tan difícil
persuadirle en lo que a mí respecta.
Carlisle respondió pausadamente.
—Miro a mi… hijo, veo la fuerza, la bondad, la luz que emana, y eso todavía da
más fuerzas a mi esperanza, a mi fe, más que nunca. ¿Cómo podría ser de
otra manera con una persona como Edward?
Asentí con la misma confianza.
—Pero si yo creyera lo mismo que él… —me miró con sus ojos insondables—.
Si tú creyeras lo mismo que él, ¿le quitarías su alma?
La forma en que enunció la pregunta desbarató mi respuesta. Si él me
hubiera preguntado si arriesgaría mi alma por Edward, la respuesta sería
obvia. Pero ¿habría arriesgado su alma? Fruncí los labios con tristeza. Esto no
era cualquier cosa.
—Supongo que ves el problema.
Negué con la cabeza, consciente de la posición terca de mi barbilla.
Carlisle suspiró.
—Es mi elección —insistí.
—También es la suya —levantó la mano cuando vio que me disponía a discutir
—, desde el momento en que él es el responsable de hacerlo.
—No es el único capaz de hacerlo —fijé una mirada especulativa en él, que se
echó a reír, aligerando repentinamente su humor.
—¡Oh, no, me parece que has de solucionarlo con él! —entonces suspiró—.
Ésta es la parte de la que nunca puedo estar seguro. En muchos otros
sentidos, creo que he hecho lo mejor que he podido con lo que me ha tocado.
Pero ¿es correcto maldecir a otros con esta clase de vida? No podría tomar
esa decisión.
No pude contestar. Imaginé lo que podría haber sido mi vida si Carlisle
hubiera resistido la tentación de cambiar su vida solitaria… y me estremecí.
—Fue la madre de Edward la que me decidió —la voz de Carlisle era casi un
susurro. Su mirada ausente se perdió más allá de las ventanas oscuras.
—¿Su madre? —siempre que le había preguntado a Edward por sus padres, él
sólo me había dicho que habían muerto hacía mucho, y que conservaba
recuerdos vagos de ellos. Comprendí que los recuerdos de Carlisle, a pesar de
lo breve de su contacto con ellos, eran perfectamente claros.
—Sí. Su nombre era Elizabeth. Elizabeth Masen. Su padre, que también se
llamaba Edward, no llegó a recobrar el conocimiento en el hospital. Murió en
la primera oleada de gripe. Pero Elizabeth estuvo consciente casi hasta el
final. Edward se le parece mucho, tenía el mismo extraño tono broncíneo de
pelo y sus ojos eran del mismo color verde.
—¿Edward también tenía los ojos verdes? —murmuré mientras intentaba
imaginarlo.
—Sí… —los ojos de color ocre de Carlisle habían retrocedido cien años en el
tiempo—. Elizabeth se preocupaba de forma obsesiva por su hijo. Perdió sus
propias oportunidades de sobrevivir por cuidarle en su lecho de muerte. Yo
esperaba que él muriera primero, ya que estaba mucho peor que ella. Cuando
le llegó su final, fue muy rápido. Ocurrió justo después del crepúsculo, cuando
yo llegaba para relevar a los doctores que habían estado trabajando todo el
día. Eran tiempos muy duros como para andar disimulando, había mucho
trabajo por hacer y yo no necesitaba descansar. ¡Cuánto odiaba regresar a
casa para esconderme cuando había tanta gente muriendo!
»En primer lugar me fui a comprobar el estado de Elizabeth y su hijo, con
quienes me sentía emocionalmente ligado, algo siempre peligroso para
nosotros si se tiene en cuenta la fragilidad de la naturaleza humana. Me di
cuenta a primera vista de que ella tenía muy mal aspecto. La fiebre campaba
a sus anchas y su cuerpo estaba demasiado débil para seguir luchando.
»Sin embargo, no parecía tan débil cuando me clavó los ojos desde la cama.
»—¡Sálvelo! —me ordenó con voz ronca, la única que su garganta podía emitir
ya.
»—Haré cuanto me sea posible —le prometí al tiempo que le tomaba la mano.
Tenía tanta fiebre que ella probablemente no sintió la gelidez antinatural de
la mía. Su piel ardía, por lo que todo debía de parecerle frío al tacto.
»—Ha de hacerlo —insistió mientras me aferraba con tanta fuerza que me
pregunté si, después de todo, conseguiría sobrevivir a la crisis. Sus ojos eran
duros como piedras, como esmeraldas—. Debe hacer cuanto esté en su mano.
Incluso lo que los demás no pueden, eso es lo que debe hacer por mi Edward.
»Esas palabras me amedrentaron. Me miraba con aquellos ojos penetrantes y
por un momento estuve seguro de que ella conocía mi secreto. Entonces, la
fiebre la venció y nunca recobró el conocimiento. Murió una hora después de
haberme hecho esa petición.
«Había sopesado durante décadas la posibilidad de crear un compañero,
alguien que pudiera conocerme de verdad, más allá de lo que fingía ser, pero
no podía justificarme a mí mismo el hacer a otros lo que me habían hecho a
mí.
»Era obvio que al agonizante Edward le quedaban unas pocas horas de vida, y
junto a él yacía su madre, cuyo rostro no conocía la paz ni siquiera en la
muerte, al menos no del todo…
Carlisle rememoró la escena completa; conservaba muy nítidos los recuerdos
a pesar del siglo transcurrido. Yo lo veía con idéntica claridad a medida que él
hablaba: la atmósfera desesperada del hospital, la omnipresencia de la
muerte, la fiebre que consumía a Edward mientras se le escapaba la vida con
cada tictac del reloj… Volví a estremecerme y me esforcé en desechar la
imagen de mi mente.
—Las palabras de Elizabeth aún resonaban en mi cabeza. ¿Cómo podía
adivinar lo que yo podía hacer? ¿Querría alguien realmente una cosa así para
su hijo?
»Miré a Edward, que conservaba la hermosura a pesar de la gravedad de su
enfermedad. Había algo puro y bondadoso en su rostro. Era la clase de rostro
que me hubiera gustado que tuviera mi hijo…
«Después de todos aquellos años de indecisión, actué por puro impulso. Llevé
primero el cuerpo de la madre a la morgue; luego, volví a recogerle a él.
Nadie se dio cuenta de que aún respiraba. No había manos ni ojos suficientes
para estar ni la mitad de pendientes de lo que necesitaban los pacientes. La
morgue estaba vacía, de vivos, al menos. Le saqué por la puerta trasera y le
llevé por los tejados hasta mi casa.
»No estaba seguro de qué debía hacer. Opté por imitar las mismas heridas
que yo había recibido hacía ya tantos siglos en Londres. Después, me sentí
mal por eso. Resultó más doloroso y prolongado de lo necesario.
»A pesar de todo, no me sentí culpable. Nunca me he arrepentido de haber
salvado a Edward —volvió al presente. Sacudió la cabeza y me sonrió—.
Supongo que ahora debo llevarte a casa.
—Yo lo haré —intervino Edward, que entró en el salón en penumbra y se
acercó despacio hacia mí. Su rostro estaba en calma, impasible, pero había
algo raro en sus ojos, algo que intentaba esconder con todo su empeño. Sentí
un incómodo espasmo en el estómago.
—Carlisle me puede llevar —contesté. Me miré la blusa; la tela de algodón
azul claro estaba moteada con manchas de sangre. El hombro derecho lo
tenía cubierto con una capa espesa de una especie de glaseado rosa.
—Estoy bien —repuso con voz inexpresiva—. En cualquier caso, debes
cambiarte de ropa si no quieres que a Charlie le dé un ataque al verte con
esas pintas. Le diré a Alice que te preste algo.
Salió a grandes zancadas otra vez por la puerta de la cocina.
Miré a Carlisle con ansiedad.
—Está muy disgustado.
—Sí —coincidió Carlisle—. Esta noche ha ocurrido precisamente lo que más
teme, que te veas en peligro debido a lo que somos.
—No es culpa suya.
—Tampoco tuya.
Desvié la mirada de sus ojos sabios y hermosos. No podía estar de acuerdo
con eso.
Carlisle me ofreció la mano para ayudarme a levantar de la mesa. Le seguí
hacia la habitación principal. Esme había regresado y se había puesto a
limpiar con lejía la parte del suelo donde yo me había caído para eliminar el
olor.
—Esme, déjame que lo haga —pude sentir que enrojecía otra vez.
—Ya casi he terminado —me sonrió—. ¿Qué tal estás?
—Estoy bien —le aseguré—. Carlisle cose mucho más deprisa que cualquier
otro doctor de los que conozco.
Ambas reímos entre dientes.
Alice y Edward entraron por la puerta trasera. Alice se apresuró a acudir a mi
lado, pero Edward se rezagó, con una expresión indescifrable.
—Venga, vamos —me dijo—. Te daré algo menos macabro para que te lo
pongas.
Encontró una blusa de Esme de un color muy parecido a la mía. Estaba
segura de que Charlie no se daría cuenta. El largo vendaje blanco del brazo
no parecía ni la mitad de serio una vez que dejé de estar salpicada de sangre.
Charlie ya nunca se sorprendía de verme vendada.
—Alice —susurré cuando ella se dirigió hacia la puerta.
—¿Sí?
Ella mantuvo el tono de voz bajo también y me miró con curiosidad, con la
cabeza inclinada hacia un lado.
—¿Hasta qué punto ha sido malo?
No podía estar segura de que mis susurros fueran un esfuerzo baldío, ya que
aunque estábamos en la parte de arriba de las escaleras, con la puerta
cerrada, a lo mejor él podía oírlo igualmente.
Su rostro se tensó.
—Aún no estoy segura.
—¿Cómo está Jasper?
Ella suspiró.
—No se siente muy orgulloso de sí mismo. Todo esto supone un gran reto
para él, y odia sentirse débil.
—No es culpa suya. Dile que no estoy enfadada con él, en absoluto, ¿se lo
dirás?
—Claro.
Edward me esperaba en la puerta principal. La abrió —sin despegar los labios
— en cuanto llegué al pie de la escalera.
—¡No te dejes olvidados los regalos! —gritó Alice mientras me acercaba a él
con cautela. Ella recogió los dos paquetes, uno a medio abrir, y la cámara de
debajo del piano, y los empujó todos contra mi brazo bueno—. Ya me darás las
gracias luego, cuando los abras.
Esme y Carlisle se despidieron con un tranquilo «buenas noches». Advertí las
miradas furtivas que dirigían a la expresión impasible de su hijo, igual que las
mías.
Fue un alivio salir afuera. Me apresuré a dejar atrás los farolillos y las rosas,
ahora recuerdos incómodos. Edward se adaptó a mi ritmo sin decir ni una
palabra. Me abrió la puerta del copiloto y subí sin quejarme.
Había un gran lazo rojo en torno al nuevo aparato estéreo del salpicadero.
Quité el lazo y lo arrojé al suelo. Edward se sentó al volante mientras lo
escondía debajo de mi asiento.
No me miró ni a mí ni al estéreo. Ninguno de los dos lo encendimos, y el
silencio se vio intensificado por el repentino estruendo del motor. Condujo
con demasiada rapidez por el sinuoso camino.
El silencio me estaba volviendo loca.
—Di algo —supliqué al fin, cuando enfilaba hacia la carretera.
—¿Qué quieres que diga? —preguntó con indiferencia.
Me acobardé ante su tono distante.
—Dime que me perdonas.
Esto hizo que su rostro se agitara con una chispa de vida, una chispa de ira.
—¿Perdonarte? ¿Por qué?
—Nada de esto hubiera ocurrido si hubiera tenido más cuidado.
—Bella, te has cortado con un papel. No es como para merecer la pena de
muerte.
—Sigue siendo culpa mía.
Mis palabras demolieron la barrera que contenía sus emociones.
—¿Culpa tuya? ¿Qué hubiera sido lo peor que te hubiera podido pasar de
haberte cortado en la casa de Mike Newton, con tus amigas humanas, Angela
y Jessica? Si hubieras tropezado y te hubieras caído sobre una pila de platos
de cristal sin que nadie te hubiera empujado, ¿qué es lo peor que te hubiera
podido pasar? ¿Manchar de sangre los asientos del coche mientras te llevaban
a urgencias? Mike Newton te hubiera tomado la mano mientras te cosían sin
tener que combatir contra el ansia de matarte todo el tiempo que hubieras
permanecido allí. No intentes culparte por nada de esto, Bella. Sólo
conseguirás que todavía me sienta más disgustado.
—¿Cómo es que ha entrado Mike Newton en esta conversación? —inquirí.
—Mike Newton ha aparecido en esta conversación porque, maldita sea, él te
hubiera convenido mucho más que yo —gruñó.
—Preferiría morir antes que terminar con Mike Newton —protesté—.
Preferiría morir antes que estar con otro que no fueras tú.
—No te pongas melodramática, por favor.
—Vale; entonces, no seas ridículo.
No me contestó. Miró a través del cristal delantero con una expresión
furibunda.
Me estrujé las meninges en busca de alguna forma de salvar la noche, pero
todavía no se me había ocurrido nada cuando aparcamos delante de mi casa.
Apagó el motor, sin apartar las manos que apretaban de forma crispada el
volante.
—¿Te quedarás esta noche? —le pregunté.
—Debería irme a casa.
Lo último que quería era que se marchara para seguir regodeándose en el
remordimiento.
—Sólo por mi cumpleaños —le presioné.
—No puedes tener las dos cosas, o quieres que la gente ignore tu cumpleaños
o no lo quieres. Una cosa u otra.
Su voz sonaba severa, pero no tan seria como antes. Para mis adentros,
suspiré con alivio.
—De acuerdo. Acabo de decidir que no quiero que ignores mi cumpleaños. Te
veré arriba.
Me volví un momento para recoger mis paquetes. Él frunció el ceño.
—No estás obligada a llevártelos.
—Quiero hacerlo —le respondí a bote pronto; luego, me pregunté si no estaría
usando conmigo la táctica de llevarme la contraria para que hiciera lo que él
quería.
—No, no estás obligada. Carlisle y Esme sólo han gastado dinero.
—Los acepto —coloqué los paquetes de cualquier modo debajo del brazo
bueno y cerré la puerta de un portazo al salir. Él se bajó del coche y estuvo a
mi lado en menos de un segundo.
—En tal caso, déjame que te los lleve —dijo mientras me los quitaba—. Estaré
en tu habitación.
Yo sonreí.
—Gracias.
—Feliz cumpleaños —suspiró y se inclinó para rozar mis labios con los suyos.
Me puse de puntillas para prolongar el beso, pero él se retiró, sonrió con esa
sonrisa traviesa que tanto me gustaba y desapareció en la oscuridad.
El juego no se había acabado. Tan pronto como traspasé la puerta principal,
sonó el timbre que anunciaba mi llegada por encima del parloteo del gentío
en la televisión.
—¿Bella? —me llamó Charlie.
—Hola, papá —contesté al doblar la esquina que daba al salón. Acerqué el
brazo al costado. La ligera presión me quemaba y arrugué la nariz. Al
parecer, se estaba yendo el efecto de la anestesia.
—¿Cómo te lo has pasado? —Charlie estaba tumbado con los pies descalzos
apoyados en el brazo del sofá. Tenía aplastado contra la cabeza lo que le
quedaba de su cabello marrón rizado.
—Alice se pasó. Pastel, flores, velas, regalos… Vamos, el lote completo.
—¿Qué te han regalado?
—Un estéreo para el coche —y varias cosas que aún no había visto.
—Guau.
—Vaya —asentí—. En fin, menuda nochecita.
—Te veré por la mañana.
Me despedí con la mano.
—Hasta mañana.
—¿Qué le ha pasado a tu brazo?
Enrojecí y maldije en mi fuero interno.
—Resbalé, pero no ha sido nada.
—Ay, Bella —suspiró él al tiempo que sacudía la cabeza.
—Buenas noches, papá.
Me apresuré hacia el baño, donde guardaba mi pijama para noches como
éstas. Me puse el top y los pantalones de algodón a juego que tenía allí para
reemplazar la sudadera llena de agujeros que solía usar para irme a la cama.
Hacía gestos de dolor con cada movimiento que me tiraba de los puntos. Me
lavé la cara con una mano, los dientes, y me precipité a mi habitación.
Estaba sentado en el centro de mi cama sin dejar de juguetear ociosamente
con una de las cajas plateadas.
—Hola —dijo con voz apenada; parecía regodearse en la tristeza.
Me fui a la cama, le quité los regalos de las manos y me senté en su regazo.
—Hola —me acurruqué contra su pecho pétreo—. ¿Puedo abrir mis regalos
ahora?
—¿A qué viene tanto entusiasmo repentino? —me preguntó.
—Has despertado mi curiosidad.
Tomé en primer lugar el paquete plano y alargado; suponía que era el regalo
de Carlisle y Esme.
—Déjame —sugirió él. Me lo quitó de las manos, rompió el papel con un
movimiento fluido y me devolvió una caja blanca rectangular.
—¿Estás seguro de que podré apañarme para abrir la tapa? —murmuré, pero
me ignoró.
Dentro de la caja había una larga pieza de papel grueso con una agobiante
cantidad de letra impresa de gran calidad. Me llevó un minuto comprender lo
fundamental de la información.
—¿Vamos a ir a Jacksonville? —me emocioné a mi pesar. Era un vale para
billetes de avión, para ambos.
—Ésa es la idea.
—No puedo creerlo. ¡Renée se va a poner loca de contento! ¿Seguro que no te
importa? Es un lugar soleado y tendrás que estar dentro todo el día.
—Creo que me las apañaré —contestó, pero luego frunció el ceño—. Te habría
obligado a abrirlo delante de Carlisle y Esme de haberme imaginado que
corresponderías con tanto entusiasmo a un regalo como éste. Pensé que
protestarías.
—Bueno, es cierto que es excesivo. Pero ¡lo aceptaría sólo por llevarte
conmigo!
Se rió entre dientes.
—Ahora desearía haberme gastado dinero en tu regalo. No me había dado
cuenta de que pudieras ser tan razonable.
Dejé los billetes a un lado y tomé su regalo, ya que mi curiosidad se había
reavivado. Me lo quitó de las manos y lo desenvolvió como el primero.
Me devolvió un estuche de regalo para CD con un disco virgen plateado en el
interior.
—¿Qué es? —pregunté, perpleja.
No dijo nada. Tomó el CD y se alzó sobre mí para ponerlo en el reproductor
que había en la mesilla de noche. Pulsó el botón de play y esperamos en
silencio. Entonces, empezó a sonar la música.
Escuché con los ojos como platos y sin poder articular palabra. Supe que él
esperaba mi reacción, pero fui incapaz de hablar. Se me llenaron los ojos de
lágrimas y alcé la mano para limpiármelas antes de que empezaran a
derramarse.
—¿Te duele el brazo? —me preguntó con ansiedad.
—No, no es mi brazo. Es precioso, Edward. No me podías haber regalado
nada que me gustara más. No puedo creerlo.
Me callé, porque quería seguir escuchando la música. Su música. La había
compuesto él. La primera pista del CD era mi nana.
—Supuse que no me dejarías traer aquí un piano para interpretarla —me
explicó.
—Tienes razón.
—¿Te duele el brazo?
—Está bastante bien —en realidad, comenzaba a arderme debajo del vendaje.
Quería ponerme hielo. Me hubiera gustado colocarlo encima de su fría mano,
pero eso me hubiera delatado.
—Te traeré un Tylenol.
—No necesito nada —protesté, pero me desligó de su regazo y se dirigió a la
puerta.
—Charlie —susurré; él no estaba informado «exactamente» de que Edward se
quedaba a menudo. De hecho, le hubiera dado un infarto de haberlo sabido,
pero no me sentía demasiado culpable por engañarle. No era como si
estuviera haciendo algo que él no quisiera que hiciese. Edward tenía sus
reglas…
—No me verá —prometió Edward mientras desaparecía silenciosamente por
la puerta. Volvió a tiempo de sujetarla antes de que el borde llegara a tocar el
marco. Traía una caja de pastillas en una mano y un vaso de agua en la otra.
Tomé las pastillas que me dio sin protestar, ya que sabía que perdería en la
discusión. Además, el brazo me molestaba de veras.
Mi nana continuaba sonando de fondo, dulce y encantadora.
—Es tarde —señaló Edward. Me alzó por encima de la cama con un brazo y
con el otro abrió la cama. Me acostó con la cabeza en la almohada y me
arropó bien con el edredón. Se acostó a mi lado, pero encima de la ropa de
cama de modo que no me quedara congelada y me pasó el brazo por encima.
Apoyé la cabeza en su hombro y suspiré, feliz.
—Gracias otra vez —susurré.
—No hay de qué.
Nos quedamos sin movernos ni hablar durante un buen rato, hasta que la
nana llegó a su fin y comenzó otra canción. Reconocí la favorita de Esme.
—¿En qué estás pensando? —le pregunté con un murmullo.
Dudó un segundo antes de contestarme.
—Estaba pensando en el bien y el mal.
Un escalofrío me recorrió la columna.
—¿Te acuerdas de cuando decidí que no quería que ignoraras mi cumpleaños?
—le pregunté enseguida con la esperanza de que mi intento de distraerle no
pareciera demasiado evidente.
—Sí —admitió con cautela.
—Bien, estaba pensando… que ya que todavía es mi cumpleaños, quería que
me besaras otra vez.
—Pues sí que estás antojadiza esta noche.
—Pues sí, pero claro, no tienes que hacer nada que no quieras —añadí,
picada.
Rió y después suspiró.
—Que el cielo me impida hacer aquello que no quiera —repuso con una
extraña desesperación en la voz mientras ponía el dedo bajo mi barbilla y
alzaba mi rostro hacia el suyo.
El beso empezó del modo habitual, Edward procuraba tener el mismo cuidado
de siempre y mi corazón reaccionaba de forma tan desaforada como de
costumbre. Entonces, algo pareció cambiar. De pronto, sus labios se volvieron
más insistentes y su mano libre se enredó en mi pelo aferrando mi cabeza
firmemente contra la suya. Agarré su pelo con mis manos; estaba cruzando
los límites impuestos por su cautela, sin duda, pero esta vez no me detuvo.
Sentí su frío cuerpo a través de la fina colcha, y me apreté con deseo contra
él.
Cuando se apartó, lo hizo con brusquedad; me empujó hacia atrás con manos
amables, pero firmes.
Me desplomé en la almohada jadeando, con la cabeza dándome vueltas. Algo
intentaba asomar en los límites de mi memoria, pero se me escapaba…
—Lo siento —dijo él, también sin aliento—. Esto es pasarse de la raya.
—A mí no me importa en absoluto —resollé.
Frunció el ceño en la oscuridad.
—Intenta dormir, Bella.
—No, quiero que me beses otra vez.
—Sobrestimas mi autocontrol.
—¿Qué te tienta más, mi sangre o mi cuerpo? —le desafié.
—Hay un empate —sonrió ampliamente a pesar de sí mismo y pronto se puso
serio otra vez—. Y ahora, ¿por qué no dejas de tentar a la suerte y te
duermes?
—Vale —asentí mientras me acurrucaba junto a él. Me sentía realmente
exhausta. Había sido un día muy largo y tampoco en ese momento me notaba
aliviada. Más bien me parecía como si estuviera a punto de suceder algo aún
peor. Era una premonición tonta, ya que, ¿qué podía ser peor? No había nada
que pudiera estar al nivel del susto de aquella tarde, sin duda.
Intentando actuar con astucia, apreté mi brazo herido contra su hombro, de
modo que su piel fría me consolara del ardor de la herida. Pronto me sentí
mucho mejor.
Estaba medio dormida, más bien casi del todo, cuando me di cuenta de qué
era lo que me había recordado su beso: la pasada primavera, cuando tuvo que
dejarme para intentar apartar a James de mi pista, Edward me había besado
como despedida, sin saber cuándo o si nos veríamos de nuevo. Este beso
había tenido el mismo sabor doloroso por alguna razón que no acertaba a
imaginar. Me sumí en una inconsciencia inquieta, como si ya tuviera una
pesadilla.
El final
A la mañana siguiente me sentía fatal: no había dormido bien, el brazo me
ardía y tenía una jaqueca de aúpa. El hecho de que Edward se mostrara dulce
pero distante cuando me besó la frente a toda prisa antes de escabullirse por
la ventana no mejoró en nada mis perspectivas. Le tenía pavor a lo que
pudiera haber pensado sobre el bien y el mal mientras yo dormía. La ansiedad
parecía aumentar la intensidad del dolor que me martilleaba las sienes.
Edward me esperaba en el instituto, como siempre, pero su rostro
evidenciaba que algo no iba bien. En sus ojos había un no sé qué oculto que
me hacía sentir insegura y me asustaba. No quería volver a hablar sobre la
noche pasada, pero estaba convencida de empeorar aún más las cosas si
rehuía el asunto.
Me abrió la puerta del coche.
—¿Qué tal te sientes?
—Muy bien —mentí. Me estremecí cuando el sonido del golpe de la puerta al
cerrarse resonó en mi cabeza.
Anduvimos en silencio; acortó su paso para acompasarlo al mío. Me hubiera
gustado formular un montón de preguntas, pero la mayoría tendrían que
esperar, ya que quería hacérselas a Alice. ¿Cómo estaba Jasper esa mañana?
¿De qué habían hablado cuando yo me fui? ¿Qué había dicho Rosalie? Y lo
más importante de todo, según esas extrañas e imperfectas visiones del
futuro que solía tener, ¿qué iba a ocurrir a partir de ahora? ¿Podía adivinar lo
que rondaba por la mente de Edward y el motivo de que estuviera tan
sombrío? ¿Había una justificación para esos tenues temores instintivos de los
que no lograba desembarazarme?
La mañana transcurrió muy despacio. Me moría de ganas de ver a Alice,
aunque, en realidad, no podría hablar con ella en presencia de Edward, que
continuaba mostrándose distante. Me preguntaba por el brazo de vez en
cuando y yo le mentía.
A menudo, Alice se nos anticipaba en el almuerzo para no verse obligada a
caminar a mi torpe ritmo, pero hoy no nos esperaba sentada a la mesa delante
de una bandeja de comida que no iba a probar.
Edward no explicó su ausencia, por lo que me pregunté si su clase se habría
prolongado. Hasta que vi a Conner y Ben, compañeros suyos en la cuarta
hora, en clase de Francés.
—¿Dónde está Alice? —le pregunté a Edward con nerviosismo.
Él no apartó la vista de la barra de cereales que desmenuzaba lentamente
entre los dedos mientras contestaba:
—Está con Jasper.
—¿Y él se encuentra bien?
—Se han marchado una temporada.
—¡¿Qué?! ¿Adonde?
Edward se encogió de hombros.
—A ningún lado en especial.
—Y Alice también —dije con una desesperación resignada. Lógico, si Jasper la
necesitaba, ella se iría con él.
—Sí, también se ha ido por un tiempo. Intentaba convencerle de que fueran a
Denali.
Denali era el lugar donde vivía la otra comunidad de vampiros formada por
gente buena como los Cullen, Tanya y su familia. Había oído hablar de ellos
en un par de ocasiones. El pasado invierno Edward se había ido con ellos
cuando mi llegada hizo que Forks le resultara insoportable. Laurent, el
miembro más civilizado del pequeño aquelarre de James, había preferido irse
antes que alinearse con James contra los Cullen. Tenía sentido que Alice
animara a Jasper a acudir allí.
Tragué para deshacer el repentino nudo que se me había formado en la
garganta. Incliné la cabeza y la espalda, abrumada por la culpa. Había
conseguido que se tuvieran que ir de casa, igual que Rosalie y Emmett. Era
una plaga.
—¿Te molesta el brazo? —me preguntó solícito.
—¿A quién le importa mi estúpido brazo? —murmuré disgustada.
No contestó y yo dejé caer la cabeza sobre la mesa.
Al final del día, el silencio había convertido la situación en algo ridículo. Yo no
quería ser quien lo rompiera, pero aparentemente no habría más remedio si
quería que él volviera a hablarme otra vez.
—¿Vendrás luego, por la noche? —le pregunté mientras caminábamos, en
silencio, hasta mi coche. Él siempre venía.
—¿Por la noche?
Me agradó que pareciera sorprendido.
—Tengo que trabajar. Cambié mi turno con la señora Newton para poder
librar ayer.
—Ah —murmuró él.
—Vendrás luego, cuando esté en casa, ¿no? —odiaba sentirme
repentinamente insegura de su respuesta.
—Si quieres que vaya…
—Siempre quiero que vengas —le recordé, con quizás un poco más de
intensidad de lo que requería la conversación.
Esperaba que él se riera, sonriera o reaccionara de algún modo a mis
palabras, pero me contestó con indiferencia:
—De acuerdo, está bien.
Me besó en la frente otra vez antes de cerrar la puerta. Entonces, se volvió y
anduvo a grandes pasos hasta su coche con su elegancia habitual.
Conseguí salir del aparcamiento antes de que el pánico me dominara, y
estaba ya hiperventilando cuando llegué al local de los Newton.
Me dije que él sólo necesitaba tiempo y que conseguiría sobreponerse a esto.
Quizás estaba triste por la dispersión de su familia, pero Jasper y Alice
volverían pronto, y también Rosalie y Emmett. Si servía de algo, me
mantendría lejos de la gran casa blanca cerca del río y nunca más volvería a
poner un pie allí. Eso no importaba. Seguiría viendo a Alice en el instituto,
porque… tendría que regresar al instituto, ¿no?
Además, ella siempre estaba en mi casa. No querría herir los sentimientos de
Charlie alejándose.
Sin duda también vería a Carlisle con regularidad en la sala de urgencias.
Después de todo, lo sucedido la noche anterior carecía de importancia. En
realidad, no había ocurrido nada. Sólo me había caído una vez más, la historia
de mi vida. No tenía importancia alguna, sobre todo si se comparaba con lo de
la primavera del curso pasado, cuando James me hirió y estuve a punto de
morir por la pérdida de sangre; y aun entonces Edward había sobrellevado las
interminables semanas del hospital mucho mejor que ahora. ¿Era porque esta
vez no había ningún enemigo del cual protegerme? ¿O porque era su
hermano?
Quizás sería preferible que él me llevara lejos, mejor que terminar
dispersando a toda su familia. Se me pasó un poco el abatimiento cuando lo
consideré todo en su conjunto. Charlie no podría objetar nada si conseguía
mantener la situación todo el año escolar. Nos podríamos ir lejos a la
universidad, o simular que lo hacíamos, al igual que Rosalie y Emmett. Lo más
probable es que Edward pudiera esperar un año más. ¿Qué era un año para
un inmortal? Ni siquiera a mí me parecía mucho.
Me sentí lo bastante dueña de mí misma para poder salir del coche y caminar
hacia la tienda. Mike Newton se me había adelantado; sonrió y me saludó
cuando entré. Tomé mi chaleco mientras le dedicaba un leve asentimiento.
Todavía estaba imaginando agradables situaciones en las que Edward y yo
huíamos a varios enclaves exóticos.
Mike interrumpió mi fantasía.
—¿Qué tal fue tu cumpleaños?
—Ay —murmuré—. Me alegro de que haya pasado.
Mike me miró por el rabillo del ojo como si me hubiera vuelto loca.
El trabajo me absorbió. Quería ver a Edward otra vez. Imploré que hubiera
superado lo peor de aquel trago —fuera lo que fuera— para cuando nos
volviéramos a encontrar. No es nada, me dije una y otra vez, todo volverá a la
normalidad.
Experimenté un alivio abrumador cuando llegué a mi calle y vi el coche
plateado de Edward aparcado frente a mi casa. Me molestó profundamente
sentirme así.
Me encaminé deprisa hacia la puerta principal y empecé a llamar antes de
haber traspasado del todo el umbral.
—¿Papá? ¿Edward?
Mientras hablaba, escuché la sintonía característica del Sports-Center
procedente de la televisión.
—¡Estoy aquí! —contestó Charlie a voz en grito.
Colgué el impermeable en la percha y me apresuré a doblar la esquina que
daba al salón. Edward estaba en el sillón y mi padre en el sofá. Ambos
mantenían la vista fija en la televisión. Eso era normal en mi padre, pero no
en Edward.
—Hola —dije débilmente.
—Hola, Bella —contestó mi padre sin apartar los ojos de la pantalla—. Queda
pizza fría. Creo que está todavía en la mesa.
—De acuerdo.
Esperé en el vestíbulo. Finalmente, Edward me miró y me dedicó una sonrisa
educada.
—Ahora voy contigo —me prometió. Sus ojos volvieron a la televisión.
Permanecí allí, muda de asombro, casi un minuto sin que ninguno de ellos se
diera cuenta. Experimenté una sensación, tal vez de pánico, creciendo en mi
pecho. Me escapé hacia la cocina.
No me apetecía nada la pizza. Me senté en la silla, alcé las rodillas y las rodeé
con los brazos. Algo iba muy mal, quizás mucho peor de lo que pensaba. Los
sonidos típicos de la camaradería y las bromas masculinas continuaban
llegando desde la habitación presidida por la televisión.
Intenté controlarme y razonar. ¿Qué es lo peor que puede ocurrir? Me
estremecí. Ésa era la pregunta equivocada, sin duda. Me costaba mucho
trabajo respirar bien.
De acuerdo, me dije otra vez, ¿qué es lo más grave a lo que podría
enfrentarme? Tampoco me gustaba mucho esa pregunta. Pero pensé en todas
las posibilidades que había considerado antes.
Mantenerme lejos de la familia de Edward. Claro que no podía esperar que
Alice estuviera de acuerdo con esto, pero si Jasper no estaba bajo control,
disminuiría el tiempo que podríamos compartir las dos. Asentí; podía vivir con
eso.
O marcharnos. Quizás él no podría esperar hasta el final del año escolar.
Tal vez tendría que ser ahora.
Frente a mí, en la mesa, los regalos de Charlie y Renée estaban donde los
había dejado, la cámara que no había tenido oportunidad de usar en casa de
los Cullen descansaba junto al álbum que me había enviado mi madre. Rocé
con las yemas de los dedos la preciosa cubierta del álbum de fotos y suspiré al
pensar en ella. En cierto modo, el estar viviendo sin mi madre durante tanto
tiempo me hacía más difícil la idea de una separación permanente. Y Charlie
se quedaría totalmente solo, abandonado. Ambos se sentirían tan heridos…
Pero regresaríamos, ¿verdad? Vendríamos de visita, claro, ¿a que sí?
No estaba muy segura de cuál sería la respuesta a esa pregunta.
Apoyé la mejilla en la rodilla mientras contemplaba los testimonios físicos del
amor de mis padres. Sabía que el camino elegido iba a ser difícil. Y, después
de todo, estaba pensando en el peor escenario posible, el peor con el que
podría vivir…
Acaricié el álbum con la mano y abrí la primera página. Tenía unas pequeñas
esquinas metálicas ya dispuestas para sujetar la primera foto. No sería una
mala idea dejar allí algún testimonio de mi vida. Sentí una extraña urgencia
por comenzar. Tal vez no transcurriera mucho tiempo antes de que tuviera
que abandonar Forks.
Jugueteé con la correa de la cámara mientras me preguntaba si la primera
fotografía del carrete recogería algo que se acercara al original. Lo dudaba,
pero Edward no parecía inquieto porque estuviera en blanco. Me reí entre
dientes, pensando en su carcajada despreocupada de la noche anterior. La
risa desapareció. ¡Había cambiado todo tanto y con tanta rapidez…!
Me hacía sentir un poco mareada, como si me encontrara al borde de un
precipicio en algún lugar muy alto.
No quería pensar más en ello. Tomé la cámara y subí las escaleras.
Mi habitación no había cambiado mucho en los diecisiete años transcurridos
desde la marcha de mi madre. Las paredes seguían pintadas de azul claro y
delante de la ventana colgaban las mismas amarillentas cortinas de encaje.
Había una cama en vez de una cuna, pero, sin duda, ella reconocería la colcha
colocada de forma descuidada, ya que había sido un regalo de la abuela.
A pesar de todo, saqué una instantánea de la habitación. No había mucho más
que fotografiar, afuera la noche era cerrada; sin embargo, el sentimiento cada
vez crecía más fuerte, era ya casi una compulsión. Tendría que reflejar todo lo
que pudiera de Forks antes de que tuviera que dejarlo.
Podía sentir el cambio que se avecinaba. No era una perspectiva agradable,
no cuando la vida ya era perfecta tal y como estaba.
Me tomé mi tiempo para bajar las escaleras con la cámara en la mano,
intentando ignorar las mariposas que revoloteaban por mi estómago cuando
pensaba en la extraña distancia que rehusaba ver en los ojos de Edward. Él lo
superaría. Probablemente estaba preocupado porque me disgustaría si me
pedía que nos marcháramos. Le dejaría arreglarlo todo sin entrometerme y
estaría lista para cuando me lo pidiera.
Ya tenía la cámara preparada cuando me asomé por la esquina del salón,
intentando sorprenderle. Estaba segura de que era imposible pillarle
desprevenido, pero, sin embargo, él no alzó la vista. Me recorrió un gran
estremecimiento, como si algo helado se hubiera deslizado por mi estómago.
No hice caso a esta sensación y le tomé una foto.
Entonces, ambos me miraron. Charlie frunció el ceño y el rostro de Edward
continuó vacío, sin expresión.
—¿Qué haces, Bella? —se quejó Charlie.
—Venga, vamos —intenté sonreír mientras me sentaba en el suelo frente al
sofá donde se había echado Charlie—. Ya sabes que mamá pronto estará
llamando para saber si estoy usando los regalos. Tengo que ponerme a la
tarea antes de herir sus sentimientos.
—Pero ¿por qué me haces fotos a mí? —refunfuñó.
—Es que eres tan guapo… —repliqué mientras intentaba mantener un tono
desenfadado—. Y además, como has sido tú quien me ha comprado la cámara,
estás obligado a servirme de tema para las fotos.
Él murmuró algo ininteligible.
—Eh, Edward —dije con una indiferencia admirable—. Anda, haznos una a mi
padre y a mí, juntos.
Le lancé la cámara, evitando cuidadosamente mirarle a los ojos y me arrodillé
al lado del brazo del sofá donde Charlie apoyaba la cabeza. Charlie suspiró.
—Tienes que sonreír, Bella —murmuró Edward.
Lo hice lo mejor que pude y la cámara disparó una foto.
—Dejadme que os tome una, chicos —sugirió Charlie. Yo sabía que lo único
que quería era apartar el foco de la cámara de sí mismo.
Edward se puso de pie y le lanzó la cámara con agilidad.
Yo me coloqué a su lado y la composición me pareció formal y fría. Me puso
una mano desganada sobre el hombro y yo le pasé un brazo por la cintura con
más firmeza. Me hubiera gustado mirarle a la cara, pero no me atreví.
—Sonríe, Bella —me volvió a recordar Charlie.
Inspiré profundamente y sonreí. El flash me cegó.
—Ya está bien de fotos por esta noche —dijo Charlie entonces; introdujo la
cámara en una hendidura que había entre los cojines y luego la tapó con ellos
—. No hay que acabar hoy todo el carrete.
Edward dejó caer la mano desde mi hombro y se zafó con indiferencia de mi
abrazo para sentarse de nuevo en la butaca.
Vacilé, pero luego opté por sentarme otra vez al lado del sofá. De pronto me
sentí tan asustada que me temblaron las manos. Las apoyé con fuerza contra
el estómago para disimular, puse la barbilla sobre las rodillas y miré hacia la
pantalla del aparato de la televisión, sin estar viendo nada en realidad.
Cuando el programa terminó, aún no me había movido ni un centímetro. Por
el rabillo del ojo, vi cómo Edward se ponía en pie.
—Será mejor que me marche a casa —dijo.
Charlie no apartó los ojos del anuncio que emitía la televisión.
—Vale, nos vemos.
Me levanté del suelo con torpeza, ya que me había quedado rígida de estar
sentada tan quieta y seguí a Edward hasta la puerta de la calle. Él se dirigió
directamente hacia su coche.
—¿Te quedarás? —le pregunté, sin esperanza en la voz.
Ya me esperaba su respuesta, así que no me dolió tanto.
—Esta noche, no.
No le pregunté el motivo.
Se metió en su coche y se fue mientras yo me quedaba allí de pie, inmóvil.
Apenas me di cuenta de que llovía. Esperé sin saber lo que esperaba, hasta
que la puerta se abrió a mis espaldas.
—Bella, ¿qué haces? —me preguntó Charlie, sorprendido de verme allí de pie,
sola y empapada.
—Nada —me volví y caminé lentamente hacia la casa.
Fue una noche muy larga, en la que no pegué ojo.
Me levanté en cuanto vi un poco de claridad abrirse paso por la ventana. Me
vestí mecánicamente para ir a la escuela, esperando que se aclararan algo las
nubes. Después de desayunar un cuenco de cereales, decidí que había luz
suficiente para hacer fotos. Tomé una de mi coche y otra de la fachada de la
casa de Charlie. Me volví y saqué unas cuantas del bosque que había al lado.
Con lo siniestro que se me había antojado antes, qué encantador me parecía
ahora. Me di cuenta de que echaría de menos el verdor, la sensación de que el
tiempo no pasaba, el misterio de los bosques… Todo.
Puse la cámara en la mochila del colegio antes de irme. Intenté concentrarme
en mi nuevo proyecto más que en el hecho de que Edward aparentemente no
había querido arreglar las cosas aquella noche.
Además de miedo, empezaba a sentir impaciencia. ¿Cuánto iba a durar
aquello?
Continuó así toda la mañana. Caminó silenciosamente a mi lado, sin que
pareciera mirarme en ningún momento. Intenté concentrarme en las clases,
pero ni siquiera la de Lengua logró captar mi atención. El señor Berty tuvo
que repetirme una pregunta sobre la señora Capuleto al menos dos veces
antes de que me diera cuenta de que se estaba dirigiendo a mí. Edward me
susurró la respuesta correcta entre dientes y después volvió a ignorarme.
A la hora del almuerzo, el silencio persistía. Estaba a punto de ponerme a
chillar por lo que —para distraerme— me incliné sobre la línea invisible que
separaba las dos zonas de la mesa y me dirigí a Jessica.
—Eh… ¿Jess?
—¿Qué hay, Bella?
—¿Podrías hacerme un favor? —le pedí mientras rebuscaba en mi bolso—. Mi
madre quiere tener algunas fotografías de mis amigos para ponerlas en el
álbum. ¿No te importa hacernos algunas a todos?
Le tendí la cámara.
—De acuerdo —aceptó ella con una sonrisa.
Se volvió de repente para sorprender a Mike con la boca llena y hacerle una
foto.
A continuación se desató una más que previsible guerra de fotografías.
Observé cómo la cámara iba de un lado para otro. Al pasarla, reían, tonteaban
y se quejaban de lo mal que habían salido. Parecía extrañamente infantil, o tal
vez fuera que ese día no estaba en un estado de ánimo apropiado para el trato
humano.
—Oh, oh —dijo Jessica en tono de disculpa al devolverme la cámara—. Me
parece que te hemos gastado el carrete.
—Estupendo. Creo que ya tengo fotos de todo lo que me apetecía.
Después de las clases, Edward me acompañó al aparcamiento del instituto en
silencio. Tenía que irme a trabajar de nuevo y, por una vez, estaba contenta
por ello. Pasar tiempo juntos no ayudaba en nada a arreglar las cosas. Quizá
si estuviéramos más tiempo solos fuera mejor.
Dejé el carrete de fotos en Thriftway de camino al local de los Newton y
recogí las fotos reveladas a la salida del trabajo. En casa, después de saludar
con un escueto «hola» a Charlie, tomé una barrita de cereales de la cocina y
corrí a mi habitación con el sobre de las fotos bien apretado debajo del brazo.
Me senté en mitad de la cama y lo abrí con curiosidad y cierta renuencia. Era
ridículo, pero casi esperaba que la primera fotografía estuviera en blanco.
Se me escapó un grito ahogado cuando la saqué del sobre y vi a Edward tan
hermoso como en la vida real. Me miraba desde la foto con esos ojos cálidos
que tanto echaba de menos en los últimos días. Era realmente asombroso que
pudiera verse a alguien tan… tan indescriptible. Ni con mil palabras hubiera
podido expresar lo que había en esa imagen.
Repasé por encima las restantes fotos del montón una sola vez y luego
coloqué sobre la cama tres de ellas, una junto a otra.
En la primera imagen se veía a Edward en la cocina; sus ojos dulces
chispeaban a causa de la diversión contenida. La segunda mostraba a Edward
y Charlie viendo la ESPN. En ella se evidenciaba el cambio que se había
producido en los ojos de Edward, siempre hermosos hasta dejarte sin aliento,
pero cuya expresión confería ahora frialdad a su rostro, como el de una
escultura, con menos vida.
La última era una imagen que nos recogía a Edward y a mí de pie, juntos y
manifiestamente incómodos. Su rostro emanaba la misma sensación que la
foto anterior: frialdad y ese aspecto de estatua, pero probablemente lo más
preocupante de todo no era eso, sino el doloroso contraste existente entre los
dos. Él parecía una deidad, y yo, mediocre, incluso en los cánones humanos,
y, para mi vergüenza, bien poco agraciada. La foto me disgustó y la aparté.
Tomé todas las fotografías y las coloqué en el álbum en vez de ponerme a
hacer los deberes. Garabateé unos pies de foto bajo todas ellas con un
bolígrafo, indicando los nombres y las fechas. Levanté aquella en la que se
nos veía a Edward y a mí y la doblé por la mitad sin mirarla demasiado. La
situé debajo del borde metálico de la mesa, dejando visible la mitad de
Edward.
Cuando terminé, reuní el otro montón de fotos en un nuevo sobre y escribí
una larga carta de agradecimiento para Renée.
Edward seguía sin venir. No quería admitir que él era el motivo de que
estuviera despierta tan tarde, pero evidentemente así era. Intenté recordar la
última vez que no hubiera aparecido, como hoy, sin una excusa o una llamada
de teléfono… Nunca lo había hecho.
Pasé otra noche sin dormir bien.
En la escuela continuó el programa de silencio, frustración y pavor de los
últimos dos días. Me sentí aliviada al encontrar a Edward esperándome en el
aparcamiento del instituto, pero ese consuelo desapareció pronto. No había
cambios en su comportamiento, si acaso, aún se mostraba algo más distante.
Me costaba incluso recordar el motivo de aquel desastre. Me parecía que mi
cumpleaños pertenecía al pasado más lejano. Ojalá Alice regresara pronto,
antes de que todo esto se me fuera aún más de las manos.
Pero no podía contar con ello. Decidí que si no lograba hablar con él ese día,
hablar de verdad, entonces iría al día siguiente a comentar el asunto con
Carlisle. Debía hacer algo.
Me prometí a mí misma que iba a sacar a colación el tema después de clase.
No iba a concederme más excusas.
Me acompañó hasta mi coche y me armé de valor para plantearle las cosas.
—¿Te importaría si voy a verte hoy? —me preguntó antes de que llegáramos,
dejándome casi fuera de combate.
—Claro que no.
—¿Ahora? —preguntó de nuevo mientras me abría la puerta delantera.
—Sí, claro —me disgustó la urgencia que se detectaba en su voz, pero no dejé
que eso se notara en la mía—. Sólo iba a echar una carta para Renée en el
buzón de correos que hay de camino. Nos vemos allí.
Miró el grueso sobre del asiento del copiloto. De pronto, se inclinó hacia mí y
lo recogió.
—Yo lo haré —repuso con calma—, y aun así llegaré antes que tú.
Esbozó esa sonrisa torcida suya, mi favorita, pero algo iba mal, porque la
alegría de los labios no subía hasta los ojos.
—De acuerdo —asentí, aunque era incapaz de devolverle la sonrisa. Cerró la
puerta y se dirigió a su coche.
Y en verdad se me adelantó. Estaba aparcado en el sitio de Charlie cuando
llegué a la puerta de la casa. Esto era un mal indicio. En tal caso, no pensaba
quedarse mucho rato. Sacudí la cabeza e inspiré hondo mientras intentaba
hacer acopio de algo de valor.
Salió de su coche a la vez que yo del mío, se acercó y me recogió la mochila.
Hasta aquí todo era normal. Pero la puso otra vez en el asiento, y eso se salía
de lo habitual.
—Vamos a dar un paseo —propuso con una voz indiferente al tiempo que me
tomaba de la mano.
No contesté. No se me ocurrió la forma de protestar, aunque rápidamente
supe que quería hacerlo. Esto no me gusta, va mal, pero que muy mal, repetía
de continuo una voz dentro de mi mente.
Él no esperó una respuesta. Me condujo hacia el lado este del patio, donde
lindaba con el bosque. Le seguí a regañadientes mientras intentaba superar el
pavor y pensar algo, pero entonces me obligué a recordar que aquello era lo
que pretendía: una oportunidad para aclarar las cosas. En ese caso, ¿por qué
me inundaba el pánico?
Sólo habíamos caminado unos cuantos pasos por el espeso bosque cuando se
detuvo. Apenas habíamos llegado al sendero, ya que todavía podía ver la casa.
Era un simple paseo.
Edward se recostó en un árbol y me miró con expresión impasible.
—Está bien, hablemos —dije y sonó más valiente de lo que yo me sentía.
Inspiró profundamente.
—Bella, nos vamos.
Yo también inspiré profundamente. Era una opción aceptable, y pensé que ya
estaba preparada, pero debía preguntarlo:
—¿Por qué ahora? Otro año…
—Bella, ha llegado el momento. De todos modos, ¿cuánto tiempo más
podemos quedarnos en Forks? Carlisle apenas puede pasar por un treintañero
y actualmente dice que tiene treinta y tres. Por mucho que queramos, pronto
tendremos que empezar en otro lugar.
Su respuesta me confundió. Había pensado que el asunto de la marcha tenía
que ver con dejar a su familia vivir en paz. ¿Por qué debíamos irnos nosotros
si ellos se marchaban también? Le miré en un intento de entender lo que me
quería decir.
Me devolvió la mirada con frialdad.
Con un acceso de náuseas, comprendí que le había malinterpretado.
—Cuando dices nosotros… —susurré.
—Me refiero a mí y a mi familia.
Cada palabra sonó separada y clara.
Sacudí la cabeza de un lado a otro mecánicamente, intentando aclararme.
Esperó sin mostrar ningún signo de impaciencia. Me llevó unos minutos
volver a estar en condiciones de hablar.
—Vale —dije—. Voy contigo.
—No puedes, Bella. El lugar adonde vamos… no es apropiado para ti.
—El sitio apropiado para mí es aquel en el que tú estés.
—No te convengo, Bella.
—No seas ridículo —quise sonar enfadada, pero sólo conseguí parecer
suplicante—. Eres lo mejor que me ha pasado en la vida.
—Mi mundo no es para ti —repuso con tristeza.
—¡Lo que ha ocurrido con Jasper no ha sido nada, Edward, nada!
—Tienes razón —concedió él—. Era exactamente lo que se podía esperar.
—¡Lo prometiste! Me prometiste en Phoenix que siempre permanecerías…
—Siempre que fuera bueno para ti —me interrumpió para rectificarme.
—¡No! ¿Esto tiene que ver con mi alma, no? —grité, furiosa, mientras las
palabras explotaban dentro de mí, aunque a pesar de todo seguían sonando
como una súplica—. Carlisle me habló de eso y a mí no me importa, Edward.
¡No me importa! Puedes llevarte mi alma, porque no la quiero sin ti, ¡ya es
tuya!
Respiró hondo una vez más y clavó la mirada ausente en el suelo durante un
buen rato. Torció levemente los labios. Cuando levantó los ojos, me
parecieron diferentes, mucho más duros, como si el oro líquido se hubiese
congelado y vuelto sólido.
—Bella, no quiero que me acompañes —pronunció las palabras de forma
concisa y precisa sin apartar los ojos fríos de mi rostro, observándome
mientras yo comprendía lo que me decía en realidad.
Hubo una pausa durante la cual repetí esas palabras en mi fuero interno
varias veces, tamizándolas para encontrar la verdad oculta detrás de ellas.
—¿Tú… no… me quieres? —intenté expulsar las palabras, confundida por el
modo como sonaban, colocadas en ese orden.
—No.
Le miré, sin comprenderle aún. Me devolvió la mirada sin remordimiento. Sus
ojos brillaban como topacios, duros, claros y muy profundos. Me sentí como si
cayera dentro de ellos y no pude encontrar nada, en sus honduras sin fondo,
que contrarrestara la palabra que había pronunciado.
—Bien, eso cambia las cosas —me sorprendió lo tranquila y razonable que
sonaba mi voz. Quizás se debía al aturdimiento. En realidad, no entendía lo
que me había dicho. Seguía sin tener sentido.
Miró a lo lejos, entre los árboles, cuando volvió a hablar.
—En cierto modo, te he querido, por supuesto, pero lo que pasó la otra noche
me hizo darme cuenta de que necesito un cambio. Porque me he cansado de
intentar ser lo que no soy. No soy humano —me miró de nuevo; ahora, sin
duda, las facciones heladas de su rostro no eran humanas—. He permitido que
esto llegara demasiado lejos y lo lamento mucho.
—No —contesté con un hilo de voz; empezaba a tomar conciencia de lo que
ocurría y la comprensión fluía como ácido por mis venas—. No lo hagas.
Se limitó a observarme durante un instante, pero pude ver en sus ojos que
mis palabras habían ido demasiado lejos. Sin embargo, él también lo había
hecho.
—No me convienes, Bella.
Invirtió el sentido de sus primeras palabras, y no tenía réplica para eso. Bien
sabía yo que no estaba a su altura, que no le convenía.
Abrí la boca para decir algo, pero volví a cerrarla. Aguardó con paciencia. Su
rostro estaba desprovisto de cualquier tipo de emoción. Lo intenté de nuevo.
—Si… es eso lo que quieres.
Se limitó a asentir una sola vez.
Se me entumeció todo el cuerpo. No notaba nada por debajo del cuello.
—Me gustaría pedirte un favor, a pesar de todo, si no es demasiado —dijo.
Me pregunté qué vería en mi rostro para que el suyo se descompusiera al
mirarme, pero logró controlar las facciones y recuperar la máscara de
serenidad antes de que yo fuera capaz de descubrirlo.
—Lo que quieras —prometí, con la voz ligeramente más fuerte.
Sus ojos helados se derritieron mientras le miraba y el oro se convirtió una
vez más en líquido fundido que se derramaba en los míos y me quemaba con
una intensidad sobrecogedora.
—No hagas nada desesperado o estúpido —me ordenó, ahora sin mostrarse
distante—. ¿Entiendes lo que te digo?
Asentí sin fuerzas.
Sus ojos se enfriaron y volvió a mostrarse distante.
—Me refiero a Charlie, por supuesto, te necesita y has de cuidarte por él.
Asentí de nuevo.
—Lo haré —murmuré.
Él pareció relajarse, pero sólo un poco.
—Te haré una promesa a cambio —dijo—. Te garantizo que no volverás a
verme. No regresaré ni volveré a hacerte pasar por todo esto. Podrás retomar
tu vida sin que yo interfiera para nada. Será como si nunca hubiese existido.
Las rodillas debieron de empezar a temblarme en ese momento porque de
repente los árboles comenzaron a bambolearse. Oí el golpeteo de mi sangre
más rápido de lo habitual detrás de las orejas. Su voz sonaba cada vez más
lejana.
Sonrió con amabilidad.
—No te preocupes. Eres humana y tu memoria es un auténtico colador. A
vosotros, el tiempo os cura todas las heridas.
—¿Y tus recuerdos? —le pregunté. Mi voz sonó como si me hubiera
atragantado, como si me estuviera asfixiando.
—Bueno —apenas dudó un segundo—. Yo no olvidaré, pero los de mi clase…
nos distraemos con suma facilidad.
Sonrió una vez más, pero a pesar del aplomo exhibido, la alegría de los labios
no le llegó a los ojos. Se alejó de mí un paso.
—Supongo que eso es todo. No te molestaremos más.
El plural captó mi atención, lo cual me sorprendió incluso a mí, ya que a
juzgar por mi estado cualquiera hubiera creído que no me daba cuenta de
nada.
Alice no va a volver, comprendí. No sé cómo me oyó, porque no llegué a
pronunciar las palabras, pero pareció interpretarlas y negó lentamente con la
cabeza sin perder de vista mi rostro.
—No. Los demás se han ido. Yo me he quedado para decirte adiós.
—¿Alice se ha ido? —mi voz mostraba incredulidad.
—Ella quería despedirse, pero la convencí de que una ruptura limpia sería
mejor para ti.
Me sentía mareada y me costaba concentrarme. Sus palabras daban vueltas y
más vueltas en mi cabeza. Pude oír la voz del médico del hospital de Phoenix,
la pasada primavera, que decía mientras me enseñaba las placas de rayos X:
Es una fractura limpia, como bien puedes ver. Recorrió la imagen de mi hueso
roto con el dedo. Eso es bueno, así sanará antes y con más facilidad.
Procuré acompasar la respiración. Necesitaba concentrarme y hallar la forma
de salir de aquella pesadilla.
—Adiós, Bella —dijo entonces con la misma voz suave, llena de calma.
—¡Espera! —espeté mientras intentaba alcanzarle, deseando que mis piernas
adormecidas me permitieran avanzar.
Durante un momento creí que él también se acercaba, pero sus manos
heladas se cerraron alrededor de mis muñecas y las inmovilizaron a mis
costados. Se inclinó para acariciar ligeramente mi frente con los labios
durante un segundo apenas perceptible. Se me cerraron los ojos.
—Cuídate mucho —sentí su frío hálito sobre la piel.
Abrí los ojos de golpe cuando se levantó una ligera brisa artificial. Las hojas
de una pequeña enredadera de arce temblaron con la tenue agitación del aire
que produjo su partida.
Se había ido.
Le seguí, adentrándome en el corazón del bosque, con las piernas
temblorosas, ignorando el hecho de que era un sinsentido. El rastro de su
paso había desaparecido ipso facto. No había huellas y las hojas estaban en
calma otra vez, pero seguí caminando sin pensar en nada. No podía hacer
otra cosa. Debía mantenerme en movimiento, porque si dejaba de buscarle,
todo habría acabado.
El amor, la vida, su sentido… todo se habría terminado.
Caminé y caminé. Perdí la noción del tiempo mientras me abría paso
lentamente por la espesa maleza. Debieron de transcurrir horas, pero para mí
apenas eran segundos. Era como si el tiempo se hubiera detenido, porque el
bosque me parecía el mismo sin importar cuan lejos fuera. Empecé a temer
que estuviera andando en círculos —después de todo, sería uno muy pequeño
—, pero continué caminando. Tropezaba a menudo y también me caí varias
veces conforme oscurecía cada vez más.
Al final, tropecé con algo, pero no supe dónde se me había trabado el pie al
ser noche cerrada. Me caí y me quedé allí tendida. Rodé sobre un costado de
forma que pudiera respirar y me acurruqué sobre los helechos húmedos.
Allí tumbada, tuve la sensación de que el tiempo transcurría más deprisa de lo
que podía percibir. No recordaba cuántas horas habían pasado desde el
anochecer. ¿Siempre reinaba semejante oscuridad de noche? Lo más normal
sería que algún débil rayo de luna cruzara el manto de nubes y se filtrara
entre las rendijas que dejaba el dosel de árboles hasta alcanzar el suelo…
Pero no esa noche. Esa noche el cielo estaba oscuro como boca de lobo. Es
posible que fuera una noche sin luna al haber un eclipse, por ser luna nueva.
Luna nueva. Temblé, aunque no tenía frío.
Reinó la oscuridad durante mucho tiempo, hasta que oí que me llamaban.
Alguien gritaba mi nombre. Sonaba sordo, sofocado por la maleza mojada que
me envolvía, pero no había duda de que era mi nombre. No identifiqué la voz.
Pensé en responder, pero estaba aturdida y tardé mucho rato en llegar a la
conclusión de que debía contestar. Para entonces, habían cesado las
llamadas.
La lluvia me despertó poco después. No creía que hubiera llegado a dormirme
de verdad. Simplemente, me había sumido en un sopor que me impedía
pensar, y me aferraba a ese aturdimiento con todas mis fuerzas; gracias a él
era incapaz de ser consciente de aquello que prefería ignorar.
La llovizna me molestaba un poco. Estaba helada. Dejé de abrazarme las
piernas para cubrirme el rostro con los brazos.
Fue entonces cuando oí de nuevo la llamada. Esta vez sonaba más lejos y
algunas veces parecía como si fueran muchas las voces que gritaban. Intenté
respirar profundamente. Recordé que tenía que contestar, aunque dudaba
que pudieran oírme. ¿Sería capaz de gritar lo bastante alto?
De pronto, percibí otro sonido, sorprendentemente cercano. Era una especie
de olisqueo, un sonido animal, como de un animal grande. Me pregunté si
debía sentir miedo. Claro que no, sólo aturdimiento. Nada importaba. Y el
olisqueo desapareció.
No dejaba de llover y sentía cómo el agua se deslizaba por mi mejilla.
Intentaba reunir fuerzas para volver la cabeza cuando vi la luz.
Al principio sólo fue un tenue resplandor reflejado a lo lejos en los arbustos,
pero se volvió más y más brillante hasta abarcar un espacio amplio, mucho
más que el haz de luz de una linterna. La luminosidad impactó sobre el
arbusto más cercano y me permitió atisbar que era un farol de propano, pero
no vi nada más, porque el destello fue tan intenso que me deslumbró por un
momento.
—Bella.
La voz grave denotaba que me había reconocido a pesar de que yo no la
identificaba. No había pronunciado mi nombre con la incertidumbre de la
búsqueda, sino con la certeza del hallazgo.
Alcé los ojos hacia el rostro sombrío que se hallaba sobre mí a una altura que
se me antojó imposible. Era vagamente consciente de que el extraño me
parecía tan alto porque mi cabeza aún estaba en el suelo.
—¿Te han herido?
Supe que las palabras tenían un significado, pero sólo podía mirar fijamente,
desconcertada. Una vez que había llegado a ese punto, ¿qué importancia
tenían los significados?
—Bella, me llamo Sam Uley.
El nombre no me resultaba nada familiar.
—Charlie me ha enviado a buscarte.
¿Charlie? Esto tocó una fibra en mi interior e intenté prestar atención a sus
palabras. Charlie importaba, aunque nada más tuviera valor.
El hombre alto me tendió una mano. La miré, sin estar segura de qué se
suponía que debía hacer.
Aquellos ojos negros me examinaron durante un momento y después se
encogió de hombros. Me alzó del suelo y me tomó en brazos con un
movimiento rápido y ágil.
Pendía de sus brazos desmadejada, sin vida, mientras él trotaba velozmente a
través del bosque húmedo. En mi fuero interno sabía que debía estar asustada
por el hecho de que un extraño me llevara a algún sitio, pero no quedaba en
mi interior partícula alguna capaz de sentir miedo.
No me pareció que pasara mucho tiempo antes de que surgieran las luces y el
profundo murmullo de muchas voces masculinas. Sam Uley frenó la marcha
conforme nos acercábamos al jaleo.
—¡La tengo! —gritó con voz resonante.
El murmullo cesó y después volvió a elevarse con más intensidad. Un confuso
remolino de rostros empezó a moverse a mi alrededor. La voz de Sam era la
única que tenía algún sentido para mí entre todo ese caos, quizás porque
mantenía el oído pegado contra su pecho.
—No, no creo que esté herida —le estaba diciendo a alguien—, pero no cesa
de repetir: «Se ha ido».
¿De veras decía eso en voz alta? Me mordí el labio.
—Bella, cariño, ¿estás bien?
Ésa era la única voz que reconocería en cualquier sitio, incluso distorsionada
por la preocupación, como sonaba ahora.
—¿Charlie? —me oí extraña y débil.
—Estoy aquí, pequeña.
Sentí algo que cambiaba debajo de mí, seguido del olor a cuero de la
chaqueta de comisario de mi padre. Charlie se tambaleó bajo mi peso.
—Quizás debería seguir sosteniéndola —sugirió Sam Uley.
—Ya la tengo —replicó Charlie, un poco sin aliento.
Caminó despacio y con dificultad. Deseaba decirle que me pusiera en el suelo
y me dejara andar, pero no tenía aliento para hablar.
La gente que nos rodeaba llevaba luces por todas partes. Parecía como una
procesión. O como un funeral. Cerré los ojos.
—Ya casi estamos en casa, cielo —murmuraba Charlie una y otra vez.
Abrí los ojos otra vez cuando sentí que se abría la puerta. Nos hallábamos en
el porche de nuestra casa. El tal Sam, un hombre moreno y alto, sostenía la
puerta abierta para que Charlie pudiera pasar al tiempo que mantenía un
brazo extendido hacia nosotros, en previsión de que a Charlie le fallaran las
fuerzas. Pero consiguió entrar en la casa y llevarme hasta el sofá del salón.
—Papá, estoy mojada de la cabeza a los pies —protesté sin energía.
—Eso no importa —su voz sonaba ronca y entonces empezó a hablar con
alguien más—. Las mantas están en el armario que hay al final de las
escaleras.
—¿Bella? —me llamó otra voz diferente. Miré al hombre de pelo gris que se
inclinaba sobre mí y lo reconocí después de unos cuantos segundos.
—¿Doctor Gerandy? —murmuré.
—Así es, preciosa —contestó—. ¿Estás herida, Bella?
Me llevó un minuto pensar en ello. Me sentía confusa, ya que ésa era la
misma pregunta que Sam Uley me había hecho en el bosque. Sólo que Sam
me la había formulado de otra manera: ¿Te han herido? La diferencia parecía
implicar algún significado.
El doctor Gerandy permaneció a la espera. Alzó una de sus cejas entrecanas y
se profundizaron las arrugas de su frente.
—No estoy herida —le mentí. Sin embargo, le había respondido la verdad si se
tenía en cuenta lo que en apariencia quería preguntar.
Colocó su cálida mano sobre mi frente y sus dedos presionaron el interior de
mi muñeca. Le vi mover los labios mientras contaba las pulsaciones sin
apartar la vista del reloj.
—¿Qué te ha pasado? —me preguntó como quien no quiere la cosa.
Me quedé helada bajo su mano, sintiendo el pánico al fondo de mi garganta.
—¿Te perdiste en el bosque? —insistió.
Yo era consciente de que había más gente escuchando. Allí había tres
hombres altos de rostros morenos —muy cerca unos de otros— que no me
perdían de vista; supuse que venían de La Push, la reserva india de los
quileute en la costa. Sam Uley estaba entre ellos. El señor Newton se
encontraba allí con Mike y el señor Weber, el padre de Angela. Se habían
reunido todos allí, y me miraban más subrepticiamente que los mismos
extraños. Otras voces profundas retumbaban en la cocina y fuera, en la
puerta principal. La mitad de la ciudad debía de haber salido en mi busca.
Charlie era el que estaba más cerca y se inclinó para escuchar mi respuesta.
—Sí —susurré—. Me perdí.
El doctor asintió con gesto pensativo mientras sus dedos tanteaban
cuidadosamente las glándulas debajo de mi mandíbula. El rostro de Charlie se
endureció.
—¿Te sientes cansada? —preguntó el doctor Gerandy.
Asentí y cerré los ojos obedientemente. Poco después, oí cómo el doctor le
decía a mi padre entre cuchicheos:
—No creo que le pase nada malo. Sólo está exhausta. Déjala dormir y vendré
a verla mañana —hizo una pausa y debió de consultar su reloj, porque añadió
—: Bueno, en realidad, hoy.
Hubo unos crujidos cuando ambos se levantaron del sofá y se pusieron de pie.
—¿Es verdad? —susurró Charlie. Sus voces se oían ahora más lejanas. Yo
intenté escuchar—. ¿Se han ido?
—El doctor Cullen nos pidió que no dijéramos nada —explicó el doctor
Gerandy—. La oferta fue muy repentina, y tenían que tomar la decisión de
forma inmediata. Carlisle no quería convertir su marcha en un espectáculo.
—Pues hubiera estado bien que me hubiera dado algún tipo de aviso —gruñó
Charlie.
La voz del doctor Gerandy sonaba incómoda cuando replicó:
—Sí, bueno, en estas circunstancias hubiera sido apropiado cualquier clase de
aviso.
No quise escuchar más. Tomé el borde del edredón con el que alguien me
había tapado y me lo pasé por encima de la cabeza.
A ratos me hundía en la inconsciencia, a ratos salía de ella. Alcancé a oír
cómo Charlie daba las gracias a los voluntarios en voz baja. Éstos se
marcharon uno por uno. Sentí sus dedos en mi frente y después el peso de
otra manta. El teléfono repiqueteó varias veces y él se apresuró a atenderlo
antes de que pudiera despertarme. Murmuró palabras tranquilizadoras en voz
baja a quienes telefoneaban.
—Sí, la hemos hallado y se encuentra bien. Se perdió, pero ya está bien —
decía una y otra vez.
Oí el chirrido de los muelles de la butaca cuando se instaló en ella para pasar
la noche.
El teléfono sonó de nuevo a los pocos minutos.
Charlie refunfuñó mientras se incorporaba con dificultad una vez más y
después se apresuró, trastabillando, hacia la cocina. Hundí la cabeza más
profundamente dentro de las mantas, no quería escuchar otra vez la misma
conversación.
—Diga —dijo Charlie y bostezó.
Le cambió la voz y sonó mucho más espabilada cuando volvió a hablar.
—¿Dónde? —hubo una pausa—. ¿Estás segura de que es fuera de la reserva?
—otra pausa corta—. Pero ¿qué puede arder allí fuera? —parecía preocupado
y desconcertado a la vez—. Vale, telefonearé a ver qué pasa.
Escuché con más interés cuando marcó otro número.
—Hola Billy, soy Charlie. Siento llamarte tan temprano… No, ella está bien.
Está durmiendo… Gracias. No, no te llamo por eso. Me acaba de telefonear la
señora Stanley, dice que desde la ventana de su segundo piso ve llamas en los
acantilados, no sé si realmente… ¡Oh! —de pronto, su voz adoptó un tono
cortante, de irritación o… ira—. ¿Y por qué rayos hacen eso? Ah, ah, ¿no me
digas? —eso sonó sarcástico—. De acuerdo, no te disculpes conmigo. Vale,
vale. Sólo asegúrate de que las hogueras no prendan un fuego… Lo sé, lo sé,
lo que me sorprende es que consigan mantenerlas encendidas con el tiempo
que hace.
Charlie dudó y luego añadió a regañadientes:
—Gracias por mandarme a Sam y a los demás chicos. Tenías razón, conocen
el bosque mejor que nosotros. Fue él quien la encontró, así que te debo una…
Vale, hablaremos más tarde —decidió, todavía con ese tono amargo y luego
colgó.
Charlie murmuró varias incoherencias mientras regresaba al salón.
—¿Ha pasado algo malo? —pregunté.
Se apresuró a acercarse a mi lado.
—Siento haberte despertado, cariño.
—¿Se quema algo?
—No es nada —me aseguró—, unas simples hogueras en los acantilados.
—¿Hogueras? —pregunté. Mi voz no sonaba curiosa, sino muerta.
Charlie frunció el ceño.
—Algunos de los chicos de la reserva andan revoltosos —me explicó.
—¿Por qué? —pregunté con desgana.
Parecía reacio a contestarme. Su mirada pasó entre sus rodillas entreabiertas
y se clavó en el suelo. Luego, respondió con amargura:
—Están celebrando la noticia.
Había sólo una noticia que atrajera mi atención, aunque me resistiera a
pensar en ello. De pronto, todo encajó.
—Festejan la marcha de los Cullen —murmuré—. Había olvidado que en La
Push nunca los han querido.
Los quileutes tenían una serie de supersticiones sobre los «fríos», los
bebedores de sangre enemigos de la tribu, del mismo modo que tenían
leyendas sobre la gran inundación y sus ancestros licántropos. La mayoría de
ellos las consideraban simple folclore, sin embargo, unos cuantos aún las
creían. Billy Black, el mejor amigo de Charlie, era uno de ellos, aunque
incluso Jacob, su propio hijo, pensaba que su cabeza estaba llena de estúpidas
supersticiones. Billy me había advertido que me apartara de los Cullen…
El nombre removió algo en mi interior, algo que comenzó a abrirse camino
hacia la superficie, algo a lo que sabía que no me quería enfrentar.
—Es ridículo —resopló Charlie.
Nos quedamos sentados en silencio durante unos momentos. El cielo ya no
estaba oscuro al otro lado de la ventana. El sol había comenzado a salir en
algún lugar detrás de las nubes.
—¿Bella? —me preguntó Charlie.
Le miré con inquietud.
—¿Te dejó sola en el bosque? —tanteó Charlie.
Eludí la pregunta.
—¿Cómo supisteis dónde encontrarme? —mi mente rehuía asumir el carácter
inevitable de lo que había sucedido, que se me hacía presente con gran
rapidez.
—Gracias a tu nota —contestó Charlie, sorprendido. Buscó en el bolsillo
trasero de los vaqueros y sacó un trozo de papel muy sobado. Estaba sucio y
húmedo, con muchas arrugas producidas al haberlo abierto y cerrado varias
veces. Lo desdobló de nuevo y me lo mostró como prueba. Las letras
desordenadas se parecían mucho a las mías.
«Voy a dar un paseo con Edward por el sendero. Volveré pronto, B.».
—Telefoneé a los Cullen al ver que no volvías, pero no contestó nadie —
continuó Charlie en voz baja—. Entonces llamé al hospital y el doctor Gerandy
me informó de que Carlisle se había trasladado.
—¿Adónde han ido? —murmuré.
Charlie me miró fijamente.
—¿No te lo dijo Edward?
Sacudí la cabeza, y me encogí, asustada. El sonido de su nombre dio rienda
suelta a aquello que me mordía por dentro, un dolor que me golpeó hasta
dejarme sin aliento; me quedé atónita ante su fuerza.
Me observó dubitativo, mientras contestaba:
—A Carlisle le han ofrecido trabajo en un gran hospital de Los Ángeles.
Supongo que le prometieron montones de dinero.
La soleada Los Ángeles. Justo el último lugar al que ellos irían de verdad.
Recordé mi pesadilla del espejo… La brillante luz del sol rompiéndose en mil
reflejos sobre su piel…
Una auténtica agonía me recorrió al recordar su rostro.
—Quiero saber si Edward te dejó sola en mitad del bosque —insistió Charlie.
La mención de su nombre provocó otra oleada de dolor lacerante que me
removió entera. Sacudí la cabeza frenética, desesperada por escapar de ese
dolor.
—Fue culpa mía. Me dejó justo aquí, en el sendero, a la vista de la casa, pero
yo intenté seguirle.
Charlie comenzó a decir algo, pero me tapé los oídos como una niña pequeña.
—No puedo hablar más de esto, papá. Quiero irme a mi cuarto.
Antes de que él pudiera contestar, salí a trompicones del sofá y me deslicé
como pude hasta las escaleras.
Alguien había pasado por la casa de Charlie para dejarle una nota que le
permitiera encontrarme. Una terrible sospecha empezó a crecer en mi
interior en cuanto a lo que eso significaba. Corrí hacia mi habitación, cerré la
puerta de un portazo y eché el cerrojo antes de correr hacia el reproductor de
CD cercano a la cama.
Todo estaba exactamente igual que cuando lo dejé. Presioné la parte superior
de la tapa del CD. Se accionó el pestillo y se abrió la tapa lentamente.
Estaba vacío.
El álbum que Renée me había regalado estaba en el suelo al lado de la cama,
justo donde lo dejé por última vez. Levanté la cubierta con la mano
temblorosa.
No tuve que pasar ninguna página, porque podía verlo en la primera. Las
pequeñas esquinas metálicas ya no sujetaban las fotos en su sitio. La página
estaba vacía salvo el texto que yo había garabateado a mano debajo de ella:
«Edward Cullen, cocina de Charlie, 13 de septiembre».
No continué. Estaba segura de que había sido concienzudo.
«Será como si nunca hubiese existido», me había prometido.
Noté el suave suelo de madera en las rodillas y luego en las palmas de mis
manos, y al fin, apretado contra la piel de mi mejilla. Esperaba poder
desmayarme pero, para mi desgracia, no perdí la conciencia. Las oleadas de
dolor, que apenas me habían rozado hasta ese momento, se alzaron y
barrieron mi mente, hundiéndome con su fuerza.
Y no salí a la superficie.
Octubre
Noviembre
Diciembre
Enero
El despertar
El tiempo pasa incluso aunque parezca imposible, incluso a pesar de que cada
movimiento de la manecilla del reloj duela como el latido de la sangre al
palpitar detrás de un cardenal. El tiempo transcurre de forma desigual, con
saltos extraños y treguas insoportables, pero pasar, pasa. Incluso para mí.
Charlie pegó un puñetazo en la mesa.
—¡Ya vale, Bella! Te voy a enviar a casa.
Levanté la vista del bol de cereales —encima del cual cavilaba más que comía
— y contemplé horrorizada a Charlie. No había atendido a la conversación,
más bien, ni siquiera era consciente de que estuviéramos teniendo una, y no
estaba muy segura de lo que me decía.
—Ya estoy en casa —murmuré, confusa.
—Voy a enviarte con Renée, a Jacksonville —aclaró él.
Charlie me miró, exasperado, mientras yo intentaba comprender el sentido de
sus palabras, con lentitud.
—¿Qué quieres que haga? —vi cómo se crispaba su rostro.
Me sentí fatal. Mi comportamiento había sido irreprochable durante los
últimos cuatro meses. Después de aquella primera semana, que ninguno de
los dos mencionaba jamás, no había faltado un solo día a la escuela ni al
trabajo. Mis notas eran magníficas. Nunca había roto el toque de queda,
aunque no había ningún toque de queda que romper si se tenía en cuenta que
no salía a ninguna parte y eran raras las ocasiones en que trabajaba en la
tienda fuera de mi horario.
Charlie me contempló con cara de pocos amigos.
—Es que no haces nada. Ése es el problema. Que nunca haces nada.
—¿Acaso quieres que me meta en problemas? —le pregunté al tiempo que
alzaba las cejas con perplejidad. Hice un esfuerzo para prestar atención, pero
no era fácil. Estaba tan acostumbrada a mantenerme aparte de todo que mis
oídos se aturullaban.
—¡Tener problemas sería mejor que… que este arrastrarse de un lado para
otro todo el tiempo!
El comentario me dolió un poco. Me había esforzado en evitar cualquier
manifestación de taciturnidad, y eso incluía lo de no arrastrarse.
—No me arrastro.
—Palabra equivocada —concedió de mala gana—. Arrastrarse sería mucho
mejor, porque ya sería hacer algo… Es sólo que estás… sin vida, Bella. Quizá
ésa sea la expresión adecuada.
Esta vez la acusación dio en el blanco. Suspiré e intenté imprimir una cierta
animación a mi respuesta.
—Lo siento, papá —mi disculpa sonó algo inexpresiva, incluso para mí.
Pensaba que estaba consiguiendo engañarle. El único motivo de aquel intento
era evitar que Charlie sufriera. Era deprimente descubrir que el esfuerzo
había sido en vano.
—No quiero que te disculpes.
Suspiré.
—Entonces, dime qué quieres que haga.
—Bella, cariño… —vaciló antes de seguir hablando mientras evaluaba mi
reacción ante sus próximas palabras—. No eres la única persona que ha
pasado por esto, ya sabes.
—Lo sé —la mueca que acompañó mi respuesta fue desganada e inexpresiva.
—Escucha, cielo. Creo que… que quizás necesites algún tipo de ayuda.
—¿Ayuda?
Hizo una pausa para volver a elegir las palabras adecuadas.
—Cuando tu madre se fue —comenzó al tiempo que torcía el gesto— y te llevó
con ella… Bueno, realmente fue una mala época para mí —respiró hondo.
—Lo sé, papá —musité.
—Sin embargo, me sobrepuse —señaló—. Cariño, tú no lo estás haciendo. He
esperado pensando que mejorarías con el tiempo —me miró fijamente y luego
bajó los ojos con rapidez—. Pero creo que los dos sabemos que esto no está
yendo a mejor.
—Estoy bien.
Me ignoró.
—Quizás… Bueno, tal vez si hablaras del tema con alguien…, con un
profesional…
—¿Quieres que me vea un loquero? —mi voz se iba volviendo más aguda
conforme veía hacia dónde quería ir.
—Podría ayudar.
—Y también podría no servir para nada.
No sabía mucho sobre psicoanálisis, pero estaba bastante segura de que no
funcionaba a menos que el paciente fuera relativamente sincero, y estaba
segura de que me iba a pasar el resto de la vida en una celda acolchada si
contaba la verdad.
Examinó mi expresión obstinada y eligió otra línea de ataque.
—No está en mis manos, Bella. Quizás tu madre…
—Mira —le dije con voz inexpresiva—. Saldré esta noche si quieres. Llamaré a
Jess o a Angela.
—Eso no es lo que yo quiero —protestó, frustrado—. No creo que pueda
soportar ver cómo intentas esforzarte aún más. No he visto a nadie intentarlo
tanto. Duele verlo.
Fingí no haberle entendido y clavé la vista en la mesa.
—No te entiendo, papá. Primero te enfadas porque no hago nada y luego me
dices que no quieres que salga.
—Quiero que seas feliz. No, ni siquiera eso. Sólo quiero que no te sientas tan
desgraciada, y creo que te resultará más fácil lejos de Forks.
Mis ojos llamearon con la primera pequeña chispa de sentimiento que él
había contemplado en mucho tiempo.
—No pienso irme —dije.
—¿Por qué no? —inquirió.
—Es mi último semestre en la escuela, lo fastidiaría todo.
—Eres una buena estudiante, lo resolverás de alguna manera.
—No quiero agobiar a mamá y a Phil.
—Tu madre se muere por tenerte de vuelta.
—En Florida hace demasiado calor.
Volvió a golpear la mesa con el puño.
—Los dos sabemos lo que está pasando aquí, Bella, y no es bueno para ti —
tomó una gran bocanada de aire—. Han pasado meses. No ha habido llamadas
ni cartas ni ningún tipo de contacto. No puedes seguir esperándole.
Le fulminé con la mirada. El arrebol estuvo a punto de llegar hasta mi rostro,
pero sólo a punto. Había pasado mucho tiempo desde que había enrojecido a
consecuencia de alguna emoción.
Ese asunto estaba terminantemente prohibido, como él sabía muy bien.
—No estoy esperando nada ni a nadie —musité con un tono monocorde.
—Bella… —comenzó Charlie con voz sorda.
—Tengo que ir al instituto —le atajé. Me incorporé, retiré mi desayuno intacto
de la mesa y metí el bol en el fregadero sin detenerme a lavarlo. No podía
soportar más aquella conversación.
—Haré planes con Jessica —dije sin volverme para evitar su mirada mientras
me ponía el bolso en bandolera—. Quizás no vuelva para cenar. Me gustaría ir
a Port Angeles a ver una película.
Salí por la puerta principal antes de que tuviera tiempo para reaccionar.
Impelida por la urgencia de huir de Charlie, acabé llegando al instituto la
primera de todos. Eso tenía una parte buena, podía conseguir la mejor plaza
de aparcamiento, y otra mala, disponía de tiempo libre en abundancia, y yo
intentaba no tener tiempo libre a toda costa.
Rápidamente, antes de que pudiera empezar a pensar en las acusaciones de
Charlie, saqué el libro de Cálculo. Lo hojeé hasta la parte que íbamos a
empezar ese día e intenté comprender el sentido de lo que leía. Leer
matemáticas es todavía peor que escucharlas en clase, pero había conseguido
mejorar en esto. En los últimos meses, había necesitado dedicar a la
asignatura diez veces más tiempo de lo que era habitual en mí. Como
resultado, había conseguido mantenerme en el nivel de un sobresaliente
raspado. Sabía que el señor Varner consideraba que mi mejoría se debía a sus
superiores métodos de enseñanza. Si esto le hacía sentirse feliz, no iba a
reventarle la burbuja.
Me esforcé al máximo hasta que se llenó el aparcamiento, y al final tuve que
apresurarme con los deberes de Lengua y Literatura. Estábamos leyendo
Rebelión en la granja. No me importaba analizar el tema del comunismo, era
bastante fácil y un cambio bienvenido después de las agotadoras novelas
románticas que habían formado parte del plan de estudios. Me acomodé en mi
asiento, satisfecha por esta agradable novedad en las lecturas del señor
Berty.
El tiempo pasó demasiado rápido hasta que llegó la hora de entrar en clase.
El timbre sonó y empecé a recoger, una a una, las cosas en mi bolso.
—¿Bella?
Reconocí la voz de Mike y adiviné sus palabras antes de que las pronunciara:
—¿Trabajas mañana?
Levanté la mirada. Se había inclinado sobre el pasillo que separaba los
pupitres con expresión ansiosa. Me preguntaba lo mismo todos los viernes sin
tener en consideración que no había faltado ni un solo día. Bueno, con una
excepción, hacía algunos meses, pero no tenía motivos para mostrarse tan
preocupado. Era una empleada modelo.
—Mañana es sábado, ¿no? —repuse. Tal como Charlie me acababa de señalar,
me di cuenta de que mi voz sonaba realmente apagada, sin vida.
—Sí, así es —asintió—. Te veré en Español.
Se despidió con la mano antes de darme la espalda. No volvería a molestarme
otra vez acompañándome a clase.
Recorrí cansinamente y con gesto sombrío el camino que me llevaba al aula
de Matemáticas. Ésa era la clase en la que me sentaba al lado de Jessica.
Habían pasado semanas, quizá meses, desde que Jess había dejado de
saludarme cuando nos encontrábamos en el pasillo. Sabía que la había
ofendido con mi comportamiento antisocial, y estaba enfurruñada conmigo.
No iba a ser fácil hablar con ella ahora, sobre todo para pedirle que me
hiciera un favor. Sopesé cuidadosamente mis opciones mientras holgazaneaba
delante de la puerta, pensando en dejarlo para otro día.
Sin embargo, no quería enfrentarme de nuevo con Charlie sin poder contarle
que había emprendido algún tipo de contacto social. Sabía que no podría
mentirle, aunque resultaba muy tentadora la posibilidad de conducir sola
hasta Port Angeles, ida y vuelta, asegurándome de que el cuentakilómetros
reflejara los kilómetros exactos por si lo comprobaba. Pero la madre de
Jessica era la cotilla más grande del pueblo y teniendo en cuenta que Charlie
iría al establecimiento de la señora Stanley antes o después, no podía
arriesgarme a que mencionara el viaje en ese momento. La mentira era un
lujo que no podía permitirme.
Suspiré antes de abrir la puerta de un empujón.
El señor Varner me miró con mala cara, ya que había empezado la clase. Me
apresuré a sentarme en mi pupitre. Jessica no levantó la vista cuando me
senté a su lado y yo estaba contenta de contar con al menos cincuenta y cinco
minutos para prepararme mentalmente.
La clase se me pasó aún más deprisa que la de Lengua y Literatura. Buena
parte de esa sensación se debió a que esa mañana había realizado en el coche
una preparación modélica de la clase, aunque en su mayor parte tenía que ver
con el hecho de que el tiempo siempre se me pasaba rapidísimo cuando me
aguardaba algo desagradable.
Hice una mueca cuando el señor Varner finalizó la clase cinco minutos antes.
Sonrió además como si tuviéramos que estar contentos por ello.
—¿Jess? —se me arrugó la nariz de puro agobio mientras esperaba que se
diera la vuelta hacia mí.
Ella se giró en su asiento para enfrentarse conmigo y me miró con
incredulidad.
—¿Me estás hablando a mí, Bella?
—Claro —abrí mucho los ojos intentando mostrar un aspecto inocente.
—¿Qué pasa? ¿Necesitas ayuda con las mates? —el tono de su voz era
bastante amargo.
—No —sacudí la cabeza—. En realidad, quería saber si te apetecería ir a ver
una película conmigo esta noche… Ya sabes, una salida sólo de chicas —el
discurso sonó acartonado, como si fueran unas líneas recitadas por una mala
actriz, y ella me miró con suspicacia.
—¿Por qué me lo pides? —me preguntó, todavía con desagrado.
—Eres la primera persona en la que siempre pienso cuando me apetece una
salida de chicas —sonreí con la esperanza de parecer sincera. En realidad, tal
vez fuera cierto. Al menos, ella era la primera persona en la que se me ocurría
pensar cuando quería evitar a Charlie. Lo cual era algo parecido.
Pareció aplacarse un poco.
—Bueno, no sé.
—¿Has hecho algún plan?
—No… Creo que podré ir contigo. ¿Qué quieres ver?
—No estoy segura de qué ponen —intenté evadir la cuestión porque ésa era la
parte difícil. Me devané los sesos en busca de una pista, ¿había oído a alguien
hablar hacía poco de alguna película? ¿Había visto algún cartel?—. ¿Qué tal
esa de una mujer presidenta?
Me miró de una forma rara.
—Bella, hace siglos que quitaron esa película del cine.
—Vaya —fruncí el ceño—. ¿Hay algo que quieras ver?
La exuberancia natural de Jessica comenzó a mostrarse a pesar de sí misma,
conforme pensaba en voz alta.
—Bueno, hay una nueva comedia romántica que está teniendo muy buenas
críticas. Me apetece verla. Y mi padre acaba de ver Dead End y dice que le ha
gustado de verdad.
Yo me aferré a ese título por parecer de lo más prometedor.
—¿Y de que va ésa?
—De zombis o algo así. Dice que es la cosa que más miedo le ha dado desde
hace años.
—Eso suena perfecto —prefería tratar con auténticos zombis antes que ver un
filme romántico.
—De acuerdo —había un tono de sorpresa en su respuesta. Intenté recordar si
me gustaban las películas de terror, pero no estaba segura—. ¿Quieres que te
recoja después de la escuela? —me ofreció.
—De acuerdo.
Jessica me dedicó una sonrisa vacilante antes de irse. Se la devolví con cierto
retraso, pero pensé que la había visto.
El resto del día transcurrió rápidamente y mis pensamientos se concentraron
en planear la salida de esa noche. Sabía por experiencia que una vez que
Jessica comenzara a hablar, yo podría evadirme con unas pocas respuestas
murmuradas en los momentos oportunos. Sólo haría falta una mínima
interacción. A veces, me confundía la espesa neblina que emborronaba mis
días. Me sorprendía al encontrarme en mi habitación, sin recordar con
claridad haber conducido desde la escuela a casa o incluso haber abierto la
puerta de la calle. Pero eso no importaba. Lo más elemental que le pedía a la
vida era precisamente perder la noción del tiempo.
No luché contra esa neblina mientras me volvía hacia el armario. El
aturdimiento era más necesario en algunos sitios que en otros. Apenas me di
cuenta de lo que miraba al abrir la puerta y dejar al descubierto la pila de
basura del lado izquierdo del armario, debajo de unas ropas que nunca me
ponía.
Mis ojos no se dirigieron hacia la bolsa negra de basura con los regalos de mi
último cumpleaños ni vieron la forma del estéreo que se transparentaba en el
plástico negro; tampoco pensé en la masa sanguinolenta en que se
convirtieron mis uñas cuando terminé de sacarlo del salpicadero…
Tiré del viejo bolsito que usaba muy de vez en cuando hasta descolgarlo del
gancho donde solía ponerlo y empujé la puerta hasta cerrarla.
En ese preciso momento oí unos bocinazos de claxon. En un santiamén pasé
el billetero de la mochila del instituto al bolso. Tenía prisa, y deseé que eso
hiciera que la noche pasara más rápido.
Me miré en el espejo del vestíbulo antes de abrir la puerta y compuse con
cuidado la mejor cara posible. Esbocé una sonrisa e intenté conservarla a
toda costa.
—Gracias por venir conmigo esta noche —le dije a Jess mientras me aupaba
para entrar por la puerta del copiloto; procuré infundir el adecuado
agradecimiento al tono de mi voz.
Había pasado mucho tiempo sin detenerme a pensar sobre lo que le podía
decir a cualquiera que no fuera Charlie. Jess era más difícil. No estaba segura
de cuáles serían las emociones apropiadas que tendría que fingir.
—Claro, pero ¿a qué viene esto? —se preguntó Jess mientras conducía calle
abajo.
—¿A qué viene qué?
—¿Por qué has decidido tan repentinamente… que salgamos? —parecía haber
cambiado la pregunta conforme la formulaba.
Me encogí de hombros.
—Simplemente necesitaba un cambio.
Entonces reconocí la canción de la radio y busqué el dial rápidamente.
—¿Te importa? —pregunté.
—No, cámbiala.
Busqué las distintas emisoras hasta localizar una que fuera inofensiva. Espié
la expresión de Jess a hurtadillas mientras la nueva música llenaba el coche.
Parpadeó.
—¿Desde cuando te gusta el rap?
—No sé —contesté—. Algunas veces lo oigo.
—Pero… ¿te gusta de verdad? —preguntó dubitativa.
—Claro que sí.
Iba a ser demasiado difícil mantener una conversación normal con Jessica si
además debía controlar la música. Asentí con la cabeza, deseando que
estuviera llevando bien el ritmo.
—De acuerdo… —miró hacia fuera del parabrisas con los ojos como platos.
—¿Qué tal te va con Mike ahora? —le pregunté con rapidez.
—Tú le ves más que yo.
No había empezado a cotorrear ante mi pregunta, tal y como yo esperaba, por
lo que lo intenté de nuevo.
—Es difícil hablar de nada cuando estás trabajando —mascullé—. ¿Has salido
con alguien últimamente?
—En realidad, no. Salgo algunas veces con Conner, y también salí con Eric
hace dos semanas —puso los ojos en blanco y sospeché que detrás había una
larga historia, así que aproveché la oportunidad.
—¿Eric Yorkie? ¿Quién se lo pidió a quién?
Ella refunfuñó, más animada ya.
—Pues él, ¡claro! Y yo no encontré una manera amable de negarme.
—¿Adonde te llevó? —le pregunté. Sabía que ella interpretaría mi entusiasmo
como interés—. Cuéntamelo todo.
Se embarcó en la narración de su historia y yo me acomodé en mi asiento,
más relajada ahora. Le presté la atención justa, murmurando palabras de
simpatía cuando era oportuno y conteniendo el aliento horrorizada cuando
correspondía. Cuando acabó con su historia sobre Eric, continuó
comparándolo con Conner sin necesidad de más estímulos.
La película empezaba pronto, por lo que a Jess se le ocurrió que podíamos
aprovechar la tarde viendo primero la película y yéndonos a cenar luego. Yo
estaba feliz con cualquier cosa que me propusiera; después de todo, había
conseguido lo que quería: sacarme de encima a Charlie.
Mantuve a Jess charlando continuamente mientras ponían los tráilers, y así
pude ignorarlos más fácilmente, pero me puse nerviosa cuando comenzó la
película. Dos jóvenes caminaban de la mano por una playa mientras hablaban
de sus sentimientos mutuos con una falsedad empalagosa. Resistí la
necesidad de cubrirme las orejas y empezar a tararear. No había contado con
que hubiera un idilio en el largometraje.
—Creí que habíamos escogido la película de zombis —susurré a Jessica.
—Ésta es la película de los zombis.
—¿Y cómo es que no se comen a nadie? —pregunté con desesperación.
Me miró con los ojos dilatados, casi diría que alarmados.
—Estoy segura de que pronto vendrá esa parte —murmuró.
—Voy a buscar palomitas. ¿Quieres?
—No, gracias.
Alguien nos mandó callar desde las filas de atrás.
Me tomé el tiempo que quise en el mostrador del puesto de palomitas; miré el
reloj y le estuve dando vueltas a qué porcentaje de una película de noventa
minutos se llevaría la parte romántica. Decidí que bastaría con diez minutos,
pero me detuve justo delante de las puertas del cine para asegurarme. Llegué
a oír gritos terroríficos retumbando por los altavoces, así que me di cuenta de
que había esperado lo suficiente.
—Te lo has perdido todo —murmuró Jessica cuando me deslicé en mi asiento
—. Casi todos son zombis ya.
—Pues sí que ha ido rápido —le ofrecí las palomitas. Tomó un puñado.
El resto de la película consistió en truculentos ataques de zombis y chillidos
interminables por parte de los pocos humanos que quedaban vivos, aunque su
número se reducía con rapidez. No se me había ocurrido que nada de eso me
alterase, pero me sentí incómoda, sin que al principio supiera la razón.
No me di cuenta de dónde estaba el problema hasta casi al final, cuando salió
un zombi demacrado que caminaba arrastrando los pies en pos del último
superviviente tembloroso. La escena alternaba el rostro horrorizado de la
heroína con la cara muerta e inexpresiva de su perseguidor, e iba de uno a
otro mientras se acortaba la distancia entre ellos.
Me di cuenta de a cuál de los dos me parecía más.
Me levanté.
—¿Dónde vas? —susurró Jess—. Quedan por los menos dos minutos.
—Necesito una bebida —mascullé mientras me lanzaba hacia la salida.
Me senté en el banco que había junto a la puerta del cine y con todas mis
fuerzas intenté no pensar en lo irónico de la situación, pues era una pura
ironía que, al final, hubiera terminado convirtiéndome en una zombi. Eso no
me lo hubiera imaginado jamás.
No es que no me hubiera imaginado alguna vez a mí misma convirtiéndome
en un monstruo mitológico, pero desde luego, nunca en un grotesco cadáver
animado. Sacudí la cabeza para desechar esa línea de pensamiento, porque
empezaba a inundarme el pánico. No soportaba recordar lo que había llegado
a soñar una vez.
Era deprimente comprobar que ya no sería nunca más la heroína, que mi
historia había terminado.
Jessica salió por las puertas del cine y dudó. Debía de estar pensando cuál
sería el sitio más probable para encontrarme. Pareció aliviada al verme, pero
sólo durante un momento. Luego se mostró más bien irritada.
—¿Tanto miedo te ha dado la película? —me preguntó.
—Sí —le di la razón—. Me da la sensación de que soy bastante cobarde.
—Esto sí que es divertido —torció el gesto—. No me pareció que estuvieras
asustada. La que ha gritado todo el rato he sido yo, y a ti no te he oído ni un
solo chillido. Así que no sé por qué te has marchado.
Me encogí de hombros.
—Me he asustado.
Ella se relajó un poco.
—Creo que ésta ha sido la película que más miedo me ha dado de cuantas he
visto. Te apuesto a que esta noche vamos a tener pesadillas.
—Eso ni lo dudes —repuse al tiempo que intentaba controlar la voz para que
sonara normal. Era inevitable que yo tuviera pesadillas, aunque no fueran
sobre zombis. Sus ojos se paseaban nerviosos por mi cara, así que supuse que
después de todo, quizás no se me había dado tan mal lo de simular una voz
normal.
—¿Dónde quieres cenar? —preguntó Jess.
—Me da igual.
—De acuerdo.
Jess comenzó a hablar sobre el protagonista masculino de la película mientras
caminábamos. Asentí cuando ella se deshacía en elogios sobre lo buenísimo
que estaba, aunque era incapaz de recordar ninguna otra cosa que no fueran
zombis por todos lados.
No me di cuenta de hacia dónde me llevaba Jessica. Sólo era vagamente
consciente de que todo estaba más oscuro y más tranquilo. Me llevó más rato
de lo debido el darme cuenta del porqué de esa tranquilidad. Jessica había
parado de charlotear. La miré con ganas de disculparme, con la esperanza de
no haber herido sus sentimientos.
No obstante, Jessica no me miraba a mí, sino delante de ella. Su rostro estaba
tenso y caminaba a buen paso. Cuando me giré para observarla, vi que sus
ojos se desplazaban rápidamente a la derecha, a través de la calle, y luego
volvían con la misma rapidez.
Eché una ojeada a mi alrededor por primera vez.
Estábamos atravesando un corto tramo poco iluminado de una acera. Las
tiendas pequeñas alineadas a ambos lados de la calle cerraban de noche y los
escaparates estaban a oscuras. Las luces de la calle volvían a alumbrar medio
bloque más adelante y pude ver, allí, a lo lejos, los brillantes arcos dorados
del McDonald's hacia el que se dirigía Jess.
Sólo había un negocio abierto en la otra acera. Las ventanas tenían las
cortinas echadas por dentro y justo encima brillaba un rótulo con luces de
neón que anunciaba distintos tipos de cerveza. El letrero más grande, uno de
un brillante color verde, era el nombre del bar: Pete el Tuerto. Me pregunté si
sería una cervecería temática de piratas, aunque no se veía nada desde el
exterior. La puerta de la calle se abrió de pronto; había poca luz en el interior,
y un prolongado murmullo de muchas voces y el sonido del tintineo de los
hielos en los vasos invadieron la calle. Había cuatro hombres apoyados contra
la pared de al lado.
Me volví a mirar a Jessica. Tenía los ojos fijos en el camino de delante y se
movía con brusquedad. No parecía asustada, sólo cautelosa, y procuraba no
atraer la atención de esos tipos sobre ella.
Me detuve y volví la vista atrás para mirar a aquellos hombres sin pensarlo
dos veces. Experimenté una fuerte sensación de déjà vu . Ésta era una calle
diferente, una noche distinta, pero la escena se parecía mucho. También uno
de ellos había sido bajo y moreno. Cuando me paré y me volví, fue el que me
observó con interés.
Le devolví la mirada con fijeza, paralizada en la acera.
—¿Bella? —me susurró Jess—. ¿Qué haces?
Sacudí la cabeza, sin saber qué decir.
—Creo que los conozco… —murmuré.
¿Qué estaba haciendo? Debería rehuir ese recuerdo lo más deprisa posible,
apartar de mi mente la imagen de aquellos hombres recostados contra la
pared y usar el aturdimiento —sin el cual era incapaz de funcionar— para
protegerme. ¿Por qué estaba dando un paso hacia la calle, como alelada?
Sin embargo, parecía una coincidencia demasiado evidente que estuviera en
una calle oscura de Port Angeles con Jessica. Fijé la mirada en el tipo bajo y
comparé sus facciones con las de aquel que me había amenazado aquella
noche, hacía casi un año. Me pregunté si había alguna manera de que pudiera
reconocerle, de saber si era él. Tenía un recuerdo muy vago precisamente de
esa parte de la noche en particular. Mi cuerpo lo recordaba mejor que mi
mente; las mismas piernas en tensión mientras intentaba decidir si correr o
permanecer quieta, la misma sequedad en la garganta mientras luchaba por
producir un grito lo suficientemente fuerte, la tirantez de mis nudillos
mientras cerraba las manos en un puño, los escalofríos que me bajaban por la
nuca mientras aquel hombre de pelo negro me llamaba «nena»…
Había una especie de amenaza implícita e indefinida en esos tipos, que no
guardaba relación alguna con aquella otra noche. Tenía más que ver con el
hecho de que eran desconocidos, la zona estaba a oscuras y nos superaban en
número, aunque sólo en eso. Pero bastó para que la voz de Jessica sonara
llena de pánico cuando me llamó.
—¡Bella, vuelve aquí!
La ignoré y eché a andar hacia delante despacio, sin haber tomado la decisión
consciente de mover los pies. No entendía por qué, pero la nebulosa amenaza
que suponían esos hombres me empujaba hacia ellos. Era un impulso sin
sentido, mas yo no había sentido ningún tipo de impulso durante mucho
tiempo… así que lo seguí.
Algo poco familiar estalló en mis venas. La adrenalina, ausente tanto tiempo
de mi cuerpo, aceleró mi pulso con rapidez y me obligó a luchar contra la
ausencia de sensaciones. Era extraño, ¿a qué se debía esa explosión de
adrenalina si no tenía miedo? Aquello parecía un eco de la última vez que me
había encontrado en esa situación, en una calle oscura de Port Angeles,
rodeada de extraños.
No veía ninguna razón para sentir miedo. No podía imaginar que quedara
nada en el mundo que pudiera darme miedo, al menos, no físicamente. Ésa
era una de las ventajas de haberlo perdido todo.
Ya estaba en la mitad de la calle cuando Jess me alcanzó y me agarró del
brazo.
—¡Bella! ¡No puedes entrar en un bar! —masculló.
—No voy a entrar —dije como ausente, sacudiéndome su mano de encima—.
Sólo quiero ver algo…
—¿Estás loca? —susurró ella—. ¿Quieres suicidarte?
Esa pregunta me llamó la atención, y mis ojos la enfocaron.
—No, no quiero.
Mi voz sonó a la defensiva, pero era verdad. No quería suicidarme. No lo
consideré ni siquiera al principio a pesar de que la muerte hubiese supuesto
un alivio para mí, sin duda alguna. Le debía mucho a Charlie. Sentía también
mucha responsabilidad respecto a Renée, y tenía que pensar en ellos.
Además, había hecho la promesa de no hacer nada que fuera estúpido o
temerario. Si respiraba aún, era por todas esas razones.
Precisamente al recordar esa promesa, sentí un respingo de culpa, pero lo
cierto es que lo que estaba haciendo no era exactamente eso. No era como
tomar una cuchilla y abrirme las venas.
Jess se había quedado boquiabierta y abría desmesuradamente los ojos.
Comprendí demasiado tarde que su pregunta sobre el suicidio había sido
meramente retórica.
—Vete a comer —la empujé hacia la hamburguesería, despidiéndola con la
mano. No me gustaba cómo me miraba—. Te alcanzo en un minuto.
Le di la espalda y me volví hacia los hombres que nos observaban con ojos
curiosos y divertidos.
¡Bella, deja esto ahora mismo!
Se me agarrotaron los músculos, paralizándome donde estaba, ya que no era
la voz de Jessica la que me reñía ahora. Conocía esa voz furiosa, una voz
hermosa, suave como el terciopelo incluso aunque sonara airada.
Era su voz. Evité pensar en su nombre, pero me sorprendió que su sonido no
me hiciera caer de rodillas y acurrucarme en el pavimento por la tortura de la
pérdida. No sentí ninguna pena, ninguna en absoluto.
Todo se me aclaró por completo en el momento en que escuché su voz. Como
si mi cabeza hubiera emergido repentinamente de algún pozo oscuro. Era más
consciente de todo, la vista, el sonido, la sensación del aire frío que no había
notado que estuviera soplando cortándome la cara, los olores que procedían
de la puerta abierta del bar.
Miré a mi alrededor en estado de shock.
Vete con Jessica , ordenó la misma voz adorada, todavía furiosa. Me
prometiste no hacer nada estúpido.
Estaba sola. Jessica permanecía quieta a unos pasos de mí, mirándome con
ojos atemorizados. Los extraños me observaban, confundidos, apoyados
contra la pared, al tiempo que se preguntaban qué hacía yo parada en mitad
de la calle.
Sacudí la cabeza en un intento de comprender la situación. Sabía que él no
estaba allí, pero a pesar de eso, lo sentía imposiblemente cerca, cerca por
primera vez desde… desde el final. La ira de su voz expresaba interés, la
misma ira que antes me fue tan familiar, algo que no había vuelto a oír en lo
que parecía toda una vida.
Mantén tu promesa. La voz se iba desvaneciendo como si alguien bajara el
volumen de la radio.
Empecé a sospechar que había sufrido alguna especie de alucinación.
Seguramente propiciada por el recuerdo, por la sensación del déjà vu , por la
extraña familiaridad que me había producido la situación.
Analicé rápidamente todas las posibilidades en mi mente.
Primera opción: me había vuelto loca. Al menos ésa es la palabra que
vulgarmente se aplica a aquellos que oyen voces en sus cabezas.
Entraba dentro de lo posible.
Opción dos: Mi subconsciente me proporcionaba aquello que yo quería oír.
Era la satisfacción de un deseo, es decir, un alivio momentáneo de la pena al
aferrarme a la idea incorrecta de que a él le preocupaba que yo viviera o
muriera. Una proyección de lo que él habría dicho si a) estuviera aquí, b) le
afectara de alguna manera que me pasara algo malo.
Era probable.
No imaginaba una tercera opción, de modo que sólo me cabía la esperanza de
que fuera la segunda opción la correcta, que se tratara de un desvarío del
subconsciente en vez de algo que exigiera mi hospitalización.
Quizás mi reacción no fue demasiado cuerda, pero lo cierto es que me sentí…
agradecida. Lo que más temía perder era precisamente el sonido de su voz y
aplaudí a mi subconsciente el que hubiera sido capaz de recuperar aquel
sonido mucho mejor que mi mente consciente.
No me permitía casi nunca pensar en él, e intentaba mostrarme estricta a ese
respecto. Era humana, y a veces fallaba, desde luego, pero había mejorado
tanto que en aquel momento ya podía eludir la pena varios días, pero la
consecuencia era ese aturdimiento infinito. Entre la pena y la nada, había
decidido escoger la nada.
Y ahora, al salir de mi embotamiento, el dolor resurgiría de un momento a
otro. Después de morar tantos meses en la niebla, mis sensaciones eran
sorprendentemente intensas. Sin embargo, el dolor normal no apareció. Lo
único que sí podía sentir era la decepción que me causaba el desvanecimiento
de su voz.
Hubo un segundo de vacilación.
Lo más inteligente, sin duda, sería huir de ese camino potencialmente
destructivo, además de que me llevaría hacia una segura inestabilidad mental.
Era una estupidez estimular las alucinaciones.
Pero su voz se desvanecía.
Avancé otro paso para probar.
Bella, da media vuelta, gruñó.
Suspiré aliviada. Era su ira lo que yo quería oír, aunque fuera falsa y un
dudoso regalo de mi subconsciente, que me hacía creer que yo le importaba.
Mientras yo llegaba a todas estas conclusiones, habían pasado apenas unos
cuantos segundos. Mi pequeño público observaba, curioso. Probablemente
parecía como si yo vacilara entre acercarme a ellos o no. ¿Cómo podrían ellos
saber que yo estaba allí disfrutando de un inesperado momento de locura?
—¡Eh! —me saludó uno de aquellos hombres, con un tono confiado y un poco
sarcástico. Era rubio y de tez blanca, y estaba allí de pie con la suficiencia de
alguien que se sabe bastante bien parecido. Realmente no podría decir si lo
era o no. Tenía demasiados prejuicios.
La voz en mi mente respondió con un exquisito rugido. Yo sonreí, y el hombre,
confiado, lo tomó como un estímulo por mi parte.
—¿Te puedo ayudar en algo? Parece que te has perdido —sonrió y me guiñó
un ojo.
Puse un pie con cuidado sobre la alcantarilla, que corría en la oscuridad con
agua que parecía negra.
—No, no me he perdido.
Ahora que estaba más cerca y mis ojos volvieron a enfocar con detenimiento,
analicé el rostro del hombre bajo y moreno. No me resultó nada familiar. Sufrí
una cierta desilusión porque no era aquel hombre terrible que había
intentado hacerme daño hacía ya casi un año.
La voz de mi mente se había quedado callada.
El hombre bajo advirtió mi mirada.
—¿Puedo invitarte a beber algo? —me ofreció, nervioso, un poco halagado
porque hubiera sido a él a quien hubiera distinguido con mi atención.
—Soy demasiado joven —le contesté de inmediato.
Se quedó desconcertado, preguntándose por qué me había acercado a ellos.
Sentí la necesidad de explicarme.
—Desde el otro lado de la calle, me había parecido que era usted alguien a
quien conocía. Lo siento, me he equivocado.
La amenaza que me había impulsado a cruzar la calle se había evaporado.
Éstos no eran aquellos hombres peligrosos que yo recordaba. Incluso
posiblemente fueran buenos chicos. Estaba a salvo, así que perdí interés.
—Bueno —repuso el rubio, tan seguro de sí mismo—, quédate a pasar el rato
con nosotros.
—Gracias, pero no puedo —Jessica estaba dudando en mitad de la calle, con
los ojos dilatados por la ira y la situación en la que la había metido.
—Venga, sólo unos minutos.
Negué con la cabeza y me volví para reunirme con Jessica.
—Vamonos a comer —sugerí sin mirarla apenas. Aunque por el momento,
pareciera haberme liberado de la abducción zombi, continuaba igual de
distante. Mi mente seguía preocupada. El aturdimiento falto de vida donde
me sentía segura no terminaba de volver y me encontraba más llena de
ansiedad con cada minuto que se retrasaba su llegada.
—¿En qué estabas pensando? —me reprochó Jessica—. ¡No los conocías,
podían haber sido unos psicópatas!
Me encogí de hombros, deseando que ella dejara pasar el asunto.
—Es sólo que creí conocer a uno de los chicos.
—Estás muy rara, Bella Swan. Me da la impresión de no saber quién eres.
—Lo siento.
No sabía qué otra cosa responder a eso.
Anduvimos en silencio hasta el McDonald's. En mi fuero interno, aposté que
Jess se arrepentía de no haber ido en el coche en vez de recorrer a pie aquel
corto trecho desde el cine. Ahora era ella quien tenía unas ganas locas de que
terminara aquella noche, tantas como había tenido yo en un principio.
Intenté iniciar una conversación varias veces durante la cena, pero Jessica no
estaba por la labor. Debía de haberla ofendido de verdad.
Cuando regresamos al coche, conectó la radio en su emisora favorita y puso el
volumen lo bastante alto como para impedir cualquier intento de
conversación.
Ahora no tuve que luchar con la intensidad habitual para ignorar la música.
Tenía demasiadas cosas en qué pensar —ya que, al fin, mi mente no estaba
tan cuidadosamente vacía y aturdida— como para fijarme en las letras.
Esperé a ver si regresaban el aturdimiento o el dolor, sabedora de que este
último volvería antes o después. Había roto mis propias reglas. Me había
acercado a los recuerdos, había ido a su encuentro, en vez de rehuirlos. Había
oído la voz de Edward con una total nitidez y, por tanto, estaba segura de que
lo iba a pagar caro, en especial si no era capaz de que regresara la neblina
para protegerme. Me sentía demasiado viva, y eso me asustaba.
Pero la emoción más fuerte que en estos momentos recorría mi cuerpo era el
alivio, un alivio que surgía de lo más profundo de mi ser.
A pesar de lo mucho que pugnaba por no pensar en él, sin embargo, tampoco
intentaba olvidarle. De noche, a última hora, cuando el agotamiento por la
falta de sueño derribaba mis defensas, me preocupaba el hecho de que todo
pareciera estar desvaneciéndose, que mi mente fuera al final un colador
incapaz de recordar el tono exacto del color de sus ojos, la sensación de su
piel fría o la textura de su voz. No podía pensar en todo esto, pero debía
recordarlo.
Bastaba con que creyera que él existía para que yo pudiera vivir. Podría
soportar todo lo demás mientras supiera que existía Edward.
Ésa era la razón por la que me hallaba más atrapada en Forks de lo que lo
había estado nunca con anterioridad, y ése era el motivo de que me opusiera
a Charlie cuando sugería cualquier cambio. En realidad, no importaba, sabía
que él nunca iba a regresar a este lugar.
Mas en caso de irme a Jacksonville o a cualquier otro sitio igual de soleado y
poco familiar, ¿cómo podría estar segura de que él había sido real? Mi certeza
flaquearía en un lugar donde no fuera capaz de concebirlo, y no iba a poder
vivir con eso.
Era una forma muy dura de vivir: prohibiéndome recordar y aterrorizada por
el olvido.
Me sorprendí cuando Jessica aparcó el coche enfrente de mi casa. El viaje no
había sido muy largo, pero aun así, nunca hubiera pensado que Jessica fuera
capaz de pasarlo entero sin hablar.
—Gracias por haber salido conmigo, Jess —dije mientras abría la puerta—. Ha
sido… divertido —esperaba que la palabra «divertido» le pareciera apropiada.
—Seguro —masculló.
—Siento mucho lo de… después de la película.
—Da igual, Bella —clavó la vista en el parabrisas en vez de mirarme a mí.
Parecía que su enfado iba en aumento en lugar de disminuir.
—¿Nos vemos el lunes?
—Sí, claro. Adiós.
Entré y cerré la puerta a mi espalda. Ella se marchó sin mirarme siquiera.
La había olvidado del todo en cuanto estuve dentro de casa.
Charlie me esperaba plantado en el centro del vestíbulo, con los brazos
cruzados con fuerza sobre el pecho y los puños apretados.
—Hola, papá —dije con la mente en otra cosa mientras pasaba por su lado de
camino hacia las escaleras. Había estado pensando en Edward durante
demasiado tiempo y quería estar en el piso de arriba cuando aquello se me
cayese encima.
—¿Dónde has estado? —me preguntó Charlie.
Miré a mi padre, sorprendida.
—Fui al cine con Jessica, a Port Angeles, tal como te dije esta mañana.
—Mmm —gruñó él.
—¿No te parece bien?
Estudió mi rostro mientras abría los ojos, sorprendido de haber encontrado
algo inesperado.
—Vale, de acuerdo. ¿Te lo pasaste bien?
—Sí, claro —contesté—. Estuvimos viendo a unos zombis comerse a la gente.
Estuvo muy bien.
Entrecerró los ojos.
—Buenas noches, papá.
Me dejó pasar y yo me apresuré hacia mi habitación.
Poco después me tumbé en la cama, resignada a que el dolor finalmente
hiciera acto de presencia.
Resultó algo atroz. Tenía la sensación de que me habían practicado una gran
abertura en el pecho a través de la cual me habían extirpado los principales
órganos vitales y me habían dejado allí, rajada, con los profundos cortes sin
curar y sangrando y palpitando a pesar del tiempo transcurrido.
Racionalmente, sabía que mis pulmones tenían que estar intactos, ya que
jadeaba en busca de aire y la cabeza me daba vueltas como si todos esos
esfuerzos no sirvieran para nada. Mi corazón también debía seguir latiendo,
aunque no podía oír el sonido de mi pulso en los oídos e imaginaba mis manos
azules del frío que sentía. Me acurrucaba y me abrazaba las costillas para
sujetármelas. Luché por recuperar el aturdimiento, la negación, pero me
eludía.
Y sin embargo, me di cuenta de que iba a sobrevivir. Estaba alerta, sentía el
sufrimiento, aquel vacío doloroso que irradiaba de mi pecho y enviaba
incontrolables flujos de angustia hacia la cabeza y las extremidades. Pero
podía soportarlo. Podría vivir con él. No me parecía que el dolor se hubiera
debilitado con el transcurso del tiempo, sino que, por el contrario, más bien
era yo quien me había fortalecido lo suficiente para soportarlo.
Fuera lo que fuera lo que hubiese ocurrido esa noche, tanto si la
responsabilidad era de los zombis, de la adrenalina o de las alucinaciones, lo
cierto es que me había despertado.
Por primera vez en mucho tiempo, no sabía lo que me depararía la mañana
siguiente.
El engaño
—Bella, ¿por qué no lo dejas ya? —sugirió Mike al tiempo que desviaba su
mirada para evitar la mía. Me pregunté cuánto llevaría comportándose de ese
modo sin que yo lo hubiera notado.
Era una tarde sin mucha actividad en el local de los Newton. En ese momento
sólo había dos clientes en la tienda, unos excursionistas verdaderamente
aficionados a juzgar por su conversación. Mike había pasado con ellos la
última hora examinando los pros y los contras de dos marcas de mochilas
ligeras, pero se habían tomado un respiro mientras examinaban los precios y
comentaban las últimas historias de sus viajes con cierto afán competitivo.
Mike aprovechó la distracción para escapar.
—No me importa quedarme solo —me dijo. Aún no había conseguido
hundirme en la concha protectora del aturdimiento y todo me resultaba
extrañamente cercano y ruidoso, como si me hubiera quitado un algodón de
los oídos. Intenté dejar de escuchar a los risueños mochileros sin éxito.
—Como te iba diciendo —relataba uno de ellos, un hombre fornido de barba
pelirroja que contrastaba mucho con su pelo castaño oscuro—, he visto osos
pardos bastante cerca de Yellowstone, pero no eran nada en comparación con
esta bestia.
Tenía el cabello enmarañado y apelmazado, y parecía llevar puesta la misma
ropa desde hacía varios días. Posiblemente acababa de llegar de las
montañas.
—Imposible. Los osos negros no alcanzan ese tamaño. Lo más probable es que
esos osos pardos que viste fueran oseznos.
El segundo tipo era alto y enjuto, con el rostro curtido y gastado por el viento
hasta el punto de parecer una impresionante costra de cuero.
—De verdad, Bella, tan pronto como se vayan ésos, echo el cierre —murmuró
Mike.
—Si quieres que me vaya… —me encogí de hombros.
—Pero si a gatas es más alto que tú —insistió el hombre con barba, mientras
yo recogía mis cosas—. Grande como una casa y negro como la tinta. Voy a
ver si se lo digo al guarda forestal. Se debería avisar a la gente, porque no
estaba arriba en la montaña, ¿sabes?, sino a unos pocos kilómetros de donde
arranca la senda.
El hombre de rostro de color cuero puso los ojos en blanco.
—Déjame adivinar, ¿estabas allí de camino? No has tomado comida de verdad
o has dormido en el suelo más de una semana, ¿a que sí?
—Eh, Mike —el barbudo miró hacia nuestra posición y le llamó—. ¿Ya?
—Te veré el lunes —murmuré.
—Sí, señor —replicó Mike al tiempo que se volvía.
—Dime, ¿habéis avistado recientemente por aquí osos negros?
—No, señor, pero es buena idea mantener las distancias y almacenar la
comida correctamente. ¿Ha visto los nuevos botes a prueba de osos? Sólo
pesan un kilo…
Las puertas se deslizaron hasta abrirse del todo y dejarme fuera, expuesta al
chaparrón. Me acurruqué bajo la chaqueta mientras salía disparada hacia el
coche. La lluvia que martilleaba sobre el capó sonaba inusualmente fuerte
también, pero el rugido del motor no tardó en ahogar todo lo demás.
No quería volver a la casa vacía de Charlie. La última noche había sido
particularmente espantosa y no me apetecía hallarme de nuevo en el
escenario de tanto sufrimiento, ya que aquello no terminaba ni siquiera
cuando la pena aminoraba lo suficiente para dejarme dormir. Entonces venían
las pesadillas, tal como le había dicho a Jessica después de la película.
Siempre había tenido pesadillas, pero ahora las sufría cada noche. No eran
pesadillas en general —en plural—; en realidad, era siempre la misma
pesadilla. Cualquiera hubiera pensado que habría terminado aburriéndome
después de tantos meses, que me habría inmunizado, pero el sueño me
aterraba siempre y sólo terminaba cuando me despertaba entre gritos.
Charlie ya no venía para ver qué iba mal o para asegurarse de que no había
ningún intruso estrangulándome ni nada similar; se había acostumbrado.
Es probable que mi pesadilla no hubiera asustado a nadie más. No había nada
que saltara y gritase «¡buuu!». No había zombis ni fantasmas ni psicópatas.
En realidad, no había nada, sólo un vacío, un interminable laberinto de
árboles cubiertos de musgo, tan calmo, que el silencio se convertía en una
presión incómoda sobre mis oídos. Estaba oscuro, como en el crepúsculo de
un día nublado, con la luz justa para distinguir que no había nada a la vista.
Siempre estoy corriendo a través de la penumbra sin una dirección definida,
busca que te busca. Me pongo más y más frenética a medida que pasa el
tiempo e intento moverme más deprisa. Parezco torpe a pesar de la velocidad.
Entonces, llegaba a aquel punto de mi sueño. Sabía con antelación que iba a
llegar a él, pero, a pesar de ello, no era capaz de despertarme antes. Era ese
momento en el que me daba cuenta de que no había nada que buscar, nada
que encontrar, que nunca había habido otra cosa que no fuera ese bosque
vacío y lóbrego y que nunca habría ninguna otra cosa para mí… nada de nada.
Por lo general, empezaba a gritar en ese momento.
No me fijaba por dónde iba, me limitaba a vagar por las calles vacías y
mojadas. Evitaba cualquier camino que pudiera llevarme a casa al no tener
ningún otro lugar adonde dirigirme.
Me hubiera gustado volver a sentirme aturdida, pero no recordaba cómo me
las había arreglado para lograrlo antes. Seguía sin olvidar la pesadilla ni todo
aquello que me dañaba. No quería acordarme del bosque. Los ojos se me
llenaban de lágrimas incluso aunque diera cabezazos hasta sacarme esas
imágenes de la cabeza, y el dolor daba comienzo en los bordes del agujero de
mi pecho. Retiré una mano del volante y rodeé mi torso con el brazo libre
para intentar mantenerlo todo de una pieza.
Será como si nunca hubiese existido. Las palabras atravesaban mi mente,
pero sin la claridad perfecta que había tenido la alucinación del día anterior.
Sólo eran palabras, sin sonido, como las letras impresas en una página. Sólo
palabras, aunque rasgaran y mantuvieran el hueco del pecho bien abierto. Me
salí de la vía principal de forma brusca, en una zona ancha que se abría a mi
derecha. Era consciente de que no podría conducir en aquel estado de
incapacitación.
Me encogí, presioné el rostro contra el volante e intenté respirar a pesar de
mis pulmones.
Me pregunté cuánto más podría durar esto. Quizás algún día, dentro de unos
años, si el dolor disminuía hasta el punto de ser soportable, me sentiría capaz
de volver la vista atrás hacia esos pocos meses que siempre consideraría los
mejores de mi vida.
Y ese día, estaba segura de que me sentiría agradecida por todo aquel tiempo
que me había dado, más de lo que yo había pedido y más de lo que merecía.
Quizá algún día fuera capaz de verlo de este modo.
Pero ¿y qué ocurriría si este agujero no llegaba a cerrarse nunca? ¿Y si las
heridas en carne viva jamás se curaban? ¿Y si el daño era permanente,
irreversible?
Me rodeé el cuerpo con los brazos y apreté con fuerza. Como si nunca
hubiese existido, pensé con desesperación. ¡Cómo había sido capaz de hacer
una afirmación tan estúpida y tan absurda! Podía haber robado mis fotos y
haberse llevado sus regalos, pero aun así, nunca podría devolver las cosas al
mismo lugar donde habían estado antes de que le conociera. La evidencia
física era la parte más significativa de la ecuación. Yo había cambiado, mi
interior se había alterado hasta el punto de no ser reconocible. Incluso mi
exterior parecía distinto, tenía el rostro cetrino, a excepción de las ojeras
malvas que las pesadillas habían dejado bajo mis ojos, unos ojos bastante
oscuros en contraste con mi piel pálida; tanto, que si yo hubiera sido hermosa
y si se me miraba desde una cierta distancia, podría pasar ahora por un
vampiro. Pero yo no era hermosa, y probablemente guardaba más parecido
con un zombi.
Como si nunca hubiese existido. Menuda locura. Aquélla fue una promesa que
él no podía mantener, una promesa que se rompió tan pronto como la hizo.
Golpeé la cabeza contra el volante mientras intentaba apartar la mente de ese
dolor tan intenso.
Pensar en todo esto me hizo sentir bastante tonta por haberme preocupado de
mantener mi promesa. ¿Dónde estaba la lógica de querer mantener un
acuerdo que la otra parte ya había violado? ¿A quién le importaba si yo era
estúpida y temeraria? No había razón para evitar la temeridad, ninguna razón
por la que yo no debería ser estúpida.
Me reí sin ganas para mis adentros, todavía luchando por inhalar aire. La idea
de buscar el peligro en Forks me parecía algo con bastante poco futuro.
Sin embargo ese estado de ánimo negativo me distrajo y la distracción
disminuyó el dolor. Mejoró mi respiración y pude reclinarme contra el
respaldo del asiento. Aunque hacía un día frío, tenía la frente perlada de
sudor.
Me pareció más oportuno concentrarme en el sentimiento de desesperanza en
vez de sumergirme en unos recuerdos que eran aún más horribles. Había que
ser muy creativo para poner en peligro la vida en una comunidad como Forks,
más de lo que yo lo era, pero me habría gustado hallar alguna vía… Lo más
probable es que me sintiera mejor si no respetara un pacto incumplido de
forma unilateral. Si al menos yo también fuera capaz de romper la promesa…
Pero ¿cómo podría hacerlo en esta pequeña ciudad sin peligros aparentes?
Forks nunca había estado tan segura como lo estaba ahora, cuando realmente
era lo que siempre había parecido ser. Segura y aburrida.
Miré fijamente a través del parabrisas durante un buen rato, y mis
pensamientos se mecieron con lentitud; parecía que no conseguiría hacerles
ir a ninguna parte. Paré el motor, que gruñía de manera penosa después de
haber estado al ralentí tanto rato, y salté afuera, hacia la llovizna.
El agua fría se entremezcló con mi pelo y desde allí se deslizó por mis mejillas
como lágrimas de agua dulce. Esto me ayudó a aclarar la mente. Me restañé
el agua de los ojos y continué mirando de forma inexpresiva hacia la
carretera.
Reconocí el lugar donde me encontraba al cabo de un minuto de observación.
Había aparcado en mitad de la calle que estaba al norte de la avenida Russell.
Estaba enfrente de la casa de los Cheney, y mi coche bloqueaba el acceso a su
vivienda. Al otro lado vivían los Marks. Sabía que debía mover el coche y
después marcharme a casa. No estaba bien andar vagabundeando como lo
estaba haciendo, absorta y herida, convertida en una amenaza suelta por las
calles de Forks. Además, pronto alguien se daría cuenta y se lo contaría a
Charlie.
Inspiré profundamente mientras me preparaba para ponerme en movimiento
cuando un cartel en el patio de los Marks captó mi atención. Era sólo un gran
trozo de cartulina inclinado contra su buzón, con unas letras mayúsculas
negras garabateadas.
A veces, la voluntad divina se cumple.
¿Era una coincidencia? ¿Era lo que parecía ser? Lo ignoraba, pero me parecía
una sandez creer que las motocicletas desechadas de los Marks —que se
herrumbraban en el patio delantero tras un cartel escrito a mano que rezaba
«SE VENDEN TAL COMO ESTÁN»— estuvieran predestinadas a servir a
algún propósito superior simplemente por el hecho de estar allí, justo donde
yo necesitaba que estuvieran.
Aunque tal vez no fuera la voluntad divina, sino simplemente que había
montones de maneras de arriesgarse y lo único que tenía que hacer era abrir
los ojos para verlas.
Temerarias y estúpidas. Ésas eran las dos palabras favoritas de Charlie para
referirse a las motocicletas.
El trabajo de Charlie no conllevaba una gran cantidad de acción comparado
con el de los policías de ciudades más grandes, pero los accidentes de tráfico
le ocupaban mucho tiempo. Este tipo de eventos no escaseaban en un lugar
donde se sucedían largos tramos mojados de autopista que se retorcían y
daban vueltas a través de un bosque continuo, acumulando ángulos muertos
uno tras otro. La gente solía evitar esos lugares, con todos aquellos enormes
camiones que transportaban troncos escondidos entre las curvas. Las
excepciones a la regla eran las motos y Charlie había visto demasiadas
víctimas —jóvenes en su mayoría—, tiradas por la autopista. Antes de cumplir
los diez años me hizo prometerle que nunca me montaría en una moto.
Incluso a esa edad, no tuve que pensármelo dos veces para prometérselo. ¿A
quién le iba a apetecer montar en moto en Forks? Sería como darse un baño a
noventa por hora.
Había mantenido tantas promesas…
Ambas ideas prendieron en mi mente. Quería convertirme en alguien estúpido
y osado y también quería romper promesas. ¿Por qué pararme en una?
Esto fue todo lo que tardé en pensármelo. Chapoteé a través de la lluvia hacia
la puerta principal de los Marks y toqué el timbre.
Me abrió uno de los chicos, el más joven, el estudiante novato. Su pelo
arenoso apenas me llegaba al hombro. No me acordaba de su nombre.
Él no tuvo problema alguno para recordar el mío.
—¿Bella Swan? —preguntó sorprendido.
—¿Cuánto queréis por una moto? —jadeé, agitando el pulgar sobre mi hombro
en dirección a la exhibición en venta.
—¿Hablas en serio? —me preguntó.
—Pues claro.
—No funcionan.
Suspiré impaciente, ya que eso era algo que podía deducirse del cartel.
—¿Cuánto valen?
—Si de verdad quieres una, llévatela. Mi madre ha hecho que mi padre las
saque a la calle para que las recojan con la basura.
Miré las motos de nuevo y vi que estaban al lado de una pila de hierba
cortada y ramas rotas.
—¿Estás seguro?
—Seguro, ¿quieres preguntarle a ella?
Probablemente sería mejor no implicar a adultos que podrían mencionárselo a
Charlie.
—No, te creo.
—¿Quieres que te ayude? —me ofreció—. Pesan bastante.
—Gracias. De todas formas sólo necesito una.
—Mejor si te llevas las dos —dijo el niño—. Quizá puedas aprovechar las
piezas de la que no uses.
Me siguió bajo el aguacero y me ayudó a cargar las dos pesadas motos en la
parte trasera del vehículo. Parecía deseoso de desprenderse de ellas, así que
no discutí.
—De todas formas, ¿qué vas a hacer con ellas? —me preguntó—. No han
funcionado en años.
—Eso me había parecido —repuse al tiempo que me encogía de hombros. Mi
capricho, fruto de la inspiración del momento, no había llegado a convertirse
aún en un plan completo—. Tal vez deba llevarlas a Dowling.
Él resopló.
—Dowling te cobrará más por ponerlas en marcha de lo que realmente valen.
No podía rebatir eso. John Dowling se había granjeado una mala reputación a
causa de sus altos precios, tanto que nadie acudía a él salvo en caso de una
auténtica emergencia. La mayoría de la gente, si su coche lo permitía,
prefería conducir hasta Port Angeles. Había tenido mucha suerte en ese
sentido, aunque al principio me preocupé cuando Charlie me regaló mi coche,
porque, al ser tan antiguo, pensaba que no me sería posible mantenerlo en
funcionamiento. Pero jamás me había dado ningún problema, salvo por el
ruido insoportable del motor y por el hecho de que tenía el límite de velocidad
en ochenta kilómetros por hora. Jacob Black lo había mantenido en buena
forma mientras había pertenecido a su padre, Billy…
La repentina inspiración me alcanzó como un rayo, lo cual no era un absurdo
si se tenía en cuenta la tormenta reinante.
—¿Sabes qué? No hay problema. Conozco a alguien que reconstruye coches.
—Ah, vale. Eso es estupendo —sonrió aliviado.
Se despidió con la mano sin borrar la sonrisa de los labios mientras yo me
marchaba. Era un chico agradable.
Regresé deprisa y con determinación, a fin de evitar la remota posibilidad de
que Charlie apareciera antes que yo si, por alguna casualidad altamente
improbable, le diera por salir más temprano del trabajo. Me apresuré a
atravesar la casa hasta llegar al teléfono, con las llaves aún en la mano.
—Con el jefe Swan, por favor —dije cuando me contestó al teléfono su
ayudante—. Soy Bella.
—Ah, hola, Bella —me respondió el ayudante Steve afablemente—. Voy en su
busca.
Esperé.
—¿Pasa algo, Bella? —inquirió Charlie tan pronto como sostuvo el auricular.
—¿Es que no puedo llamarte al trabajo sin que haya una emergencia?
Se quedó callado un momento.
—Nunca lo has hecho antes. ¿Es que hay alguna emergencia?
—No, sólo quería que me indicaras cómo llegar a la casa de los Black. No
estoy segura de recordar el lugar exacto. Quiero visitar a Jacob, hace meses
que no le veo.
Cuando volví a escuchar la voz de Charlie, sonaba mucho más feliz.
—Es una gran idea, Bella. ¿Tienes un bolígrafo?
Las indicaciones que me dio eran muy simples. Le aseguré que estaría de
vuelta para la hora de la cena, aunque me insistió en que no me diera prisa en
regresar. Quería reunirse conmigo en La Push aunque eso a mí no me venía
nada bien.
Así que atravesé a gran velocidad las calles de la ciudad oscurecidas por la
tormenta, teniendo en cuenta que tenía una hora límite. Esperaba poder
encontrar solo a Jacob. Billy seguramente le iría con el cuento a Charlie si
sospechaba lo que me proponía.
Mientras conducía, pensé que, además, me preocupaba un poco cuál sería la
reacción de Billy al verme, si se mostraría excesivamente complacido. En la
mente de aquel hombre, sin duda, todo había funcionado mucho mejor de lo
que se hubiera atrevido a desear. Su placer y su alivio sólo servirían para
recordarme a esa persona a la que él no soportaba. Por favor, otra vez hoy no,
rogué mentalmente. Estaba reventada.
La casa de los Black me resultaba vagamente familiar; era pequeña, de
madera, con ventanas estrechas y pintadas de un color rojo mate que la
asemejaba a un granero diminuto. La cabeza de Jacob asomó por una ventana
antes incluso de que yo saliera del coche. No cabía duda de que el peculiar
rugido del motor le había alertado de mi proximidad. Jacob le estaba muy
agradecido a Charlie por haberme comprado el coche, ya que de este modo le
había salvado a él de tener que conducirlo cuando cumpliera la edad legal
para sacarse el carné. A mi padre le gustaba mucho mi coche, pero al
parecer, para Jacob, la restricción en la velocidad era un serio inconveniente.
Nos encontramos a mitad de camino de la casa.
—¡Bella! —una sonrisa entusiasta se extendió veloz por su rostro, y sus
dientes brillantes contrastaron vividamente con el rojizo intenso de su piel.
Nunca había visto antes su pelo fuera de la habitual cola de caballo, pero
ahora caía a ambos lados de su cara como dos negras cortinas de satén.
Jacob había desarrollado durante los últimos ocho meses buena parte de su
potencial físico. Había superado ya ese punto en que los blandos músculos de
la infancia se endurecen hasta alcanzar la complexión sólida, pero
desgarbada, de un adolescente. Las venas y los tendones sobresalían de su
piel de color marrón rojizo en sus brazos y sus manos. Su rostro no había
perdido la dulzura que yo recordaba, aunque también se había endurecido:
los pómulos y la mandíbula estaban más cuadrados. Había perdido toda la
suavidad restante de la infancia.
—¡Hola, Jacob! —sentí una desconocida oleada de entusiasmo ante su sonrisa.
Fui consciente de lo mucho que me alegraba de volver a verle y esta idea me
sorprendió.
Le devolví la sonrisa y algo se encajó silenciosamente en su lugar con un clic,
como si fueran dos piezas que se acoplan en un puzzle. Había olvidado cuánto
me gustaba Jacob Black.
Se detuvo a unos cuantos pasos de distancia y le miré sorprendida, inclinando
mi cabeza hacia atrás a través de la lluvia que caía a mares por mi rostro.
—¡Has vuelto a crecer! —le acusé asombrada.
Se echó a reír y su sonrisa se ensanchó hasta lo inverosímil.
—Uno noventa —proclamó con gran satisfacción. Su voz se había vuelto más
grave, aunque conservaba el tono ronco que yo recordaba.
—¿Es que no vas a parar nunca? —sacudí la cabeza con incredulidad—. Te has
puesto enorme.
—La verdad es que estoy hecho un espárrago —hizo una mueca—. ¡Entra! Te
estás poniendo perdida.
Me indicó el camino y, mientras lo hacía, retorcía su pelo entre sus enormes
manos. Sacó una goma del bolsillo de la cadera y se hizo una coleta.
—Hola, papá —llamó al traspasar la puerta frontal—. Mira quién se ha pasado
por aquí.
Billy estaba en la pequeña sala de estar cuadrada, con un libro en sus manos.
Lo dejó en su regazo e impulsó su silla de ruedas hacia nosotros cuando me
vio.
—¡Vaya, pero esto qué es! Cuánto me alegro de verte, Bella.
Nos dimos la mano y la mía se perdió en su apretón.
—¿Qué te trae por aquí? ¿Todo va bien con Charlie?
—Sí, fenomenal. Sólo quería saludar a Jacob, hacía mucho que no le veía.
Los ojos de Jacob relumbraron al oír mis palabras. Sonreía tanto que parecía
que terminaría rompiéndose las mejillas con el esfuerzo.
—¿Podrás quedarte a cenar? —Billy también se mostraba entusiasmado.
—No, he de hacer la cena para Charlie, ya sabes.
—Puedo llamarle —sugirió Billy—. Él siempre está invitado.
Sonreí para esconder mi incomodidad.
—No es que no nos vayamos a volver a ver. Te prometo que estaré pronto de
vuelta, tanto que terminarás harto de mí —después de todo, si Jacob
conseguía arreglarme la moto, alguien tendría que enseñarme a montarla.
Billy rió entre dientes en respuesta.
—Vale, quizás la próxima vez.
—Bueno, Bella, ¿qué quieres que hagamos? —me preguntó Jacob.
—Lo que quieras. ¿Qué hacías antes de que te interrumpiera? —me
sorprendió sentirme tan cómoda allí. Era un lugar cercano, aunque de una
forma distante. No había recuerdos dolorosos del pasado reciente.
Jacob dudó.
—Me dirigía justo ahora a trabajar en mi coche, pero podemos hacer
cualquier otra cosa…
—¡No, eso es perfecto! —le interrumpí—. Me encantaría ver tu coche.
—De acuerdo —contestó él, aunque no muy convencido—. Está allí fuera,
atrás, en el garaje.
Mucho mejor, dije para mis adentros. Saludé a Billy con la mano.
—Luego te veo.
Un grupo espeso de árboles y malezas ocultaba el garaje a la vista de la casa.
El recinto en sí estaba formado por un par de grandes cobertizos
prefabricados que habían sido adosados, tirando al suelo las paredes
interiores. Bajo esta cubierta, alzado sobre unos bloques de hormigón ligero,
se encontraba lo que a mí me pareció un automóvil completo. Al menos,
reconocí el símbolo de la parrilla delantera.
—¿Qué clase de Volkswagen es éste? —pregunté.
—Es un viejo Golf de 1986, un clásico.
—¿Y cómo van los arreglos?
—Está casi terminado —dijo él alegremente, y luego su voz descendió a un
tono más bajo—. Mi padre mantuvo su promesa de la primavera pasada.
—Ah —contesté.
Pareció comprender mi resistencia a tratar el asunto. Intenté no recordar el
baile de graduación del último mayo. El padre de Jacob le había sobornado
con dinero y las piezas faltantes del coche para que me diera un mensaje
durante el baile. Billy quería que yo guardara una distancia de seguridad con
la persona que más me importaba en la vida. Al final, todo su interés fue
innecesario. Ahora no cabía duda de que estaba totalmente a salvo.
Pero yo iba a ver qué podía hacer para cambiar eso.
—Jacob, ¿sabes algo de motos? —le pregunté.
Se encogió de hombros.
—Algo. Mi amigo Embry tiene una porquería de moto; a veces trabajamos
juntos en ella. ¿Por qué?
—Bien… —fruncí los labios mientras lo consideraba. No estaba segura de que
mantuviera el pico cerrado, pero lo cierto es que tampoco tenía muchas otras
opciones—. Hace poco adquirí un par de motos, y no están en muy buenas
condiciones. Me preguntaba si serías capaz de ponerlas en marcha.
—Guay —pareció sentirse realmente halagado por el reto. Su rostro
resplandecía—. Les echaré una ojeada.
Levanté un dedo, avisándole.
—La cosa es —le expliqué— que a Charlie no le gustan las motos.
Francamente, le dará un ataque si se entera de esto. Así que no se lo puedes
decir a Billy.
—De acuerdo, vale —sonrió Jacob—. Me hago cargo.
—Te pagaré —continué.
Eso le ofendió.
—No. Quiero ayudarte. No admitiré que me pagues.
—Bien… ¿y qué tal si hacemos un trato? —iba improvisando sobre la marcha,
aunque me parecía razonable—. Yo solamente necesito una moto, y también
me hará falta recibir lecciones. ¿Qué podemos hacer al respecto? Podría darte
la otra moto a cambio de que me enseñes.
—Ge-nial —dividió la palabra en dos sílabas.
—Espera un minuto, ¿tienes ya la edad legal? ¿Cuándo es tu cumpleaños?
—Te lo perdiste —se burló él, estrechando sus ojos con un cierto
resentimiento burlón—. Tengo ya dieciséis.
—No es que la edad te lo haya impedido antes —murmuré—. Siento lo de tu
cumpleaños.
—No te preocupes por eso. También yo olvidé el tuyo. ¿Cuántos has cumplido,
cuarenta?
Resoplé con desdén.
—Cerca.
—Podríamos hacer una fiesta compartida para celebrarlo.
—Suena como una cita.
Sus ojos chispearon ante la palabra.
Necesitaba controlar mi entusiasmo a fin de no infundirle una idea
equivocada, pero lo cierto es que me resultaba difícil ya que hacía mucho
tiempo que no me sentía tan ligera y optimista.
—Quizás cuando terminemos las motos, que serán una especie de autoregalo
—añadí.
—Trato hecho. ¿Cuándo me las traerás?
Me mordí el labio, avergonzada.
—Las tengo en mi coche —admití.
—Genial —parecía decirlo sinceramente.
—¿Las verá Billy si las traemos aquí?
Me guiñó el ojo.
—Seremos astutos.
Nos acercamos desde el este y caminamos pegados a los árboles cuando nos
quedamos a la vista de la casa, simulando un paso casual, como de ir de
paseo, sólo por si acaso. Jacob descargó las motos con rapidez desde la
plataforma trasera del coche y las llevó una por una a la maleza, donde nos
escondimos.
Le resultó muy fácil, y yo pensé que las motos pesaban mucho más de lo que
parecía, viéndole actuar.
—No están tan mal —dictaminó Jacob mientras las empujaba hasta ponerlas a
cubierto bajo los árboles—. Ésta de aquí tal vez llegue a valer algo cuando
acabe con ella. Es una Harley Sprint.
—Ésa entonces para ti.
—¿Estás segura?
—Totalmente.
—Ésta otra, sin embargo, va a costar algo de pasta —sentenció mientras
torcía el gesto al examinar el metal oxidado y ennegrecido—. Tendremos que
ahorrar para comprar algunos componentes primero.
—Nosotros, no —disentí—. Compraré todo lo necesario si tú haces esto sin
cobrar.
—No lo sé… —murmuró.
—Tengo algún dinero ahorrado. Ya sabes, mi fondo para la universidad.
A la porra la universidad, dije para mis adentros. No había ahorrado lo
bastante para ir a un lugar realmente bueno, y además, de todos modos, no
tenía intención de marcharme de Forks. ¿Qué diferencia habría si lo
descargaba un poco?
Jacob se limitó a asentir. Aquello le parecía perfectamente coherente.
Me regodeé en mi suerte mientras avanzábamos disimuladamente hacia el
garaje prefabricado. Sólo un adolescente hubiera estado de acuerdo en
engañar a nuestros respectivos padres para reparar unos vehículos peligrosos
con el dinero destinado para mi educación universitaria. Él no había
encontrado nada malo en esto. Jacob era un regalo de los dioses.
Amigos
No fue necesario esconder las motos, simplemente bastó con colocarlas en el
cobertizo de Jacob. La silla de ruedas de Billy no tenía posibilidades de
maniobrar por el terreno desigual que se extendía hasta la casa.
Jacob comenzó de inmediato a desmontar en piezas la moto roja, la que sería
mía. Abrió la puerta del copiloto del Golf de modo que pudiera acomodarme
en el asiento en vez de tener que hacerlo en el suelo. Mientras trabajaba,
Jacob parloteó felizmente sin que yo tuviera que esforzarme mucho para
mantener viva la conversación. Me puso al corriente sobre cómo le iban las
cosas en su segundo año de instituto, y me contó todo sobre sus clases y sus
dos mejores amigos.
—¿Quil y Embry? —le interrumpí—. Son nombres bastantes raros.
Jacob rió entre dientes.
—Quil es el nombre de una prenda usada y creo que Embry consiguió su
nombre de una estrella de un culebrón. Pero no se les puede decir nada. Se lo
toman mal si mencionas el tema, ¡y se te echan encima después!
—Buenos amigos, entonces —enarqué una ceja.
—No, sí que lo son. Sólo que no te metas con sus nombres.
En ese momento, se escuchó una llamada en la distancia.
—¿Jacob? —gritó una voz.
—¿Ése es Billy? —pregunté.
—No —Jacob dejó caer la cabeza y pareció sonrojarse bajo su piel morena—.
Mienta al diablo —masculló—, y el diablo aparecerá.
—¿Jake? ¿Estás ahí?
La voz se oyó más cerca.
—¡Sí! —Jacob devolvió el grito y luego suspiró.
Esperamos durante un breve lapso de tiempo hasta que dos chicos altos de
piel oscura dieron la vuelta a la esquina y llegaron al cobertizo.
Uno era enjuto y casi tan alto como Jacob. El pelo negro le llegaba hasta la
barbilla y tenía la raya en medio. Un mechón le caía suelto a un lado de la
cara y el otro lo llevaba remetido detrás de la oreja. El más bajo también era
más corpulento. Su camiseta blanca se ceñía a su pecho bien desarrollado y
desde luego se le notaba lo feliz que eso le hacía. Llevaba el pelo corto, a la
moda.
Ambos se detuvieron de golpe en cuanto me vieron. El chico delgado deslizó
la mirada rápidamente de Jacob a mí, y el más musculoso no dejó de
observarme mientras una sonrisa se extendía lentamente por su rostro.
—Hola, chicos —Jacob los saludó con pocas ganas.
—Hola, Jake —contestó el más bajo, sin apartar la vista de mí. Tuve que
corresponderle con otra sonrisa, a pesar de su mueca pícara. Cuando lo hice,
me guiñó el ojo—. Hola a todos.
—Quil, Embry, os presento a mi amiga, Bella.
Todavía no sabía quién era quién, pero Quil y Embry intercambiaron una
mirada intencionada entre los dos.
—La hija de Charlie, ¿no? —me preguntó el chico musculoso al tiempo que me
tendía la mano.
—Cierto —le confirmé, al estrechársela. Su apretón era firme, parecía que
estaba flexionando sus bíceps.
—Yo soy Quil Ateara —me anunció presuntuosamente, antes de soltarme la
mano.
—Encantada de conocerte, Quil.
—Hola, Bella. Soy Embry, Embry Call, aunque imagino que ya lo suponías —
Embry sonrió con timidez y me saludó con una mano, que introdujo
rápidamente en el bolsillo de los vaqueros.
Yo asentí.
—Encantada de conocerte, también.
—Y bien, ¿qué estáis haciendo, chicos? —preguntó Quil, sin dejar de mirarme.
—Bella y yo vamos a reparar estas motos —la explicación de Jacob era poco
exacta, pero motos parecía ser una palabra mágica. Ambos se acercaron para
examinar el trabajo de Jacob, asaltándole con multitud de preguntas. La
mayor parte de las palabras que usaron eran incomprensibles para mí, y
supuse que había que tener el cromosoma Y para entender realmente todo
aquel entusiasmo.
Estaban todavía inmersos en aquella charla sobre componentes y piezas
cuando decidí que necesitaba regresar a casa antes de que Charlie apareciera
por allí. Con un suspiro, me deslicé fuera del Golf.
Jacob me lanzó una mirada de disculpa.
—Te estamos aburriendo, ¿no?
—Qué va —no era una mentira. Estaba disfrutando—. Lo que pasa es que
tengo que hacerle la cena a Charlie.
—Oh… Bien, terminaré de desmontar las piezas esta noche y averiguaré qué
más necesito para poder reconstruirlas. ¿Cuándo quieres que volvamos a
trabajar en ellas de nuevo?
—¿Puedo volver mañana? —los domingos eran la pesadilla de mi existencia.
Nunca había trabajo suficiente para mantenerme ocupada.
Quil le dio un codazo a Embry e intercambiaron muecas.
Jacob sonrió encantado.
—¡Eso es genial!
—Podemos ir a comprar los componentes si haces una lista —sugerí.
El rostro de Jacob mostró una ligera decepción.
—Todavía no estoy seguro de que te vaya a dejar pagarlo todo.
Sacudí la cabeza.
—Nada de nada. Yo pondré los fondos para esto. Tú sólo tienes que aportar el
trabajo y la maña.
Embry puso los ojos en blanco dirigiéndose a Quil.
—No me parece bien —Jacob sacudió la cabeza.
—Jake, si las llevo a un mecánico, ¿cuánto me costaría? —le señalé.
Él sonrió.
—Vale.
—Y eso sin mencionar las lecciones para aprender a montar —añadí.
Quil sonrió ampliamente a Embry y le susurró algo que no capté. La mano de
Jacob salió disparada y golpeó la nuca de Quil.
—Ya está bien, largaos —masculló.
—No, de verdad, tengo que irme —protesté, dirigiéndome hacia la puerta—.
Te veré mañana, Jacob.
Tan pronto como estuve fuera de su vista, escuché aullar a Quil y Embry, a
coro:
—¡Uauuuuu…!
A lo que siguió el sonido de una buena refriega, salpicada con unos cuantos
quejidos y gritos de dolor.
—Como a alguno de vosotros se le ocurra poner el pie por estos lares
mañana… —escuché cómo les amenazaba Jacob.
Su voz se fue perdiendo conforme me alejaba entre los árboles.
Reí bajito y en silencio. Oírme a mí misma hizo que se me dilataran las
pupilas, maravillada. Estaba riéndome, riéndome de verdad y allí no había
nadie mirándome. Me sentía ligera, sin peso, tanto que volví a reírme, y esto
hizo que la sensación durara un poco más.
Conseguí llegar a casa antes que Charlie. Cuando él entró, estaba sacando el
pollo frito de la sartén y apilándolo sobre unas servilletas de papel.
—Hola, papá —le devolví una sonrisa rápida.
Antes de que pudiera recomponer su expresión, pude percibir la sorpresa que
revoloteó por su rostro.
—Hola, cielo —dijo, con la voz insegura—. ¿Te lo pasaste bien con Jacob?
Empecé a llevar la comida a la mesa.
—Sí, claro.
—Bueno, eso está bien —todavía parecía cauteloso—. ¿Qué hicisteis?
Ahora era el momento de mostrarme prudente.
—Estuve allí, por el garaje, y le acompañé mientras trabajaba. ¿Sabes que
está remodelando un Volkswagen?
—Ah, sí, creo que Billy mencionó algo.
Charlie tuvo que interrumpir el interrogatorio cuando empezó a masticar,
pero no dejó de estudiar mi rostro durante la cena.
Cuando terminamos, anduve dando vueltas por allí, limpiando la cocina hasta
dos veces y después hice los deberes despacito en la habitación de la entrada,
mientras él veía un partido de hockey. Esperé tanto como pude, pero al final
Charlie me recordó lo tarde que era. Como no le respondí, se levantó, se
estiró y después se marchó, apagando la luz al salir. Le seguí sin muchas
ganas.
Mientras subía las escaleras, esa sensación anormal de bienestar que había
experimentado desde el final de la tarde se fue escurriendo de mi cuerpo, al
tiempo que me iba invadiendo un miedo sordo ante lo que me tocaba pasar a
partir de ahora.
Ya no me sentía aturdida. Esa noche volvería a ser, sin duda, tan terrorífica
como la anterior. Me tumbé en la cama y me acurruqué en una bola,
preparándome para el ataque. Apreté los ojos, bien cerrados y… la siguiente
cosa que recuerdo es que ya era por la mañana.
Miré, sin podérmelo creer, la pálida luz plateada que se derramaba a través
de mi ventana.
Había dormido sin soñar ni gritar por primera vez en más de cuatro meses.
No podía decir qué emoción era más fuerte, si el alivio o el estupor.
Me quedé quieta en la cama unos minutos, esperando a que todo regresara de
nuevo. Porque, sin duda, tenía que ocurrir algo. Si no el dolor, al menos el
aturdimiento. Esperé, pero no pasó nada, y entonces me sentí más relajada de
lo que me había sentido en mucho tiempo.
No confiaba en que aquello durara mucho. Me balanceaba en un equilibrio
precario, resbaladizo, y no tardaría mucho en caerme. Sólo el hecho de estar
mirando mi habitación con esos ojos súbitamente despejados, notando lo
extraña que parecía, tan ordenada, como si nadie viviera allí, ya era peligroso
de por sí.
Deseché aquel pensamiento y me concentré, mientras me vestía, en el hecho
de que ese día vería a Jacob otra vez. La idea me hizo sentirme casi…
esperanzada. Quizás todo sería como el día anterior. Quizás no tendría que
volver a recordarme a mí misma cómo parecer interesada en las cosas o cómo
asentir y sonreír en los momentos adecuados, del mismo modo que había
estado haciendo durante todo este tiempo. Quizás… Aunque, de todos modos,
no confiaba en que esto durara mucho. Tampoco podía confiar en que las
cosas se desarrollaran como el día anterior, que fuera tan fácil. No me iba a
permitir una decepción así.
Durante el desayuno, Charlie siguió mostrándose cauteloso e intentó ocultar
el examen al que me sometía. Mantenía la vista fija en sus huevos revueltos
mientras creía que no le miraba.
—¿Qué tienes previsto para hoy? —me preguntó, observando con insistencia
un hilo suelto del borde de su manga e intentando simular que no prestaba
atención a mi respuesta.
—Creo que saldré a dar una vuelta con Jacob otra vez.
Asintió sin levantar la mirada.
—Ah —comentó.
—¿Te importa? —fingí preocuparme—. Podría quedarme…
Alzó la mirada rápidamente, con una chispa de pánico en los ojos.
—No, no. Sigue con tus planes. De todas formas Harry se vendrá a ver
conmigo el partido.
—Quizás Harry podría traerse a Billy —sugerí. Cuantos menos testigos, mejor.
—Es una gran idea.
No estaba segura de si el partido era la excusa para empujarme a salir, pero
desde luego se le veía bastante entusiasmado. Se encaminó hacia el teléfono
mientras yo recogía mi impermeable. Era perfectamente consciente del peso
del talonario de cheques en el bolsillo de mi chaqueta. Jamás lo había usado
hasta ahora.
Fuera, el agua caía como si se derramara de un cubo. Tuve que conducir a
menos velocidad de la deseada —apenas veía lo que tenía delante de mí—,
pero finalmente conseguí salir de las calles cenagosas en dirección a casa de
Jacob. La puerta principal se abrió antes de que apagara el motor y él salió
corriendo bajo un enorme paraguas negro.
Se asomó por encima de mi puerta cuando la abrí.
—Ha llamado Charlie diciendo que estabas en camino —explicó con una
sonrisa.
Sin tener que hacer ningún esfuerzo y sin ninguna orden consciente, los
músculos que rodeaban mis labios se contrajeron y respondieron a su sonrisa
con otra que se extendió por mi rostro. Un extraño sentimiento de calidez me
inundó la garganta, a pesar de la lluvia helada que se estrellaba contra mis
mejillas.
—Hola, Jacob.
—Buena idea, hacer que invitaran a Billy.
Alzó su mano para chocar los cinco. Tuve que estirarme tanto para alcanzar
su mano que se rió.
Harry apareció para llevarse a Billy sólo unos minutos después. Jacob me dio
una vuelta por su pequeña habitación para enseñármela, mientras hacíamos
tiempo para quedarnos a salvo de posibles supervisores.
—Bueno, ¿y adónde vamos, señor Buena Pieza? —inquirí, tan pronto como la
puerta se cerró detrás de Billy.
Jacob sacó un papel doblado de su bolsillo y lo alisó.
—Empezaremos primero por el vertedero, a ver si tenemos suerte. Esto puede
ser un poco caro —me avisó—. Esas motos van a necesitar un montón de
piezas antes de que podamos ponerlas en marcha otra vez.
Como mi rostro no le pareció suficientemente preocupado, continuó:
—Estoy hablando quizás de más de cien dólares.
Saqué mi chequera, me abaniqué con ella y puse los ojos en blanco ante su
rostro preocupado.
—Creo que nos alcanzará.
Resultó ser un día bastante extraño, ya que lo pasé realmente bien, incluso en
el vertedero, bajo la lluvia y el fango que me llegaba hasta los tobillos. Me
pregunté al principio si sólo era resultado de la desaparición del
aturdimiento, pero no me satisfizo del todo la explicación.
Empezaba a pensar que se debía principalmente a Jacob. No era sólo que
siempre estuviese tan contento de verme o que no me mirara de reojo, a la
espera de que hiciera algo que me hiciese parecer loca o deprimida. No tenía
que ver conmigo en absoluto.
Era el mismo Jacob. Simplemente, Jacob era esa clase de persona que
siempre se muestra feliz, y que acarrea esa felicidad como un aura, llevándola
a toda la gente que le rodea. Igual que un sol ceñido a la Tierra, sea quien sea
el que entre en su órbita gravitacional, es irremediablemente atraído por su
calidez. Para él, era algo natural, formaba parte de sí mismo. No resultaba tan
extraño que estuviera deseando verle.
Incluso cuando se refirió al enorme agujero abierto en mi salpicadero, no me
inundó el pánico como tendría que haber sucedido.
—¿Se te rompió el estéreo? —me preguntó.
—Así es —le mentí.
Hurgó un poco en la cavidad.
—¿Quién se lo llevó? Ha hecho un buen destrozo…
—Fui yo —admití.
Se echó a reír.
—Pues quizá sea mejor que no toques mucho las motos.
—Sin problemas.
Tal y como había dicho Jacob, probamos suerte en el vertedero. Se extasió al
encontrar en ese lugar diversas piezas de metal retorcido ennegrecidas por la
grasa. Me impresionó de veras que pudiera identificarlas.
Desde allí fuimos al Checker Auto Parts que había más abajo, en Hoquiam.
Teniendo en cuenta la velocidad de mi coche, eso suponía más de dos horas
de conducción en dirección sur por la sinuosa autopista, pero el tiempo
pasaba cómodamente al lado de Jacob. Charloteaba sobre sus amigos y el
instituto y me sorprendí a mí misma haciendo preguntas, pero no para
disimular, sino realmente curiosa por saber las respuestas.
—Estoy llevando yo toda la conversación —se quejó, después de haberme
contado una larga historia acerca de Quil y el problema en el que se habla
metido al pedirle salir a la novia de un chico del último curso—. ¿Por qué no
hablas ahora tú? ¿Qué tal va todo en Forks? Seguro que es más excitante que
La Push.
—Qué va —suspiré—. En realidad, no pasa nada. Tus amigos son mucho más
interesantes que los míos. Me gustan. Quil es muy divertido.
Frunció el ceño.
—A Quil también le gustas tú.
Yo me reí.
—Pues es un poco joven para mí.
El ceño de Jacob se acentuó.
—No es mucho más joven que tú. Sólo un año y unos meses.
Me dio la sensación de que ya no estábamos hablando de Quil. Mantuve la voz
en un tono ligero, bromista.
—Seguro que sí. Pero considerando la diferencia de madurez entre chicos y
chicas ¿no tendrías que contarlo en años similares a los de los perros? ¿Y eso
qué me hace, unos doce años mayor?
Se rió al tiempo que levantaba los ojos al cielo.
—Vale, pero si te vas a poner picajosa con eso, también tendremos que
considerar el tamaño. Eres tan pequeña que vamos a tener que descontarte
diez años del total.
—Uno sesenta y cuatro está totalmente dentro de la media —bufé—. No es
culpa mía que seas un fenómeno.
Bromeamos de esta guisa hasta Hoquiam, todavía discutiendo sobre la
fórmula correcta para discernir la edad —perdí dos años más porque no sabía
cambiar una rueda, pero gané uno por ocuparme de las cuentas de la casa—
hasta que llegamos al Checker y Jacob tuvo que concentrarse en nuestro
asunto otra vez. Encontró todo lo que quedaba en la lista y se mostró confiado
en hacer grandes progresos con nuestro botín.
Cuando llegamos a La Push, yo estaba en los veintitrés y él en los treinta,
porque, desde luego, no paraba de acumular habilidades.
Se me había olvidado incluso el motivo por el que estábamos haciendo esto.
Pero, aunque me estaba divirtiendo más de lo concebible, no había dejado de
ser fiel a mi deseo original. Todavía quería romper el trato. No tenía sentido,
pero en realidad, no me importaba. Iba a intentar desafiar el peligro todo lo
que pudiera sin salir de Forks. No estaba dispuesta a ser la única que
sostuviera su parte del contrato, un contrato vacío. Aunque sin duda, pasar el
tiempo en compañía de Jacob era un beneficio extra que no había previsto.
Billy aún no había regresado, así que no tuve que andar mintiendo sobre lo
que habíamos estado haciendo durante el día. Tan pronto como colocamos
todo en la lona de plástico que había al lado de la caja de herramientas, Jacob
se puso a trabajar, sin dejar de charlar y reír mientras sus dedos rastreaban
expertamente entre las distintas piezas que tenía delante.
La habilidad de Jacob con las manos era fascinante. Parecían demasiado
grandes para lo delicado de las tareas que llevaban a cabo con soltura y
precisión. Cuando trabajaba, tenía un aspecto grácil. No era así cuando lo
veías de pie; entonces, su altura y sus pies enormes le convertían en un ser
casi tan patoso como yo.
Quil y Embry no aparecieron, quizás porque se habían tomado en serio la
amenaza de Jacob.
El día pasó con excesiva rapidez. Oscureció en los aledaños del garaje antes
de lo que yo esperaba; entonces, escuché cómo nos llamaba Billy.
Salté para ayudar a Jacob a recoger las cosas, aunque dudaba de qué era lo
que podía tocar.
—Déjalo ahí —dijo—. Volveré a trabajar con eso más tarde, esta noche.
—No vayas a dejar de hacer los deberes o cualquier otra cosa que tengas
pendiente —le comenté, sintiéndome algo culpable. No quería que se metiera
en problemas, ya que este plan sólo debía afectarme a mí.
—¿Bella?
Alzamos bruscamente la cabeza cuando la voz familiar de Charlie nos llegó de
entre los árboles, cerca de nosotros.
—Corre —murmuré—. ¡Ya vamos! —grité en dirección a la casa.
—Vamonos —Jacob sonrió, disfrutando con excitación del complot.
Apagó la luz y por un momento me quedé ciega. Jacob me tomó de la mano y
me sacó del garaje dirigiéndose hacia la casa entre los árboles. Sus pies
encontraron con facilidad el camino. Sentí su mano rugosa, pero muy cálida.
Tropezamos a menudo en la oscuridad a pesar de caminar por el sendero. Aún
nos reíamos cuando la casa apareció a la vista. No era una risa profunda, sino
más bien ligera y superficial, pero no por eso menos agradable. Estaba segura
de que él no había notado el matiz de histeria que teñía la mía. No estaba
acostumbrada a reír, y me hacía sentir bien y al mismo tiempo muy mal.
Charlie nos esperaba de pie en el pequeño porche trasero y Billy estaba
detrás, sentado en el umbral.
—Hola, papá —dijimos los dos a la vez y eso nos hizo romper a reír de nuevo.
Charlie me miraba con los ojos abiertos de par en par, unos ojos que
relampaguearon al darse cuenta de cómo la mano de Jacob se cerraba sobre
la mía.
—Billy nos ha invitado a cenar —dijo Charlie, en tono distraído.
—Mi receta ultra secreta para los espaguetis con carne, transmitida de
generación en generación —dijo Billy en tono solemne.
Jacob bufó.
—La verdad, dudo que esa receta exista desde hace tanto.
La casa estaba atestada. También se hallaba allí Harry Clearwater con su
familia: su mujer, Sue, a la que yo recordaba vagamente de mis vacaciones
infantiles en Forks y sus dos hijos. Leah era un año mayor que yo. Hermosa al
estilo exótico, con su piel cobriza perfecta, su cabello negro centelleante y las
pestañas como plumeros; parecía preocupada. Cuando llegamos estaba
colgada al teléfono de Billy y no lo soltó en ningún momento. Seth tenía
catorce años y absorbía cada palabra que dijera Jacob, lo idolatraba con la
mirada.
Éramos demasiados para la mesa de la cocina, así que Charlie y Harry
trajeron sillas del patio y comimos los espaguetis con los platos apoyados en
nuestro regazo, a la luz tenue que salía por la puerta abierta del cuarto de
estar de Billy. Los hombres hablaron del partido; Harry y Charlie hicieron
planes para ir a pescar. Sue le tomó el pelo a su marido con lo del colesterol e
intentó, sin éxito, que consintiera en comer algo de color verde y con hojas.
Jacob habló conmigo sobre todo y Seth le interrumpía rápidamente cada vez
que se sentía en peligro de verse relegado al olvido. Charlie me observaba,
intentando que no se le notara, con ojos complacidos, pero cautos a la vez.
Aquello era una caótico guirigay en el que todos hablábamos en voz alta a la
vez, donde las carcajadas producidas por cada chiste interrumpían la historia
de los demás. No tuve que hablar con frecuencia, pero sonreí mucho y sólo
cuando me apeteció hacerlo.
No quería irme.
Sin embargo, estábamos en el estado de Washington y la inevitable lluvia
terminó con la fiesta. La sala de estar de Billy era demasiado pequeña para
permitir que continuara allí la reunión. Harry había traído a Charlie, por lo
que nos volvimos juntos a casa, en mi coche. Él me preguntó cómo me había
ido el día y le conté casi toda la verdad, que había acompañado a Jacob a
comprar unas piezas y que después le había visto trabajar en su garaje.
—¿Crees que volverás a visitarle pronto? —me preguntó; intentó que no me
diera cuenta de su interés.
—Mañana después de clase —admití—. Me llevaré los deberes, no te
preocupes.
—Asegúrate de que sea así —me ordenó, aunque tratando de disimular su
satisfacción.
Cuando nos acercamos a la casa, me puse nerviosa. No quería subir al primer
piso. La calidez de la presencia de Jacob se estaba desvaneciendo y, en su
ausencia, la ansiedad se incrementaba. Estaba segura de que no me iría de
rositas con dos tranquilas noches de sueño seguidas.
Para retrasar un poco más la hora de acostarme, abrí el correo electrónico;
había un nuevo mensaje de Renée.
Me contaba cosas sobre su día a día, el nuevo club de lectura que llenaba el
hueco de las clases de meditación que acababa de abandonar, cómo le iba con
la sustitución que estaba haciendo en segundo grado y cuánto echaba de
menos a sus chicos de infantil. También me escribía sobre lo mucho que
disfrutaba Phil de su nuevo trabajo de entrenador y que estaban planeando
una segunda luna de miel en Disney World.
Me di cuenta de que estaba leyéndolo como si fuera el reportaje de un
periódico, más que como el mensaje que alguien te dirige personalmente. Me
inundó el remordimiento, dejándome un regusto desagradable después.
Menuda hija estaba hecha.
Le contesté con rapidez, haciendo comentarios de cada una de las partes de
su carta y añadiendo información de mi propia cosecha; le describí la fiesta de
los espaguetis en casa de Billy y cómo me sentí mientras observaba a Jacob
hacer algo útil con unas pequeñas piezas de metal, sobrecogida y algo
envidiosa. No hice mención al cambio que supondría para ella esta carta
respecto a las que había recibido en los últimos meses. Apenas podía recordar
lo que le había escrito, ni siquiera la semana pasada, pero estaba segura de
que no había sido muy comunicativa. Cuanto más pensaba en ello, me sentía
más culpable. Seguramente la había preocupado mucho.
Me quedé mucho rato esa noche después de escribir, haciendo más tareas de
la casa de las estrictamente necesarias, al suponer que ni la falta de sueño ni
el tiempo pasado con Jacob —siendo casi feliz de una manera superficial—
podrían apartarme de los sueños durante más de dos noches seguidas.
Me desperté chillando, con el grito sofocado contra la almohada.
Mientras la tenue luz de la mañana se filtraba a través de la niebla que había
en el exterior de mi ventana, yací en la cama e intenté sacudirme los restos
del sueño. Había una pequeña diferencia en la pesadilla de aquella noche y
me concentré en ella.
No había estado sola en el bosque. Sam Uley, el hombre que me había
recogido del suelo del bosque aquella noche en la que no podía pensar
conscientemente, estaba allí. Era un cambio extraño, insospechado. Sus ojos
oscuros me parecieron sorprendentemente hostiles, como si contuvieran
algún secreto que no deseara compartir. Le miré tanto como mi frenética
búsqueda me permitía, pero me hizo sentir incómoda el tenerle allí, añadido a
todo el pánico que ya me era habitual. Quizás se debía a que cuando no le
miraba directamente, mi visión periférica percibía la forma en que su silueta
parecía temblar y cambiar. A pesar de todo, no hacía nada más que estar allí
de pie y observar. No me ofreció ayuda, a diferencia del momento en que nos
conocimos en la realidad.
Charlie me examinó durante el desayuno y yo intenté ignorarle. Suponía que
me lo había merecido. No podía esperar que él no se preocupara.
Probablemente tendrían que pasar semanas antes de que él dejara de
aguardar a que regresara la zombi y yo simplemente debería intentar que no
me molestara este hecho. Después de todo, también yo estaba vigilando el
regreso de la zombi. Dos días no bastaban ni de lejos para proclamar mi
curación.
En el instituto era justo lo opuesto. Ahora que yo sí estaba prestando
atención, estaba claro que nadie me observaba.
Recuerdo el primer día que entré en el instituto de Forks, lo
desesperadamente que deseé volverme de color gris, disolverme en el
cemento mojado de la acera como un camaleón de gran tamaño. Parecía que
sólo un año después había conseguido ver cumplido mi deseo.
Era como si no estuviera allí. Incluso mis profesores paseaban la vista por mi
asiento como si se encontrara vacío.
Escuché mucho durante toda la mañana, pendiente una y otra vez de las
voces que me rodeaban. Intenté captar de qué iban las cosas, pero las
conversaciones me llegaban tan deslavazadas que lo dejé.
Jessica ni siquiera levantó la vista cuando me senté a su lado en mates.
—Hola, Jess —le dije, con una despreocupación que era puro cuento—. ¿Qué
tal te fue el resto del fin de semana?
Ella me miró con ojos cargados de sospecha. ¿Estaría todavía enfadada? ¿O
simplemente se sentía demasiado impaciente para tratar con una chalada?
—Divino —me contestó, volviéndose a su libro.
—Eso está bien —murmuré.
La expresión figurada «hacerle el vacío a alguien» parecía tener algo de
literal en sí misma. Podía sentir el aire cálido circular desde los respiraderos,
pero yo seguía teniendo mucho frío. Tomé la chaqueta del respaldo de la silla
y me la puse otra vez.
Salimos tarde de la cuarta hora de clase y la mesa del almuerzo donde solía
sentarme estaba llena en el momento de mi llegada. Mike estaba allí; también
Jessica y Angela, Conner, Tyler, Eric y Lauren. Katie Webber, la chica
pelirroja de tercer año que vivía al volver la esquina de mi casa, estaba
sentada con Eric, y Austin Marks, el hermano mayor del chico del que obtuve
las motos, estaba a su lado. Me pregunté cuánto tiempo llevaba sentado allí,
incapaz de recordar si hoy era el primer día o algo que se había convertido en
una costumbre habitual.
Empezaba a estar molesta conmigo misma. Parecía que me había pasado todo
el último semestre empaquetada en bolitas de espuma de poliéster.
Nadie levantó la cabeza cuando me senté al lado de Mike, ni siquiera cuando
la silla chirrió estridentemente contra el suelo de linóleo al apartarla para
sentarme.
Intenté captar el hilo de la conversación.
Mike y Conner hablaban de deportes, así que rápidamente dejé de
escucharles.
—¿Dónde está Ben hoy? —le estaba preguntando Lauren a Angela. Esto
parecía mejor, por lo que presté atención. Me pregunté si aquello significaría
que Angela y Ben todavía seguían juntos.
Apenas reconocí a Lauren. Se había cortado todo su sedoso pelo rubio maíz al
estilo paje, tan corto que tenía la nuca afeitada como la de un chico. ¡Qué
cosa tan horrible! Me pregunté el porqué. ¿Le habían pegado chicle en el
pelo? ¿Lo había vendido? ¿Se habían puesto de acuerdo todas las personas
con las que ella se había portado mal para atraparla en la parte de atrás del
gimnasio y afeitarla? Decidí que no estaba bien juzgarla ahora, en base a mi
opinión previa sobre ella. Por lo que a mí me constaba, podía haberse
convertido en una persona estupenda.
—Ben ha pillado una gripe estomacal —contestó Angela, con su voz tranquila,
calma—. Con suerte, se le pasará en cosa de veinticuatro horas. Anoche
estaba realmente enfermo.
Angela también se había cambiado el peinado, porque las capas le habían
crecido.
—¿Qué hicisteis vosotras este fin de semana? —preguntó Jessica, sin que por
su tono de voz pareciera muy interesada en la respuesta. Hubiera apostado
que no era más que un modo de abrir la conversación con el fin de que ella
pudiera contar sus propias historias. Me pregunté si se atrevería a hablar de
Port Angeles estando yo sentada a dos asientos de distancia. ¿Es que me
había vuelto tan invisible que nadie se iba a sentir incómodo hablando de mí
estando yo presente?
—Nosotros íbamos a ir de excursión el sábado, pero… cambiamos de idea —
dijo Angela. Hubo un matiz peculiar en su voz que captó mi interés.
A Jess, no tanto.
—Pues qué pena —dijo, dispuesta a embarcarse en su propia historia. Pero yo
no era la única que estaba prestando atención.
—¿Qué ocurrió? —preguntó Lauren con curiosidad.
—Bien —continuó Angela, que parecía dudar más de lo habitual, aunque ella
solía ser reservada por lo general—. Condujimos en dirección norte, hacia las
fuentes termales. Hay un sitio ideal justo a un kilómetro del comienzo del
sendero, pero vimos algo cuando estábamos más o menos a mitad de camino.
—¿Que visteis algo? ¿El qué? —las pálidas cejas de Lauren se alzaron a la vez.
Incluso Jess parecía estar escuchando ahora.
—No lo sé —repuso Angela—. Creímos que era un oso. Era negro, pero
parecía demasiado… grande.
Lauren bufó.
—¡Oh no, tú también! —sus ojos se volvieron burlones y decidí que no había
que concederle el beneficio de la duda. Obviamente, su personalidad no había
cambiado tanto como su cabello—. Tyler intentó colarme esa historia la
semana pasada.
—Es imposible ver a un oso tan cerca de un centro turístico —coincidió
Jessica, alineándose con Lauren.
—Pero es que lo vimos de verdad —protestó Angela con la voz baja y la
mirada fija en la mesa.
Lauren se rió de ella. Mike aún estaba hablando con Conner, sin prestar
atención a las chicas.
—No, tiene razón —intervine impaciente—. Precisamente el sábado pasado
apareció un mochilero que también había visto el oso, Angela. Aseguró que
era enorme y de color negro, y que se lo encontró justo en las afueras de la
ciudad, ¿a que sí, Mike?
Hubo un momento de silencio. Cada par de ojos de los presentes en la mesa
se volvió a mirarme, impresionado. Kate, la chica nueva, Katie, se quedó
boquiabierta, como si hubiese sido testigo de una explosión. Nadie se movió.
—¿Mike? —murmuré, mortificada—. ¿Te acuerdas del tipo aquel que contó la
historia del oso?
—Se-seguro —titubeó Mike después de un segundo. No sé por qué me miraba
tan extrañado. Yo hablaba con él en el trabajo, ¿no? ¿O no lo hacía? Yo creía
que sí…
Mike se recobró.
—Eh, sí, vino un tío que dijo que había visto un gran oso negro justo al
comienzo del sendero, más grande que un oso pardo —confirmó.
—Bah —Lauren se volvió a Jessica, con los hombros rígidos y, para cambiar el
tema de la conversación, preguntó—: ¿Os han contestado de la USC[1] ?
Todos menos Mike y Angela miraron para otro lado. Ella me sonrió para
tantear el terreno y yo le devolví la sonrisa.
—Así que, ¿qué hiciste el fin de semana, Bella? —preguntó Mike, curioso,
aunque extrañamente precavido.
Todo el mundo, salvo Lauren, miró hacia atrás, esperando mi respuesta.
—El viernes por la noche Jessica y yo fuimos al cine en Port Angeles, y
después yo pasé la tarde del sábado y la mayoría del domingo allí abajo, en La
Push.
Las miradas iban de Jessica a mí y de mí a Jessica. Jess parecía irritada. Me
pregunté si es que no quería que supieran que había salido conmigo o si es
que deseaba ser ella quien contara la historia.
—¿Qué película visteis? —preguntó Mike, comenzando a sonreír.
—Dead End , aquella de los zombis —sonreí para infundirle valor. Quizás
todavía podía arreglarse algo del daño que había hecho en los últimos meses,
cuando yo misma me había comportado como un zombi.
—He oído que da mucho miedo, ¿es así? —Mike parecía deseoso de continuar
la conversación.
—Bella se asustó tanto que tuvo que salirse al final —intercaló Jessica con una
sonrisa maliciosa.
Yo asentí, intentando parecer avergonzada.
—Es que daba miedo de verdad.
Mike no paró de hacerme preguntas hasta que se terminó el almuerzo. Poco a
poco, los otros volvieron a continuar sus propias conversaciones, aunque
todavía me miraban mucho. Angela pasó la mayor parte del rato hablando con
Mike y conmigo y, cuando me levanté para tirar los restos de mi bandeja, ella
se incorporó también y me siguió.
—Gracias —me dijo en voz baja cuando ya estábamos lejos de la mesa.
—¿Por qué?
—Por intervenir, por apoyarme.
—No hay de qué.
Ella me miró con interés, pero no de forma ofensiva, en plan «se le ha ido la
olla».
—¿Estás bien?
Éste era el motivo por el que había escogido a Jessica en vez de a Angela para
ir al cine, aunque esta última me gustaba más. Era demasiado perceptiva.
—No del todo —admití—, pero me encuentro un poco mejor.
—Me alegro —contestó ella—. Te echaba de menos.
Lauren y Jessica nos alcanzaron en ese momento y escuché a Lauren susurrar
de forma audible:
—Ay, qué alegría. Bella ha vuelto.
Angela puso los ojos en blanco cuando pasaron y me sonrió para darme
ánimos.
Suspiré. Era como si todo volviera a empezar de nuevo.
—¿Qué día es hoy? —pregunté súbitamente.
—Diecinueve de enero.
—Mmm.
—¿Qué pasa? —inquirió Angela.
—Ayer hizo un año de mi primer día aquí —musité.
—Nada ha cambiado demasiado —murmuró Angela, mirando en dirección a
Lauren y Jessica.
—Ya lo sé —asentí—. Eso mismo estaba pensando.
Repetición
No estaba segura de qué demonios estaba haciendo allí.
¿Es que estaba intentando empujarme de nuevo hacia el estado de estupor
zombi? ¿Me había vuelto masoquista, había desarrollado una afición a la
tortura? Debería haberme ido directamente a La Push. Me sentía mucho,
mucho mejor cerca de Jacob. Comportarme de esa manera no era
precisamente lo más cuerdo por mi parte.
No obstante, seguí conduciendo lentamente a través del camino zigzagueante
lleno de maleza, entre los árboles que se arqueaban sobre mí como un verde
túnel vivo. Tanto me temblaban las manos que las apreté con fuerza en torno
al volante.
Era consciente de que parte de mi motivación para hacer esto era la
pesadilla; ahora que estaba realmente despierta, la vaciedad del sueño me
carcomía los nervios, como si fuera un perro jugueteando con un hueso.
Había algo que tenía que buscar. Algo imposible e inalcanzable, atemorizador
y enajenador, pero estaba allí fuera, en alguna parte. Debía creer que era así.
Por otro lado, estaba esa extraña sensación de repetición que había sentido
hoy en el colegio, la coincidencia de fechas. El sentimiento de que estaba
empezando de nuevo, de que todo transcurría como si realmente fuera mi
primer día en el instituto y yo fuera la persona más rara que había aquella
tarde en la cafetería.
Las palabras se precipitaban por mi mente, monótonas, como si las estuviera
leyendo y no como si se las estuviera oyendo decir:
Será como si nunca hubiese existido.
Me mentía cuando dividía en dos partes mi argumentación para venir aquí.
No quería admitir la motivación más fuerte porque sonaba a perturbación
mental.
La verdad es que quería volver a oírle, como le había oído en el extraño
delirio del viernes por la noche. Durante aquellos escasos momentos, cuando
su voz llegó desde alguna parte de mi inconsciente, cuando sonó perfecta, tan
dulce como la miel, mucho mejor que en ese pálido eco que mi memoria era
capaz de evocar, pude recordarle sin dolor. Pero no había durado; la pena me
había superado, como yo sabía que ocurriría con certeza, y como demostraba
esta misión de locos. Sin embargo, los preciosos instantes en los que pudiera
volver a oírle eran un señuelo irresistible. Tenía que encontrar el modo de
poder repetir la experiencia… o quizás sería más preciso decir «el episodio».
Tenía la esperanza de que esa sensación de déjà vu fuera la clave. Por eso iba
a su casa, un lugar donde no había estado desde el día fatídico de mi fiesta de
cumpleaños, hacía ya tantos meses.
La densa maleza, casi como una jungla, se deslizaba lentamente por las
ventanillas del coche. El camino seguía adelante. Comencé a ir más deprisa,
ya que me estaba poniendo nerviosa. ¿Cuánto tiempo llevaba conduciendo?
¿No debería haber llegado ya a la casa? El sendero estaba tan invadido por la
espesura que no me parecía familiar.
¿Qué pasaría si no lograba encontrarlo? Me eché a temblar. ¿Y qué ocurriría
si no quedaba ninguna prueba tangible en absoluto…?
Entonces apareció el hueco entre los árboles que yo estaba buscando, sólo
que no se percibía con tanta facilidad como antes. La vegetación en Forks no
tardaba mucho en reclamar cualquier terreno que se quedara baldío. Los
altos helechos habían invadido el prado que rodeaba la casa, apretándose en
torno a los troncos de los cedros, llegando incluso al amplio porche. Era como
si el césped hubiera sido inundado, hasta la altura de la cintura, por verdes
olas como plumas.
La casa estaba allí, pero no era la misma. Aunque no creía que nada hubiera
cambiado en el exterior, el vacío gritaba desde las ventanas cerradas.
Resultaba espeluznante. Por primera vez desde que había visto aquella
hermosa casa, me pareció que era una guarida apropiada para vampiros.
Frené en seco mientras miraba alrededor. Tuve miedo de continuar.
Pero no ocurrió nada. No se oía ninguna voz en mi cabeza…
… de modo que dejé el motor en marcha y salté al mar de helechos. Quizás, si
avanzaba hacia la casa, como había ocurrido el viernes por la noche…
Me acerqué lentamente hacia la fachada vacía y desnuda mientras sentía el
reconfortante rugido del motor de mi coche a mi espalda. Me paré al llegar a
las escaleras del porche, porque allí no había nada. Ni el más ligero
testimonio de su presencia… de la presencia de él. La casa estaba allá, como
un cuerpo sólido, pero eso no significaba nada. Su realidad concreta no
llenaría el vacío de mis pesadillas.
Me quedé allí, a unos pasos de la casa. No quería mirar por las ventanas. No
estaba segura de qué sería más duro de ver. Si las habitaciones estuvieran
vacías, sonando a eco desde el suelo hasta el techo, seguramente me
resultaría doloroso. Como ocurrió en el funeral de la abuelita, cuando mi
madre insistió en que no entrara a verla y permaneciera fuera. Me dijo que no
necesitaba verla en ese estado, que sería mejor recordarla viva y no de esa
manera.
Pero ¿no sería aún peor que no hubiera ningún cambio? ¿Que los sofás se
encontraran colocados exactamente igual que la última vez, las pinturas en su
sitio, y lo más horrible, el piano encima de la pequeña tarima? Eso sería casi
tan malo como que la casa entera desapareciera de un golpe. La
demostración clara de que no había ninguna posesión física que los atara de
ningún modo. Que todo quedaba, intacto y olvidado, tras su paso.
Al igual que yo.
Le volví la espalda a ese enorme vacío y me apresuré hacia mi coche. Iba casi
corriendo. Ansiaba alejarme, volver al mundo humano. Me sentía
horriblemente vacía y quería ver a Jacob. Quizás estaba desarrollando una
nueva clase de enfermedad, otro tipo de adicción, como lo había sido el
aturdimiento antes, pero eso no me preocupaba. Conduje el coche lo más
rápidamente que pude hasta salir disparada en dirección a mi dosis.
Jacob estaba esperándome. Se me empezó a relajar el pecho conforme lo vi,
facilitándome la respiración.
—¡Hola, Bella! —me llamó.
Sonreí aliviada.
—Hola, Jacob —saludé con la mano a Billy, que estaba mirando por la
ventana.
—Vamos a ponernos a trabajar —dijo Jacob con una voz baja pero entusiasta.
Yo pude reír sin saber cómo.
—Pero ¿de verdad no estás harto de mí ya? —le pregunté. Seguramente
estaría empezando a preguntarse cuán desesperada tenía que estar yo por
conseguir compañía.
Jacob encabezó el camino alrededor de la casa en dirección a su garaje.
—Qué va. Todavía no.
—Por favor, hazme saber cuándo empiezo a ponerte de los nervios. No quiero
ser una pesada.
—Vale —se rió, y sonó como un gorgoteo—. Aunque, bueno, yo de ti no me
preocuparía por eso.
Cuando llegamos al garaje, me quedé de una pieza al encontrarme la
motocicleta roja en pie, con aspecto de moto real, más que de una pila de
hierros retorcidos.
—Jake, eres sorprendente —jadeé.
Rompió a reír de nuevo.
—Me obsesiono cuando tengo cualquier proyecto entre manos —se encogió de
hombros—. Aunque lo habría alargado un poco más si tuviera algo de cerebro.
—¿Por qué?
Miró hacia el suelo, parándose tanto rato que me pregunté si habría
escuchado mi pregunta. Finalmente, inquirió:
—Bella, ¿qué habrías hecho si te hubiera dicho que no podía arreglar las
motos?
Yo tampoco respondí con rapidez, y él levantó la mirada para comprobar mi
expresión.
—Te hubiera respondido que… tampoco era para tanto, que seguro que
seríamos capaces de encontrar a alguien que pudiera hacerlo. Y si realmente
nos hubiéramos sentido desesperados, incluso podríamos haber hecho alguna
de las tareas del colegio.
Jacob sonrió y sus hombros se relajaron. Se sentó al lado de la moto y tomó
una llave inglesa.
—Entonces, ¿me estás diciendo que seguirás viniendo cuando haya
terminado?
—¿A eso es a lo que te referías? —sacudí la cabeza—. Y yo que suponía que
me estaba aprovechando de tus poco reconocidas habilidades mecánicas.
Estaré aquí tanto tiempo como me dejes seguir viniendo.
—¿Esperando a encontrarte con Quil de nuevo? —bromeó Jacob.
—Me has pillado.
Se rió entre dientes.
—¿De verdad que te gusta pasar el tiempo conmigo? —me preguntó,
maravillado.
—Mucho. Muchísimo. Y te lo demostraré. Mañana tengo trabajo, pero el
miércoles haremos algo que no tenga que ver con la mecánica.
—¿Como qué?
—No tengo ni idea. Podemos ir a mi casa, así no tendrás la tentación de
continuar con tu obsesión. Puedes traerte los deberes del instituto, ya que
debes de estar retrasándote, igual que yo.
—Lo de hacer las tareas es una buena idea —hizo una mueca y me pregunté
cuántas cosas estaba dejando sin hacer por estar conmigo.
—Sí —asentí—. Tenemos que empezar a comportarnos de una forma
responsable, o Billy y Charlie no se lo van a tomar tan bien como hasta ahora
—hice un gesto refiriéndome a los dos como una sola entidad, cosa que le
gustó porque sonrió abiertamente.
—¿Tareas una vez a la semana? —propuso.
—Mejor que sean dos —sugerí al pensar en la pila de trabajos que acababan
de ponerme ese mismo día.
Suspiró pesadamente. Apartó su caja de herramientas y tomó una bolsa de
papel de supermercado de donde sacó dos latas de soda. Abrió una y me la
pasó. Luego abrió la segunda y la elevó ceremoniosamente.
—De aquí a la responsabilidad —brindó—. Dos veces por semana.
—Y a la imprudencia todos los días que queden —añadí yo con énfasis.
Sonrió e hizo chocar su lata con la mía.
Llegué a casa más tarde de lo planeado y me encontré con que Charlie había
preferido encargar una pizza antes que esperarme. No me dejó que me
disculpara.
—No importa —me aseguró—. De todos modos te mereces un descanso de la
cocina.
Me di cuenta de que lo que realmente ocurría es que se sentía aliviado de que
yo siguiera todavía comportándome como una persona normal, y desde luego,
él no lo iba a echar a perder.
Comprobé el correo antes de comenzar con mis tareas caseras. Recibí un
mensaje bastante largo de Renée. Se había regodeado en cada detalle de lo
que le había contado, por lo que le devolví otra descripción exhaustiva de lo
que había hecho en el día. Todo, salvo lo de las motos. Incluso la
despreocupada Renée se alarmaría por una cosa como ésa.
El martes, en el instituto, tuvo sus momentos buenos y malos. Angela y Mike
estaban dispuestos a recibirme de vuelta con los brazos abiertos, haciendo la
vista gorda amablemente ante esos meses en los que yo había mostrado un
comportamiento aberrante. Jess parecía más reacia. Me pregunté si es que
necesitaba una disculpa formal, por escrito, por el incidente de Port Angeles.
Mike estuvo animado y charlatán en el trabajo. Parecía como si hubiera
almacenado un semestre de temas de conversación y ahora los estuviera
soltando todos. Descubrí que volvía a ser capaz de sonreír y reír con él,
aunque no me salía con tanta naturalidad como con Jacob. Lo consideraba
bastante inofensivo y una manera de pasar el tiempo.
Mike puso el cartel de cerrado en la ventana mientras yo doblaba mi chaleco
y lo ponía bajo el mostrador.
—Lo he pasado muy bien esta noche —dijo Mike contento.
—Cierto —asentí, aunque la verdad es que habría preferido pasar la tarde en
el garaje.
—Qué pena que la otra noche tuvieses que salirte de la película.
No entendí bien el camino que seguían sus pensamientos. Me encogí de
hombros.
—Es que soy una rajada, me temo.
—Lo que quiero decir es que deberías ir a ver una película mejor, alguna que
realmente pudieras disfrutar —me explicó.
—Oh —murmuré, todavía desorientada.
—Podría ser este viernes. Conmigo. Ya sabes, ir a ver algo que no te diera
miedo bajo ningún concepto.
Me mordí el labio.
No quería cagarla con Mike, no cuando era una de las pocas personas que
estaba dispuesta a perdonarme después de haber perdido la cabeza, pero esto
también me pareció muy familiar. Como si el último año nunca hubiera
existido. Me habría gustado que Jess me sirviera de excusa esta vez.
—¿Como si fuera una cita? —le pregunté. La honradez era quizás la mejor
política llegados a este punto. Mejor enfrentarse a ello.
Él reconoció mi tono de voz.
—Si así lo quieres, pero no tiene por qué ser así.
—No quiero citas —repuse lentamente, dándome cuenta de cuánta verdad
encerraba esa afirmación. Todo ese mundo me parecía increíblemente lejano.
—¿Sólo como amigos? —sugirió él. Sus ojos azul claro ya no mostraban
entusiasmo. Deseé que él realmente creyera que podríamos ser amigos de
alguna manera.
—Suena divertido, pero lo cierto es que tengo ya planes para este viernes,
¿qué tal la semana próxima?
—¿Qué vas a hacer? —preguntó, seguramente con más intención de la que
quería mostrar.
—Tareas. Tengo que… estudiar con un amigo.
—Ah, vale. Quizás la semana que viene.
Me acompañó hasta mi coche, menos eufórico que antes. Aquello me trajo
recuerdos muy nítidos de mis primeros meses en Forks. Había completado el
ciclo y ahora lo sentía todo como un eco vacío, desprovisto del interés que
solía tener.
La noche siguiente, Charlie no pareció para nada sorprendido de
encontrarnos a Jacob y a mí tirados por el suelo del salón con nuestros libros
desparramados alrededor, de modo que deduje que Billy y él habían estado
hablando a nuestras espaldas.
—Hola, chicos —dijo mientras desviaba la mirada hacia la cocina donde me
había pasado toda la tarde haciendo una lasaña, mientras Jacob miraba y la
probaba de vez en cuando. El olor se extendía por el vestíbulo. La había hecho
a conciencia, para expiar todas las pizzas que había tenido que pedir.
Jacob se quedó a cenar y se llevó un plato a casa para Billy. Consintió de mala
gana en añadirme otro año en nuestras negociaciones sobre la edad por ser
una buena cocinera.
El viernes estuvimos en el garaje, y el sábado, después de mi turno en el
negocio de los Newton, tocó hacer las tareas en casa otra vez. Charlie
confiaba tanto en mi nueva cordura que se pasó el día pescando con Harry.
Cuando regresó, ya habíamos terminado todo, lo que, por cierto, nos hizo
sentirnos muy maduros y responsables, y estábamos viendo un episodio de
Monster Garage en el canal Discovery.
—Quizás debería irme ya —suspiró Jacob—. Es más tarde de lo que pensaba.
—Vale, de acuerdo —rezongué—. Te llevaré a casa.
Pareció agradarle lo reacio de mi expresión, y lanzó una carcajada.
—Mañana, de vuelta al trabajo —le dije, tan pronto como estuvimos a salvo en
el coche—. ¿A qué hora quieres que vaya?
Sonrió al responderme con un entusiasmo contenido.
—Te llamaré antes, ¿de acuerdo?
—Bueno.
Torcí el gesto sin dejar de preguntarme qué se traía entre manos. Su sonrisa
se ensanchó.
La mañana siguiente me dediqué a limpiar la casa mientras esperaba la
llamada de Jacob, a la vez que intentaba sacarme de encima la última
pesadilla. El escenario había cambiado. La última noche había estado vagando
por un mar de helechos entre los cuales crecían enormes árboles de cicuta.
No había allí nada más, y yo me había perdido, vagabundeando sola y sin
dirección, sin saber lo que buscaba. Hubiera querido darme de patadas por la
estúpida excursión de la última semana. Intenté sacar el sueño de mi mente
consciente, esperando que se quedara metido en alguna otra parte y no
volviera a escapar de allí.
Charlie estaba fuera lavando el coche patrulla así que, cuando sonó el
teléfono, solté la escobilla del baño y corrí escaleras abajo para responder.
—¿Diga? —contesté casi sin aliento.
—Bella —dijo Jacob, con un extraño tono formal de voz.
—Hola, Jake.
—Creo que… tenemos una «cita» —entonó la palabra con segundas
intenciones.
Me llevó más de un segundo pillar la indirecta.
—¿Están terminadas? —justo a tiempo. Necesitaba algo que me distrajera de
pesadillas y vacíos.
—Sí, andan y todo.
—Jacob eres, sin ningún género de duda, la persona de mayor talento y más
maravillosa que conozco. Te concedo diez años sólo por esto.
—¡Guay! Ya soy una persona madura.
Me reí.
—¡Y yo pronto lo conseguiré!
Dejé las cosas del baño en el armarito y tomé la chaqueta.
—Vas a ver a Jake —dijo Charlie al verme pasar a toda velocidad. En realidad,
no me lo estaba preguntando.
—Sí —repliqué mientras saltaba al interior de mi coche.
—Luego, me iré a la comisaría —me gritó Charlie cuando ya estaba dentro.
—¡Vale! —grité de vuelta, girando la llave de contacto.
Charlie añadió algo más, pero el rugido del motor impidió que le escuchara
con claridad. Me sonó a algo así como: «¿Dónde está el fuego?».
Aparqué el coche en un costado de la casa de los Black, cerca de los árboles,
para que resultara más fácil sacar las motos a hurtadillas. Una mancha de
colores captó mi atención nada más echar pie a tierra; eran las dos
relucientes motos —una roja y otra negra— escondidas debajo de una pícea,
lo que las hacía invisibles desde la casa. Jacob se había preparado bien.
Le había puesto un pequeño lazo azul a cada uno de los manillares. Esto me
hizo reír mucho y aún seguía riéndome cuando Jacob salió de la casa.
—¿Preparada? —me preguntó en voz baja, con los ojos chispeantes.
Miré por encima de su hombro y no vi ni rastro de Billy.
—De acuerdo —contesté, pero ya no estaba tan entusiasmada como antes;
estaba intentando imaginarme a mí misma montada de verdad encima de la
moto.
Jacob las metió con facilidad en la parte posterior del coche, y las tumbó de
lado de modo que no se vieran.
—Vamonos —me animó, con la voz algo más aguda de lo habitual por la
excitación—. Conozco un sitio perfecto; nadie nos verá allí.
Salimos fuera de la ciudad y condujimos en dirección sur. La carretera
polvorienta salía y entraba del bosque y algunas veces sólo veíamos árboles. Y
de repente, surgió una espectacular panorámica del océano Pacífico que
llegaba hasta el horizonte, de color gris oscuro bajo las nubes. Estábamos por
encima de la playa, sobre los acantilados que bordeaban la costa y la vista
parecía perderse hacia el infinito.
Conduje despacio para poder echar una ojeada de vez en cuando al mar sin
correr peligro, especialmente cuando la carretera se ceñía a los acantilados.
Jacob hablaba sobre cómo había terminado las motos, pero su descripción era
muy técnica para mí, así que no presté demasiada atención.
Fue entonces cuando descubrí cuatro figuras de pie en un saliente rocoso,
demasiado cercanas al precipicio. No podía calcular sus edades a semejante
distancia, pero supuse que eran varones. A pesar de que el aire era helado,
me pareció que únicamente llevaban pantalones cortos.
Mientras los observaba, el más alto dio unos pasos hacia el borde. Disminuí la
velocidad automáticamente, con el pie aún dubitativo sobre el pedal de freno.
Entonces, se arrojó por el precipicio.
—¡No! —grité, golpeando el freno con un pisotón.
—¿Qué pasa? —gritó Jacob a su vez, alarmado.
—¡Ese chico… acaba de saltar por el borde del acantilado! ¿Por qué no se lo
han impedido? ¡Tenemos que llamar a una ambulancia! —abrí mi puerta de un
golpe y salté fuera, aunque eso no tenía ningún sentido. La manera más
rápida de llegar a un teléfono consistía en conducir de vuelta a casa de Billy.
Pero todavía no me podía creer lo que había visto. Quizás, de modo
subconsciente, esperaba ver algo distinto sin tener por medio el cristal del
parabrisas.
Jacob se rió y yo me giré con rapidez para mirarle furiosa. ¿Cómo podía
demostrar esa insensibilidad y esa crueldad?
—Sólo están haciendo salto de acantilado, Bella. Es un pasatiempo. Ya sabes,
La Push no tiene centro comercial —aunque bromeaba, había una extraña
entonación irritada en su voz.
—¿Salto de acantilado? —repetí, atónita. Sin podérmelo creer todavía, vi que
otra figura se subía al borde, hacía una pausa, y entonces saltaba al espacio
vacío de forma airosa. Cayó durante lo que me pareció una eternidad y al final
se introdujo con suavidad entre las oscuras olas grises de allá abajo.
—¡Guau! ¡Con lo alto que está…! —volví a deslizarme en mi asiento, aún
mirando con los ojos abiertos como platos a los dos saltadores que quedaban
—. Deben de ser lo menos treinta metros.
—Bueno, vale, la mayoría saltamos de más abajo, desde esa roca que
sobresale del acantilado a mitad de camino entre donde están ellos y el mar —
señaló un punto a través de su ventanilla que desde luego parecía una altura
mucho más razonable—. Esos chicos están mal de la cabeza. Probablemente
lo único que pretenden demostrar es lo duros que son. Lo que quiero decir es
que hoy hace mucho frío y el agua no debe de ser ninguna delicia —hizo una
mueca de desagrado, como si la proeza le disgustara personalmente. Me
sorprendió un poco. Jamás hubiera pensado que habría algo que le enfadara.
—¿Tú también has saltado desde el acantilado? —no se me había escapado
ese «nosotros».
—Claro, claro —se encogió de hombros y mostró una amplia sonrisa—. Es
divertido. Da un poco de miedo y algo de agobio.
Volví a fijar la mirada en los acantilados, mientras la tercera figura se
acercaba al borde. Nunca había sido testigo de algo tan temerario en mi vida.
Se me abrieron los ojos de admiración, y sonreí.
—Jake, tienes que llevarme a hacer salto de acantilado.
Volvió el rostro hacia mí, con el ceño fruncido y una expresión de clara
desaprobación.
—Bella, te recuerdo que has estado a punto de llamar una ambulancia para
Sam —señaló. Me sorprendió que hubiera reconocido quién era a esa
distancia.
—Quiero intentarlo —insistí, y me volví para salir de nuevo del coche.
Jacob me agarró de la muñeca.
—Pero no hoy, ¿vale? ¿No podríamos esperar por lo menos a un día más
cálido?
—Vale, de acuerdo —asentí, ya que estaba de acuerdo en eso. Al abrir la
puerta, la brisa helada me estaba poniendo la carne de gallina—. Pero quiero
ir pronto.
—Pronto —puso los ojos en blanco—. Algunas veces te comportas de una
manera muy rara, Bella. ¿Lo sabes, no?
Suspiré.
—Sí.
—No saltaremos desde lo más alto.
Miré fascinada la forma en que el tercer chico tomaba carrerilla y se alzaba
en el aire a más distancia que los otros dos. Giró sobre sí mismo y dio una
voltereta lateral mientras caía, como si estuviera haciendo paracaidismo
acrobático. Parecía disfrutar de una libertad absoluta, irreflexiva y
completamente irresponsable.
—Vale —acordé—. Al menos, no la primera vez.
Ahora fue Jacob el que suspiró.
—¿Vamos a probar ahora las motos o no? —inquirió.
—Vale, venga —contesté, apartando con dificultad la mirada de la última
persona que aguardaba en el acantilado. Me abroché otra vez el cinturón y
cerré la puerta. El motor seguía encendido, rugiendo, a pesar de estar al
ralentí. Volvimos a la carretera otra vez.
—Bueno, ¿y quiénes eran esos chicos, los locos? —le pregunté.
Él hizo un sonido de disgusto que salió de lo más hondo de su garganta.
—La banda de La Push.
—¿Tenéis una banda? —pregunté. Me di cuenta de que sonaba como si
estuviese impresionada por ello.
Mi reacción le dio risa.
—Bueno, no tanto como eso. Te lo juro, son como vigilantes jurados que se
hubieran vuelto locos. No arman peleas, se dedican a mantener la paz —bufó
—. Por ejemplo, mira lo que pasó con aquel chico que vino de algún sitio cerca
de la reserva de Makah, uno bien grande, con una pinta que daba miedo.
Bueno, se corrió el rumor de que vendía alcohol a los críos y Sam Uley y sus
discípulos le echaron de nuestras tierras. Se pasan todo el día hablando de
nuestra tierra, el orgullo de la tribu… Es algo ridículo. Lo peor del asunto es
que el consejo los toma en serio. Embry me dijo que el consejo suele
mantener reuniones con Sam —sacudió la cabeza con el rostro lleno de
resentimiento—. Embry también oyó, porque se lo contó Leah Clearwater, que
se llaman a sí mismos «protectores» o algo parecido.
Las manos de Jacob se habían convertido en puños, como si deseara golpear a
alguien. Nunca había visto este otro lado suyo.
Me sorprendió escuchar el nombre de Sam Uley. No quería volver a evocar
las imágenes de mi pesadilla, así que hice una observación rápida para
distraerme.
—A ti no te gustan demasiado.
—¿Se nota mucho? —preguntó sarcásticamente.
—Bueno… no parece que estén haciendo nada malo —intenté suavizárselo,
para que volviera a poner buena cara—. Más que una banda, parecen un
grupo de irritantes niñatos resabiados.
—Sí, lo de irritantes es una palabra que les va como anillo al dedo. Se pasan
todo el día fanfarroneando por ahí, como con lo del salto de acantilado. Ellos
actúan… bueno, no sé, como tipos duros. Un día del pasado semestre Quil,
Embry y yo estábamos dando una vuelta por la tienda, y Sam se pasó por allí
con sus seguidores, Jared y Paul. Quil dijo algo, ya sabes que es un bocazas, y
Paul se cabreó. Los ojos se le oscurecieron, y mostró una especie de sonrisa,
aunque más que sonreír, lo que hizo fue enseñar los dientes como un poseso,
y empezó a temblar o algo parecido. Entonces, Sam le puso la mano en el
pecho y sacudió la cabeza. Paul le miró un minuto o así y se calmó. Lo cierto
es que era como si Sam le estuviera sujetando, como si Paul hubiera estado
dispuesto a hacernos pedazos si Sam no lo hubiera parado —gruñó—, como
en las películas malas del oeste. Ya sabes, Sam es un tío muy grande, tiene los
veinte bien cumplidos mientras que Paul sólo tiene dieciséis años, como
nosotros, es más bajo que yo y no está tan cachas como Quil. Creo que
cualquiera de nosotros podría con él sin problemas.
—Chicos duros —asentí, mostrándome de acuerdo. Podía reconstruirlo en mi
cabeza tal como él lo había contado y me recordó algo… un trío de hombres
altos, morenos, de pie, juntos y muy quietos en el salón de mi padre. Sólo me
acordaba de la imagen de refilón, porque mi cabeza estaba apoyada en el sofá
mientras el doctor Gerandy y Charlie se inclinaban sobre mí… ¿Eran ellos, la
banda de Sam?
Volví a hablar con rapidez para esquivar esos recuerdos tan deprimentes.
—¿Y no es Sam un poco mayor ya para este tipo de cosas?
—Claro. Se suponía que iba a ir a la universidad, pero se ha quedado aquí sin
que nadie haya dicho una mierda sobre el tema. Todo el consejo se le echó
encima a mi hermana cuando dejó perder una beca parcial y se casó, pero,
claro, Sam Uley no mete nunca la pata.
Su rostro mostraba ahora una expresión indignada y además había algo más
que no reconocí al principio.
—Realmente todo esto suena irritante y extraño, pero no entiendo por qué te
lo tomas de una manera tan personal —le eché una ojeada a la cara,
esperando no haberle molestado. Se había tranquilizado de pronto, mirando
por la ventanilla lateral.
—Te acabas de pasar la desviación —dijo con voz serena.
Realicé una vuelta en herradura y estuve a punto de chocar contra un árbol,
ya que me vi obligada a salirme un buen trozo fuera de la carretera.
—Gracias por el aviso —murmuré al tomar de nuevo el carril correspondiente.
—Perdona, no he prestado atención.
Se quedó inmóvil durante un minuto escaso.
—Puedes pararte por aquí, donde tú quieras —dijo en voz baja y sin mirarme.
Aparqué y apagué el motor. Los oídos me zumbaban en el silencio que siguió.
Salimos ambos del coche y Jacob se dirigió a la parte trasera del coche para
sacar las motos. Intenté leer su expresión. Había algo más que le molestaba.
Había tocado alguna fibra sensible.
Sonrió sin muchas ganas mientras empujaba la moto roja hasta ponerla a mi
lado.
—Feliz cumpleaños tardío. ¿Te sientes preparada?
—Eso creo —de repente la moto me intimidaba y me asustaba. Fue en ese
momento cuando me di cuenta de que tendría que montarla.
—Nos lo tomaremos con calma —me prometió. Apoyé la moto con cuidado
contra el guardabarros del coche, mientras él iba a recoger la suya.
—Jake… —dudé al hablarle, mientras él caminaba tranquilamente bordeando
el coche.
—¿Sí?
—¿Qué es lo que realmente te molesta? Me refiero a lo de Sam… ¿Hay algo
más? —observé su rostro. Hizo una mueca, pero no parecía enfadado. Miró
hacia el suelo y frotó su zapato contra la rueda delantera de su moto una y
otra vez, como si se estuviera tomando tiempo para algo. Suspiró.
—Es sólo… el modo en que me tratan. Me enferma —ahora las palabras se
atropellaban unas a otras para salir—. Ya sabes, se supone que el consejo se
compone de iguales, pero si hubiera un líder, ése tendría que ser mi padre.
Nunca he conseguido averiguar por qué la gente lo trata de la manera en que
lo hace ni tampoco por qué su opinión es la que más cuenta. Creo que tiene
algo que ver con su padre y su abuelo. Mi bisabuelo, Ephraim Black, fue algo
así como el último jefe que tuvimos, y si aún escuchan a Billy, quizás se deba
a eso. Pero yo soy como otro cualquiera. Nadie me trata de forma especial…,
al menos hasta ahora.
Esto me pilló con la guardia baja.
—¿Sam te trata de forma especial?
—Algo así —asintió, mirándome con ojos preocupados—. Me mira como si
estuviese esperando algo…, como si algún día yo fuera a unirme a su estúpida
banda. Me presta más atención que a los otros chicos. Le odio.
—Tú no tienes que unirte a nada —mi voz sonó enfadada. Este asunto le
estaba molestando de verdad y me enfureció—. ¿Quiénes se creen que son
esos «protectores»?
—Eso es —su pie continuó golpeando rítmicamente la rueda.
—¿Qué? —hubiera jurado que había más.
Frunció el ceño y sus cejas se arquearon de un modo que le hacían parecer
más triste y preocupado que enfadado.
—Es Embry. Últimamente me evita.
Aunque los pensamientos no parecían guardar conexión alguna entre sí, me
pregunté si yo no tendría alguna culpa en los problemas con su amigo.
—Has estado saliendo mucho conmigo —le recordé, sintiéndome egoísta. Le
había estado monopolizando.
—No, no es eso. No es sólo a mí. También evita a Quil y a todos. Faltó toda
una semana al colegio, pero nunca estaba en casa cuando iba a verle. Y
cuando regresó, parecía… parecía flipado. Aterrorizado. Quil y yo intentamos
que nos contara qué iba mal, pero no ha querido hablar con ninguno de
nosotros.
Miré fijamente a Jacob, mordiéndome el labio inferior con ansiedad, ya que él
parecía realmente asustado, pero no me correspondió la mirada. Se limitó a
observar su pie golpeando el caucho como si perteneciera a otra persona. El
ritmo se incrementó.
—Y entonces esta semana, como si nada, Embry apareció con Sam y los
demás. Hoy también estaba en los acantilados —su voz se había atenuado y
sonaba tensa.
Finalmente me miró.
—Bella, ellos le han estado rondado todo el tiempo, incluso más que a mí.
Embry no quería tener nada que ver con ellos y ahora, de repente, sigue a
Sam como si se hubiera unido a una secta.
»Y así es como ocurrió con Paul. Exactamente igual. No era amigo de Sam en
absoluto. Después, dejó de venir a la escuela un par de semanas y, cuando
volvió, súbitamente pertenecía a Sam. No sé lo que esto significa. No tengo la
menor idea y siento que debería hacer algo, ya que Embry es mi amigo y Sam
pone cara de burla cuando me mira y… —dejó inacabada la frase.
—¿Has hablado de esto con Billy? —le pregunté. Su miedo se estaba
extendiendo hasta alcanzarme. Sentía cómo me recorrían la nuca los
escalofríos.
Ahora, la ira afloró a su rostro.
—Sí —bufó—, y sirvió de gran ayuda.
—¿Qué te dijo?
La expresión de Jacob fue sarcástica y, cuando habló, su voz parodió
burlonamente la entonación profunda de la voz de su padre.
—No es nada de lo que tengas que preocuparte ahora, Jacob. Dentro de unos
años, si tú no… bueno, te lo explicaré más adelante —ahora su voz volvió a ser
la suya—. ¿Qué se supone que tengo que entender de esa explicación? ¿Está
intentando decirme que es alguna estúpida cosa relativa a la pubertad o algún
rito de paso a la edad adulta? Parece algo más. Algo chungo.
Se mordió el labio inferior y se retorció las manos. Parecía a punto de echarse
a llorar.
Le abracé de forma instintiva, envolviendo su cintura con mis brazos y
presionando mi rostro contra su pecho. Era tan grande que me sentía como
una niña abrazando a un adulto.
—¡Oh, Jake, todo va a ir bien! —le prometí—. Si las cosas se ponen peor,
puedes venirte a vivir conmigo y con Charlie. ¡No tengas miedo, ya
pensaremos en algo!
Se quedó rígido durante un segundo y luego sus largos brazos me envolvieron
titubeantes.
—Gracias, Bella —su voz era más hosca que de costumbre.
Estuvimos así un momento y no me molestó; de hecho, el contacto me sirvió
de consuelo. No había sentido nada parecido desde la última vez que alguien
me había abrazado así. Esto era amistad. Y Jacob era una persona muy cálida.
Me resultaba extraña esa cercanía a otro ser humano, más desde el punto de
vista emocional que del físico, aunque también lo físico me pareciera raro. No
era mi estilo habitual. Normalmente no me relacionaba con la gente con tanta
facilidad, a un nivel tan básico.
Desde luego, no con seres humanos.
—Si es así como vas a reaccionar siempre, creo que se me va a ir la olla más a
menudo —su voz sonó ahora ligera, otra vez normal, y su risa retumbó en mi
oído. Me exploró el pelo con los dedos, con suavidad y de forma vacilante.
Bueno, era amistad al menos para mí.
Me retiré con rapidez, riéndome con él, pero decidida a poner las cosas en su
sitio de una vez.
—Es difícil de creer que soy dos años mayor que tú —dije, enfatizando la
palabra «mayor»—. Me haces sentir como una enana —estando tan cerca de
él, realmente tenía que estirar el cuello para verle la cara.
—Se te ha olvidado que ando ya por los cuarenta, claro.
—Oh, claro.
Me dio unos golpecitos en la cabeza.
—Eres como una muñequita —bromeó—. Una muñeca de porcelana.
Puse los ojos en blanco y di un paso hacia atrás.
—Espero que no me salgan grietas blancas.
—En serio, Bella, ¿estás segura de que no las tienes? —apretó su brazo
cobrizo contra el mío. La diferencia era estremecedora—. No he visto a nadie
más pálido que tú… Bueno, a excepción de… —se interrumpió y yo miré hacia
otro lado intentando no dar paso en mi mente a lo que él había estado a punto
de decir—. Pero bueno, ¿vamos a montar en las motos, o qué?
—Vamos allá —acordé, con más entusiasmo del que había sentido hacía medio
minuto. Su frase inacabada me había recordado el motivo por el que
estábamos allí.
Adrenalina
—Bien, ¿dónde está el embrague?
Señalé una palanca en el manillar izquierdo. Era un misterio cómo iba a poder
pulsarlo sin soltar el manillar. La pesada motocicleta temblaba debajo de mí,
amenazando con tumbarme a un lado. Agarré otra vez el manillar, intentando
mantenerla derecha.
—Jacob, esto no se queda de pie —me quejé.
—Verás cómo va bien cuando esté en movimiento —me prometió él—. Ahora,
¿dónde tienes los frenos?
—Detrás de mi pie derecho.
—Error.
Me tomó la mano derecha y me dobló los dedos alrededor de la palanca de
aceleración.
—Pero tú me dijiste…
—Éste es el freno que estás buscando. No uses ahora el freno de atrás, eso lo
dejaremos para más tarde, cuando sepas lo que estás haciendo.
—Eso no suena nada bien —repliqué con cierta suspicacia—. ¿No son los dos
frenos igual de importantes?
—Olvídate del freno de atrás, ¿vale? Aquí… —envolvió mi mano con la suya y
me hizo apretar la palanca hacia abajo—. Así es como se frena. No lo olvides
—me apretó la mano otra vez.
—De acuerdo —asentí.
—¿El acelerador?
Giré el manillar derecho.
—¿La palanca de cambios?
La empujé ligeramente con mi pantorrilla izquierda.
—Muy bien. Creo que ya has pillado el manejo de todas las partes. Ahora sólo
te queda arrancar la moto.
—Oh, oh —murmuré, asustada, por decirlo con suavidad. Notaba unos
extraños retortijones en el estómago y sentí que me iba a fallar la voz.
Estaba aterrorizada. Intenté decirme a mí misma que el miedo no tenía
sentido. Ya había pasado por lo peor que podía ocurrirme. En comparación,
¿cómo me iba a asustar por esto? Supuse que debería poner cara de no
importarme nada y reírme.
Pero mi estómago no estaba por colaborar.
Miré fijamente el largo tramo de camino polvoriento, flanqueado por una
densa maleza envuelta en niebla. La senda era arenosa y húmeda, desde
luego, mejor que el fango.
—Quiero que mantengas el embrague hacia abajo —me instruyó Jacob.
Se me agarrotaron los dedos en torno a la palanca.
—Ahora, esto es crucial, Bella —insistió—. No dejes que la moto se te vaya,
¿vale? Quiero que pienses que te he dado una granada explosiva. Le has
quitado el seguro y estás sujetando el detonador.
Lo apreté con más fuerza.
—¿Crees que podrás arrancar el pedal?
—Si muevo el pie, me caigo —le expliqué con los dientes apretados y los
dedos tensos sobre mi supuesta granada explosiva.
—Vale, yo te tengo. No sueltes el embrague.
Dio un paso atrás y súbitamente golpeó con fuerza el pedal. La moto hizo un
sonido brusco como de tableteo y la fuerza del tirón la hizo balancearse.
Empecé a caerme de lado, pero Jacob agarró la moto antes de que me
estampara contra el suelo.
—Mantén el equilibrio —me animó—. ¿Tienes bien sujeto el embrague?
—Sí —respiré entrecortadamente.
—Planta bien el pie, voy a intentarlo otra vez.
No obstante, en esta ocasión puso una mano en la parte trasera del asiento,
con el fin de asegurarse.
Necesitó al menos cuatro intentos antes de que arrancara y la moto rugiera
entre mis piernas como un animal agresivo. Aferré con fuerza el embrague
hasta que me dolieron los dedos.
—Aprieta el acelerador —me sugirió—, muy suavemente. Y sobre todo, no
sueltes el embrague.
Giré de forma vacilante el manillar derecho. Aunque se movió muy poco, la
moto gruñó. Sonaba enfadada y casi hambrienta. Jacob sonrió con gran
satisfacción.
—¿Recuerdas cómo se pone en primera? —me preguntó.
—Sí.
—Bien, venga, vamos.
—Vale.
Esperó unos segundos.
—Suelta el pie —me urgió.
—Ya lo sé —dije, aspirando aire profundamente.
—¿Estás segura de que quieres hacer esto? —me preguntó Jacob—. Pareces
asustada.
—Estoy bien —repliqué con brusquedad. Cambié la marcha rápidamente.
—Muy bien —me alabó—. Ahora, con mucha suavidad, suelta el embrague.
Se apartó un paso de la moto.
—¿Quieres que deje caer la granada? —pregunté sin podérmelo creer. Con
razón había empezado a retirarse.
—A ver qué tal la llevas, Bella. Procura ir poco a poco.
En el momento en que abrí ligeramente la mano para soltar el embrague, me
paralizó una voz que no pertenecía al chico que tenía al lado.
Esto es temerario, infantil y estúpido, Bella, bufó aquella voz aterciopelada.
—¡Oh! —comencé a jadear y solté el embrague de forma repentina.
La moto cabeceó debajo de mí, lanzándome hacia delante, y después se me
cayó encima, medio aplastándome. El motor rugiente se caló y luego se paró
definitivamente.
—¿Bella? —Jacob me sacó la moto de encima con premura—. ¿Estás herida?
Pero yo no le escuchaba.
Ya te lo había dicho, murmuró la voz perfecta, nítida como el cristal.
—¿Bella? —Jacob me sacudió el hombro.
—Estoy bien —murmuré aturdida.
Mejor que bien, en realidad. Había regresado la voz a mi cabeza. Todavía
sonaba en mis oídos, con ecos suaves, aterciopelados.
Mi mente analizó con rapidez todas las posibilidades. Aquí no había nada que
pudiera resultarme familiar: era una carretera en la que nunca había estado,
haciendo algo que jamás había hecho, así que no podía tratarse de ningún
déjà vu . Esto me hizo suponer que las alucinaciones eran provocadas por
algo más… Sentí la adrenalina fluir por mis venas y pensé que aquí estaba la
respuesta. Debía de ser alguna combinación de adrenalina y peligro, o quizás
de simple estupidez…
Jacob me estaba poniendo en pie.
—¿Te has dado un golpe en la cabeza? —me preguntó.
—No lo creo —la moví arriba y abajo para comprobarlo—. ¿No habré
estropeado la moto, verdad?
Este pensamiento me preocupaba. Estaba ansiosa por probarlo de nuevo,
enseguida. El comportamiento temerario me estaba yendo mejor de lo que
había pensado. Tenía que dejar de pensar en engaños. Quizás había
encontrado la forma de provocar las alucinaciones, y esto sin duda era mucho
más importante.
—No, sólo has calado el motor —dijo Jacob, interrumpiendo mis diligentes
especulaciones—. Soltaste el embrague demasiado deprisa.
Asentí.
—Probaré de nuevo.
—¿Estás segura? —inquirió Jacob.
—Afirmativo.
Esta vez intenté arrancarla yo. Era complicado; tenía que saltar un poco para
dar el golpe seco sobre el pedal con fuerza suficiente, y cada vez que lo hacía,
la moto intentaba tirarme. La fuerte mano de Jacob flotaba sobre los
manillares, preparada para agarrarme si lo necesitaba.
Fueron necesarios unos cuantos buenos intentos y bastantes más de los malos
antes de que el motor arrancara y comenzara a rugir entre mis muslos. Me
acordé de sujetarlo como si fuera una granada y aceleré con la palanca de
forma vacilante. Respondió con un gruñido al toque más ligero. Mi sonrisa se
correspondía ahora con la de Jacob.
—Suelta despacio el embrague —me recordó.
¿Entonces, eso es lo que quieres, matarte? ¿Es eso de lo que va todo esto?,
intervino de nuevo la otra voz, con severidad.
Sonreí con los labios apretados —todavía funcionaba— e ignoré las preguntas.
Jacob no iba a dejar que me pasara nada malo.
Vete a casa con Charlie, ordenó la voz. Su pura belleza me asombró. No podía
permitir que este recuerdo se perdiera, no importaba al precio que fuera.
—Suéltalo lentamente —me animó Jacob.
—Lo haré —contesté. Me molestó un poco la idea de que pareciera que les
contestaba a los dos a la vez.
La voz de mi mente gruñó por encima del rugido de la moto.
Intenté concentrarme esta vez, para que la voz no volviera a sorprenderme y
relajé la mano muy poco a poco. De pronto, la marcha entró y me arrastró
hacia delante.
Y de repente, volaba.
Apareció un viento que no había soplado hasta ese momento, azotó mi piel y
la aplastó contra el hueso del cráneo con tal fuerza que parecía que alguien
tiraba de ella. Me había dejado el estómago en el punto de partida; la
adrenalina fluía por mi cuerpo, haciéndome cosquillas en las venas. Los
árboles parecían correr a mi lado, difuminándose en una pared verde.
Y eso que iba sólo en primera. Mi pie volvió a empujar la palanca de cambios,
mientras giraba el manillar para dar más gas.
¡No, Bella!, la voz dulce como la miel tronó enfadada en mi oído. ¡Mira por
dónde vas!
Esto me distrajo lo suficiente de la velocidad como para darme cuenta de que
la carretera cambiaba lentamente en una curva hacia la izquierda y yo aún no
había empezado la maniobra de giro. Jacob no me había explicado cómo
hacerlo.
—Frenos, frenos —murmuré para mis adentros, y de forma instintiva hundí el
pie derecho, de la misma manera que lo hacía en el coche.
La moto volvió a dar sacudidas a un lado y a otro respectivamente. Me
conducía hacia aquel muro verde a toda pastilla. Intenté voltear el manillar en
otra dirección y el cambio repentino de mi peso empujó la moto contra el
suelo, todavía girando hacia los árboles.
La moto me cayó encima otra vez —el motor siguió rugiendo con fuerza— y
me arrastró por la arena mojada hasta impactar contra algo fijo. No podía ver
nada. Tenía la cara enterrada en el musgo. Intenté levantar la cabeza, pero
algo me lo impedía.
Me sentía mareada y confusa. Parecía como si hubiera tres cosas rugiendo a
la vez: la moto que tenía encima, la voz que sonaba dentro de mi cabeza y
algo más…
—¡Bella! —gritaba Jacob. Escuché cómo se extinguía el rugido de la otra
moto.
Mi motocicleta dejó de aplastarme y me revolví en el suelo, intentando
recuperar la respiración. Todos los rugidos cesaron.
—Guau —murmuré. Estaba eufórica. Al fin había encontrado la suma idónea
para provocar las alucinaciones: adrenalina más peligro más estupidez. O
algo parecido.
—¡Bella! —Jacob se había inclinado sobre mí con ansiedad—. Bella, ¿estás
viva?
—¡Estoy genial! —grité con entusiasmo. Flexioné los brazos y las piernas y
todo parecía funcionar correctamente—. ¡Vamos a hacerlo otra vez!
—No creo que sea una buena idea —la voz de Jacob todavía sonaba
preocupada—. Será mejor que te lleve primero al hospital.
—Estoy bien.
—¿Ah, sí, Bella? Tienes un corte bien grande en la frente y estás poniendo
todo perdido de sangre —me informó.
Me llevé la mano a la cabeza, mojada y pegajosa, de eso no cabía duda. No
podía oler nada, salvo el musgo húmedo adherido a mi rostro, y eso me había
evitado las náuseas.
—Oh, lo siento tanto, Jacob —me apreté fuerte la herida, como si de esa
manera pudiera empujar de nuevo la sangre a mi cabeza.
—¿Por qué te disculpas por sangrar? —preguntó él, mientras me sujetaba la
cintura con su largo brazo y me alzaba hasta ponerme de pie—. Vamonos.
Conduzco yo —alzó la mano para tomar las llaves.
—¿Y qué hacemos con las motos? —le pregunté mientras se las daba.
Pensó durante un segundo.
—Espera aquí. Y toma esto —se quitó la camiseta, que ya se había manchado
de sangre, y me la arrojó. Hice un lío con ella y me la apreté con fuerza contra
la frente. Ya empezaba a sentir el olor de la sangre; inspiré profundamente a
través de la boca e intenté pensar en otra cosa.
Jacob saltó sobre la moto negra, la arrancó al primer intento y corrió de
nuevo hacia la carretera, dejando a sus espaldas una estela de arena y
piedras. Tenía un aspecto atlético y profesional cuando se inclinó sobre el
manillar, con la cabeza baja, el rostro hacia delante y el cabello brillante
golpeando sobre la piel cobriza de su espalda. Se me entrecerraron los ojos
de la envidia. Estaba segura de que yo no mostraba el mismo aspecto subida
en la moto.
Me sorprendió lo lejos que había ido. Apenas podía distinguir a Jacob en la
distancia cuando finalmente llegó al coche. Dejó la moto en la parte de atrás y
saltó al asiento del conductor.
No me sentí mal en absoluto mientras él hacía que el motor de mi coche
rugiera de forma ensordecedora en su prisa por volver a donde yo me
encontraba. Me dolía un poco la cabeza y tenía el estómago algo revuelto,
pero el corte no parecía serio. Las heridas de la cabeza son las que más
sangran. Tanta urgencia me pareció innecesaria.
Jacob dejó el coche en marcha mientras corría hacia mi lado, volviendo a
poner su brazo en torno a mi cintura.
—Venga, vamos a subirte al coche.
—Estoy bien, de verdad —le aseguré mientras me ayudaba a incorporarme—.
No te pongas como loco, que sólo es un poco de sangre.
—Más bien es un montón de sangre —le escuché murmurar mientras volvía a
buscar mi moto.
—Bueno, ahora vamos a pensar esto un poco —comencé cuando volvió—. Si
me llevas tal como estoy a urgencias, seguro que Charlie se va a enterar —
miré hacia mis pantalones, manchados de arena y polvo.
—Bella, creo que necesitas puntos y no voy a dejar que te desangres viva.
—Eso no va a ocurrir —le prometí—. Sólo querría que lleváramos primero las
motos y después paráramos un momento en mi casa, para arreglarme un poco
antes de ir al hospital.
—¿Y qué pasa con Charlie?
—Me dijo que hoy tenía trabajo.
—¿Estás del todo segura?
—Confía en mí. No es tan grave como parece.
Jacob no se quedó nada contento, como mostraba su boca torcida de un modo
poco habitual en él, pero tampoco quería yo meterme en problemas. Miré por
la ventana sin dejar de sujetar su camiseta contra la herida mientras él me
llevaba a Forks.
Lo de la moto había funcionado mucho mejor de lo que había soñado. Había
servido a su propósito original. Había conseguido incumplir lo prometido. Me
había comportado de un modo innecesariamente temerario. Me sentía un
poco menos patética ahora que las dos partes habíamos roto las promesas.
¡Y además había descubierto la clave de las alucinaciones! Al menos, así lo
esperaba. Estaba dispuesta a comprobar mi teoría tan pronto como fuera
posible. Quizás terminaran pronto conmigo en urgencias y pudiera intentarlo
otra vez esa misma noche.
Correr de ese modo por la carretera había sido sorprendente. La sensación
del viento en la cara, la velocidad, la libertad… me recordaron mi vida
pasada, volando a través del bosque espeso, sin caminos, a cuestas mientras
él corría. Frené el pensamiento justo aquí, dejando que el recuerdo se
disolviera en una repentina agonía. Me estremecí.
Jacob se dio cuenta.
—¿Sigues encontrándote bien?
—Sí —intenté sonar tan convincente como antes.
—A propósito —añadió—. Voy a desconectarte el freno del pie esta noche.
Una vez en casa, lo primero que hice fue ir a mirarme al espejo; tenía una
pinta horripilante. Al secarse, la sangre había formado gruesas costras en la
mejilla y en el cuello, apelmazándose en mi pelo lleno de barro. Me examiné
clínicamente, fingiendo que la sangre era pintura, de modo que no se me
alterara el estómago. Respiré a través de la boca y todo fue bien.
Me lavé lo mejor que pude. Después, escondí mis ropas sucias y
ensangrentadas en el fondo de la cesta de la ropa sucia, me puse unos
vaqueros limpios y una camisa abotonada por delante —para no tener que
sacármela por la cabeza— con el mayor cuidado. Me las arreglé para hacer
todo esto con una sola mano para mantener la ropa lo más limpia de sangre
que fuera posible.
—Date prisa —me apremió Jacob.
—Vale, vale —le grité de vuelta.
Después de asegurarme de que no había dejado a mi espalda ninguna
evidencia que me delatara, bajé las escaleras.
—¿Qué aspecto tengo? —le pregunté.
—Mejor —reconoció él.
—Pero ¿tengo el aspecto de haber tropezado en tu garaje y haberme dado un
golpe en la cabeza con un martillo?
—Sí, yo diría que sí.
—Entonces, vamos.
Jacob se apresuró a sacarme de la casa e insistió en conducir de nuevo.
Íbamos casi a mitad de camino del hospital cuando me di cuenta de que iba
sin camiseta.
Fruncí el ceño, sintiéndome culpable.
—Debería haber tomado una chaqueta para ti.
—Eso nos habría descubierto —bromeó él—. Además, no hace frío.
—¿Estás de broma? —temblé y me incliné para encender la calefacción.
Le miré para comprobar si sólo se estaba haciendo el duro de modo que yo no
me preocupara, pero parecía bastante cómodo. Había pasado un brazo por el
respaldo de mi asiento, aunque yo iba acurrucada, para mantener el calor.
La verdad era que Jacob parecía mayor de los dieciséis años que tenía. No
aparentaba cuarenta, pero sí parecía mayor que yo. Quil no era mucho más
musculoso que él, por mucho que Jacob se quejara de ser un esqueleto. Sus
músculos, de tipo enjuto y nervudo, destacaban con toda nitidez bajo su piel
suave. Tenía un color tan bonito que me dio envidia.
Jacob notó mi escrutinio.
—¿Qué? —preguntó, pensando de pronto en su aspecto.
—Nada. Que no me había dado cuenta antes. ¿Sabes que estás bastante bien?
Una vez que las palabras salieron de mis labios, me arrepentí por si él se
tomaba mi observación impulsiva de manera errónea.
Pero Jacob lo único que hizo fue poner los ojos en blanco.
—Te has dado un buen golpe en la cabeza, ¿a que sí?
—Lo digo en serio.
—Vale, pues entonces gracias. O lo que sea.
Sonreí de oreja a oreja.
—Pues de nada. O lo que sea.
Me tuvieron que dar siete puntos para cerrarme la herida de la frente.
Después del pinchazo de la anestesia local, no volví a sentir dolor alguno a lo
largo del proceso. Jacob me sostuvo la mano mientras el doctor Snow me
cosía, e intenté no pensar en la ironía del asunto.
Estuvimos en el hospital todo el rato. Para cuando terminaron conmigo, tuve
que dejar a Jacob en su casa y apresurarme de vuelta a la mía para hacerle la
comida a Charlie. Este pareció tragarse la historia de mi caída en el garaje de
Jacob. Después de todo, ya en otras ocasiones había sido capaz de
trasladarme yo sola a urgencias, sin más ayuda que la de mis propios pies.
Esa noche no fue tan mala como la primera, después de haber oído aquella
voz perfecta en Port Angeles. El agujero en el pecho regresó como solía
ocurrir cuando estaba lejos de Jacob, pero sin ese dolor punzante en los
bordes. Ya estaba planeando cosas, a la búsqueda de nuevos engaños, de
modo que eso me distraía. También influía el hecho de saber que al día
siguiente, cuando volviera a estar con Jacob, me sentiría mejor. Esto hacía
que el agujero vacío y el dolor familiar se me hicieran más fáciles de soportar,
ya que el alivio estaba a la vista. La pesadilla, a su vez, había perdido algo de
su poder. Seguía horrorizada por la nada, como siempre, pero también me
sentía extrañamente impaciente mientras esperaba el momento que me
enviaría gritando a la vigilia. Sabía que la pesadilla tenía que terminar.
El miércoles siguiente, antes de que llegara a casa desde urgencias, el doctor
Gerandy llamó a mi padre para advertirle de que probablemente tuviera un
poco de conmoción y que se acordara de despertarme cada dos horas durante
la noche para asegurarse de que no era nada grave. Charlie entrecerró los
ojos de forma suspicaz ante mi endeble explicación sobre otro tropiezo.
—Quizás deberías mantenerte alejada del garaje también, Bella —sugirió esa
noche durante la cena.
Tuve un ataque de pánico, preocupada porque a Charlie le diera por emitir
algún tipo de edicto contra mis visitas a La Push, y por tanto contra mi moto.
No iba a dejarlo, ya que aquel día había tenido la más asombrosa de las
alucinaciones. Mi ensoñación de la voz de terciopelo había estado gritándome
casi cinco minutos antes de que presionara el freno demasiado bruscamente y
me estampara contra un árbol. Sufriría cualquier dolor que me causara esa
noche sin queja ninguna.
—Esto no me ha pasado en el garaje —protesté con rapidez—. Íbamos de
excursión y me tropecé con una piedra.
—¿Desde cuándo te gusta ir de excursión? —me preguntó Charlie, escéptico.
—Desde que trabajo en la tienda Newton creo que se me ha pegado algo —le
señalé—. Si te pasas todo el día vendiendo las virtudes de salir al aire libre, te
pica un poco la curiosidad.
Charlie me miró, nada convencido.
—Tendré más cuidado —le prometí al tiempo que a escondidas cruzaba los
dedos debajo de la mesa.
—No me importa que vayas de excursión por aquí, en los alrededores de La
Push, pero no te alejes de la ciudad, ¿vale?
—¿Por qué?
—Bueno, últimamente estamos recibiendo un montón de quejas sobre
animales salvajes. El departamento forestal va a hacer unas comprobaciones,
pero de momento…
—Ah claro, el gran oso —dije, cayendo de pronto en la cuenta—. Sí, alguno de
los mochileros que vienen a Newton lo ha visto. ¿Tú crees que realmente hay
algún gran oso mutante por ahí?
Se le arrugó la frente.
—Algo hay. Tú mantente cerca de la ciudad, ¿vale?
—Vale, vale —repuse de inmediato. No obstante, él no parecía del todo
convencido.
—Charlie se está mosqueando —me quejé a Jacob cuando le recogí en la
escuela el viernes.
—Quizás deberíamos tomarnos con más calma lo de las motos —observó mi
expresión de claro desacuerdo y añadió—: Al menos durante una semana,
aproximadamente. Así podrías estar siete días fuera del hospital, ¿no?
—¿Y qué vamos a hacer entonces? —refunfuñé.
Sonrió con alegría.
—Pues lo que quieras.
Pensé durante cerca de un minuto qué era lo que realmente quería.
Odiaba la idea de perder mis escasos segundos de cercanía a aquellos
recuerdos que no eran dolorosos, aquellos que venían por sí mismos, sin que
yo los evocara conscientemente. Tendría que buscarme algún otro atajo hacia
el peligro y la adrenalina si me veía privada de las motos, y ello me iba a
suponer un considerable esfuerzo de creatividad. Quedarme sin hacer nada
entre medias no me hacía ninguna gracia. ¿Y qué pasaba si me deprimía otra
vez, incluso con Jake cerca? Tenía que mantenerme ocupada…
Quizás podría encontrar algún otro camino, alguna otra receta… algún otro
lugar.
Lo de la casa había sido un error, sin lugar a dudas. Pero su presencia tenía
que estar impresa en alguna parte, en alguna otra parte además de en mi
interior. Debía de haber algún lugar donde él pareciera más real que todos los
demás sitios familiares, llenos de otros recuerdos humanos.
Únicamente se me ocurría un lugar que pudiera servir para esto. Un lugar
que sólo le pertenecía a él y a nadie más. Un lugar mágico, lleno de luz. Aquel
hermoso prado que solamente había visto una vez en mi vida, iluminado por la
luz solar y el centelleo de su piel.
La idea tenía muchas posibilidades de convertirse en un fracaso, e incluso
podía resultar peligrosamente dolorosa. ¡Me dolía el vacío en el pecho sólo de
pensarlo! Estaba siendo muy duro mantenerme en pie, sin dejarme llevar,
pero seguramente, de todos los lugares existentes, aquél sería el único donde
podría escuchar su voz. Y como ya le había dicho a Charlie que salía de
excursión…
—¿Qué es lo que estás pensando con tanta concentración? —me preguntó
Jacob.
—Bueno… —comencé lentamente—. En una ocasión encontré un lugar en el
bosque… Me topé con él cuando iba… de excursión. Es un pequeño prado, el
sitio más bonito que he visto. No sé si podría rastrearlo yo sola. Seguramente
me llevaría varias intentonas…
—Podemos usar una brújula y un mapa de coordenadas —dijo Jacob, con una
amabilidad llena de confianza—. ¿Recuerdas cuál era el punto de partida?
—Sí, en la cabecera misma del sendero donde termina la 101. Creo que iba
principalmente en dirección sur.
—Guay. Lo encontraremos.
Como siempre, Jacob estaba dispuesto a lo que yo quisiera sin importar lo
extraño que fuera, por lo que el sábado por la tarde me embutí mis nuevas
botas de montaña, que me había comprado esa misma mañana aprovechando
por primera vez el descuento del veinte por ciento, y luego agarré mi mapa
topográfico de la península de Olympic y conduje hasta La Push.
No salimos inmediatamente; primero porque Jacob estaba tirado en el suelo
del salón, ocupando todo el espacio y, durante al menos veinte minutos, se
dedicó a trazar una complicada red sobre la sección que nos interesaba del
mapa mientras yo me sentaba en la silla de la cocina a hablar con Billy, que
no mostró interés alguno en nuestra supuesta excursión. Me sorprendió que
Jacob le hubiera contado adónde íbamos, teniendo en cuenta el jaleo que
estaba montando la gente con los avistamientos de osos. Me hubiera gustado
decirle a Billy que no se lo comentase a Charlie, pero me temía que pedirlo
hubiera tenido el efecto contrario.
—Ojalá veamos al súper oso —bromeó Jacob, con los ojos fijos en su dibujo.
Lancé una mirada rápida a Billy, esperando que reaccionara al estilo de
Charlie.
Pero Billy se limitó a sonreír a su hijo.
—Quizás deberías llevarte un tarro de miel, sólo por si las moscas.
Jake se rió entre dientes.
—Espero que tus botas nuevas sean rápidas, Bella. Un tarro pequeño no va a
mantener ocupado a un oso hambriento durante mucho tiempo.
—Sólo tengo que ser más rápida que tú.
—¡Pues vas a necesitar suerte! —dijo Jacob, levantando los ojos al cielo
mientras doblaba el mapa—. Vamos.
—Pasáoslo bien —masculló Billy al tiempo que se impulsaba en dirección al
frigorífico.
Charlie no era una persona complicada para convivir, pero me dio la
impresión de que Jacob incluso lo tenía aún más fácil.
Condujimos hasta el final de la carretera polvorienta y nos paramos justo
donde estaba el cartel que indicaba el comienzo del sendero. Había pasado
mucho tiempo desde que estuve allí y se me hizo un nudo en el estómago a
causa de los nervios. Esto podría convertirse en algo realmente malo, pero
quizás mereciera la pena, si conseguía volver a oírle.
Salimos y miré hacia la densa masa de verdor.
—Yo iré por este camino —murmuré, señalando justo hacia delante.
—Mmm —murmuró Jake.
—¿Qué?
Él miró en la dirección que yo había señalado, después volvió la vista hacia la
pista claramente marcada y otra vez al camino.
—Debería haber supuesto que eres de la clase de chicas a las que les gustan
los caminos.
—Pues no —sonreí débilmente—. Soy una rebelde.
Se rió y después desplegó el mapa.
—Concédeme un momento —sostuvo la brújula con pericia a la vez que giraba
el mapa hasta tomar el ángulo deseado.
—De acuerdo, es la primera línea de las coordenadas. Vamos a seguirla.
No cabía duda de que demoraba el paso de Jacob, pero éste no protestó.
Intenté no pensar demasiado en mi última excursión a través de esa parte del
bosque, con una compañía tan distinta. Los recuerdos normales todavía eran
peligrosos para mí. Si me permitía sumergirme en ellos, terminaría con los
brazos cruzados sobre el pecho, luchando por respirar y a ver cómo le iba a
explicar eso a Jacob.
No me costó tanto como pensaba el mantenerme concentrada en el presente.
El bosque se parecía mucho a cualquier otra parte de la península y Jacob le
daba a todo un sello personal muy diferente.
Iba silbando alegremente una melodía que yo no conocía mientras movía los
brazos de un lado para otro y se deslizaba con facilidad a través de la áspera
maleza. Las sombras no me parecieron tan oscuras como siempre. No,
acompañada por mi sol personal.
Jacob miraba la brújula cada pocos minutos para comprobar que seguíamos la
primera línea de sus coordenadas. Realmente parecía que sabía lo que se
traía entre manos. Estuve a punto de felicitarle por ello, pero me contuve. Sin
duda, hubiera sido una excusa perfecta para añadirse otros cuantos años a su
edad, más que inflada.
Mi mente vagaba mientras caminaba y comencé a sentir curiosidad. No había
olvidado la conversación que mantuvimos al lado de los acantilados y
esperaba que él volviera a sacarla, aunque no parecía que eso fuera a
suceder.
—Esto…, ¿Jake? —pregunté, vacilante.
—¿Sí?
—¿Qué tal van las cosas con Embry? ¿Ha vuelto ya a la normalidad?
Jacob permaneció en silencio durante un minuto, todavía andando a largas
zancadas. Cuando ya iba casi tres metros por delante, se paró a esperarme.
—No, no ha vuelto a la normalidad —contestó mientras le alcanzaba, con las
comisuras de la boca inclinadas hacia abajo. No echó a andar de nuevo, así
que lamenté inmediatamente haber sacado el tema.
—Todavía sigue con Sam.
—Vaya.
Me pasó el brazo por los hombros y parecía tan preocupado que no intenté
sacármelo de encima como quien no quiere la cosa, como hubiera hecho de
ser otro el caso.
—¿Aún te siguen mirando con cara de burla? —medio susurré.
Jacob miró fijamente a través de los árboles.
—Algunas veces.
—¿Y Billy?
—Tan útil como siempre —repuso con un tono de voz amargo y enfadado que
me hizo sentirme mal.
—Nuestra casa está siempre abierta —le ofrecí.
Se rió, rompiendo así su extraño estado de ánimo.
—Pero piensa en la mala situación en la que pondríamos a Charlie… cuando
Billy llamara a la policía para denunciar mi secuestro.
Me reí también, contenta de que Jacob volviera a ser el de siempre.
Nos detuvimos cuando él dijo que habíamos andado nueve kilómetros y
cortamos hacia el oeste durante un rato, para luego volver a tomar otra de las
líneas de sus coordenadas. Todo parecía exactamente igual que lo que
habíamos dejado atrás, y tuve la sensación de que mi tonta búsqueda no nos
iba a llevar a ninguna parte. Me fui convenciendo cada vez más conforme
comenzó a oscurecer y el día sin sol se fue transformando en una noche sin
estrellas, aunque Jacob parecía mantener la confianza.
—Siempre que estés segura de que salimos del lugar correcto… —me miró.
—Sí, estoy segura.
—Entonces lo encontraremos —me prometió, agarrándome la mano e
impulsándome a través de una masa de helechos. Al otro lado apareció mi
coche. Gesticuló hacia él con orgullo—. Confía en mí.
—Eres bueno —admití—, aunque la próxima vez traeremos linternas.
—Reservaremos los domingos para hacer excursiones, de aquí en adelante.
No sabía que fueras tan lenta.
Tiré de mi bolso bruscamente y lo estampé contra el asiento del conductor
mientras él se reía por mi reacción.
—¿Así que estás dispuesta a intentarlo de nuevo mañana? —me preguntó,
mientras se deslizaba hacia el lado del copiloto.
—Seguro. A no ser que prefieras ir solo para que no te ralentice mi cojera.
—Sobreviviré —me aseguró—. Aunque si quieres seguir haciendo excursiones,
mejor te traes unas cuantas tiritas. Te apuesto algo a que te acabas de dar
cuenta de que llevas puestas esas botas nuevas.
—Un poco —confesé. Me parecía tener en los pies más ampollas que espacio
para que salieran.
—Ojalá que veamos al oso mañana. Estoy un poco decepcionado por no
haberlo divisado.
—Sí, yo también —le di la razón, aunque de forma sarcástica—. ¡Quizá
tengamos suerte mañana y algo nos coma vivos!
—Los osos no se comen a la gente. No les sabemos tan bien —me sonrió en la
cabina oscura del coche—. Claro, aunque tal vez tú seas la excepción. Me
apuesto lo que quieras a que sabes estupendamente.
—Muchas gracias —contesté mientras miraba hacia otro lado. No era la
primera persona que me había dicho eso.
Tres son multitud
El tiempo comenzó a transcurrir mucho más deprisa de lo que lo había hecho
hasta ese momento. El instituto, el trabajo y Jacob —no necesariamente en
ese orden— trazaron un camino a seguir nítido y sencillo, y Charlie vio
cumplido su deseo: dejé de estar abatida. Por supuesto, no me engañaba del
todo, no podía ignorar las consecuencias de mi comportamiento cuando me
detenía a hacer un balance de mi vida, lo cual procuraba que no sucediera a
menudo.
Yo era como una luna perdida —una luna cuyo planeta había resultado
destruido, igual que en algún guión de una película de cataclismos y
catástrofes— que, sin embargo, había ignorado las leyes de la gravedad para
seguir orbitando alrededor del espacio vacío que había quedado tras el
desastre.
Empecé a mejorar montando en moto, y eso significaba unos cuantos vendajes
menos con los que preocupar a Charlie, pero también el debilitamiento de la
voz que me hablaba, hasta que al fin ya no la oí. Me sumí en un silencioso
pánico. Me lancé con frenética desesperación a la búsqueda del prado y me
devané los sesos para encontrar otras actividades que produjeran adrenalina.
No me fijaba en los días transcurridos —no había motivo alguno para que lo
hiciera—, sino que intentaba vivir el presente al máximo, sin olvidar el pasado
ni dificultar la llegada del futuro, por eso me sorprendió la fecha cuando
Jacob la sacó a colación durante uno de nuestros sábados de estudio. Estaba
delante de su casa esperando a que detuviera el coche.
—Feliz día de San Valentín —dijo Jacob con una sonrisa pero, al mismo
tiempo, agachando la cabeza.
Me tendió una pequeña caja rosa que se balanceó sobre la palma de su mano.
Eran los típicos caramelos con forma de corazón.
—Jo, me siento como una gilipollas —farfullé—. ¿Hoy es San Valentín?
Jacob asintió con la cabeza con fingida tristeza.
—Mira que a veces puedes estar en la inopia. Sí, hoy es catorce de febrero.
Entonces, ¿vas a ser mi enamorada el día de hoy? Dado que no tienes una
cajita de caramelos de cincuenta centavos, es lo menos que puedes hacer.
Comencé a sentirme incómoda. Estaba hablando de guasa, pero sólo en
apariencia.
—¿Qué implica eso exactamente? —pregunté para intentar salirme por la
tangente.
—Lo de siempre… Que seas mi esclava de por vida, y ese tipo de cosas.
—Ah, bueno, si es sólo eso…
Me tomé un dulce a la espera de idear la manera de dejar claros los límites.
Una vez más. Parecían volverse muy, muy difusos con Jacob.
—Bueno, ¿qué vamos a hacer mañana? ¿Senderismo o una visita a urgencias?
—Senderismo —decidí—. No eres el único capaz de obsesionarse con algo.
Empiezo a creer que me he imaginado ese prado… —torcí el gesto al
mencionar el lugar.
—Lo encontraremos —me aseguró—. Motos el viernes, ¿hace?
Entonces vi la ocasión y me lancé a ella sin pensarlo dos veces.
—El viernes voy a ir al cine. Siempre se lo estoy prometiendo a mis compis de
la cafetería.
A Mike le iba a encantar…
… pero a Jacob se le descompuso el rostro y atisbé la decepción en sus
oscuros ojos antes de que clavara la mirada en el suelo.
—Tú también vendrás, ¿no? —me apresuré a añadir—. ¿O será para ti un
latazo soportar a un grupo de aburridos estudiantes de último año?
De ese modo, aproveché la ocasión para marcar una cierta distancia entre los
dos. No soportaba la idea de hacer daño a Jacob. Existía cierta conexión entre
nosotros, aunque fuera de un modo peculiar, y su pena me dolía. Además, la
idea de disfrutar de su compañía durante el calvario —le había prometido a
Mike lo del cine, pero no me hacía demasiada gracia la idea de llevarlo a cabo
— resultaba también una tentación.
—¿Te apetece que vaya yo… con tus amigos?
—Sí —admití con franqueza, y continué con unas palabras que eran como
pegarme un tiro en el pie—: Me divertiré mucho más si vienes tú. Invita a
Quil, haremos una fiesta.
—Quil va a flipar. ¡Chicas del último curso!
Soltó una carcajada y puso los ojos en blanco. Ninguno de los dos
mencionamos a Embry. Yo también me reí.
—Intentaré llevarle un grupo variado.
Le saqué a colación el tema a Mike cuando terminó la clase de Lengua y
Literatura:
—Eh, Mike, ¿tienes libre este viernes por la noche?
Alzó los ojos azules en los que de inmediato relampagueó la esperanza.
—Sí, así es. ¿Quieres salir?
Formulé mi respuesta con sumo cuidado.
—Estaba pensado en formar un grupo para ir a ver Crosshairs —enfaticé la
palabra «grupo». Esta vez había hecho los deberes e incluso me había leído
los resúmenes de las películas para asegurarme de que no me iban a pillar
desprevenida. Se suponía que dicho largometraje era un baño de sangre de
principio a fin. No me había recuperado hasta el punto de poder aguantar
sentada la visión de una película de amor—. ¿A que suena divertido?
—Sí —coincidió, visiblemente menos interesado.
—Guay.
Pareció recuperar su nivel de entusiasmo del principio al cabo de un momento
y propuso:
—¿Qué te parece si invitamos a Angela y a Ben? ¿O a Eric y Katie?
Al parecer, se proponía convertir aquello en una especie de doble cita.
—¿Y qué tal si vienen todos? —sugerí—, y Jessica también, por supuesto. Y
Tyler, y Conner, y tal vez Lauren —añadí a regañadientes. Le había prometido
variedad a Quil.
—Vale —musitó Mike con frustración.
—Además —proseguí—, cuento con un par de amigos de La Push a los que voy
a invitar, por lo que parece que vamos a necesitar tu Suburban si acude todo
el mundo.
Mike entrecerró los ojos con recelo.
—¿Son ésos los amigos con los que ahora te pasas todo el tiempo estudiando?
—Sí, los mismos —respondí con desenfado—, aunque considéralo más bien
unas clases particulares… Sólo son de segundo…
—Ah —repuso Mike, sorprendido, y sonrió después de considerarlo unos
instantes.
Sin embargo, al final no se necesitó el Suburban de Mike.
Jessica y Lauren se disculparon alegando estar ocupadas en cuanto Mike dejó
entrever que yo andaba de por medio. Eric y Katie ya tenían planes —
celebraban el aniversario de sus tres semanas, o algo parecido—. Lauren se
adelantó a Mike a la hora de hablar con Tyler y Conner, por lo que ambos
estaban muy ocupados. Incluso Quil quedó descartado, castigado por pelearse
en el instituto. Al final, sólo podían ir Angela, Ben y, por supuesto, Jacob.
Pese a todo, la escasa participación no disminuyó las expectativas de Mike.
No sabía hablar de otra cosa que no fuera la salida del sábado.
—¿Estás segura de que no prefieres ir a ver Tomorrow and Forever? —
preguntó durante el almuerzo, refiriéndose a la comedia romántica de moda
que encabezaba la taquilla—. En la página web Rotten Tomatoes la ponen
mejor.
—Prefiero ver Crosshairs —insistí—. Me apetece ver un poco de acción, busco
algo de vísceras y sangre —Mike giró la cabeza en otra dirección, pero no
antes de que pudiera ver su expresión, que decía: «Pues sí, está loca».
Un vehículo muy conocido estaba aparcado delante de mi casa cuando llegué
después del instituto. Jacob permanecía apoyado en el capó. Una enorme
sonrisa le iluminaba el rostro.
—¡Increíble! —grité mientras salía del coche de un salto—. ¡Lo has acabado!
¡No me lo puedo creer! ¡Has terminado el Volkswagen Golf!
Esbozó una sonrisa radiante.
—Esta misma noche… Éste es el viaje inaugural.
Alcé la mano para que chocara esos cinco. Y lo hizo, pero dejó allí la suya y
retorció sus dedos a través de los míos.
—Así pues…, ¿conduzco yo esta noche?
—Segurísimo —contesté, y luego suspiré.
—¿Qué ocurre?
—Me rindo… No puedo superar esto. Tú ganas. Eres el mayor.
Se encogió de hombros sin sorprenderse por mi capitulación y contestó:
—Naturalmente que lo soy.
El Suburban dobló la esquina dando resoplidos. Yo retiré mi mano de la de
Jacob, pero Mike nos vio y puso una cara que fingí no advertir.
—Recuerdo a ese tío —dijo Jacob con un hilo de voz mientras Mike aparcaba
al otro lado de la calle—. Es el que se creía que eras su novia. ¿Sigue
confundido?
Enarqué una ceja.
—Hay gente inasequible al desaliento.
—Puede que no —repuso Jacob con gesto pensativo—; a veces, la persistencia
tiene su recompensa.
—Aunque la mayoría de las veces sólo es un fastidio.
Mike salió del coche y cruzó la calle.
—Hola, Bella —me saludó; luego, su mirada se llenó de cautela cuando alzó
los ojos hacia Jacob. También yo le miré, intentando mostrarme objetiva. En
realidad, no parecía un chico de segundo para nada. Era tan grande que la
cabeza de Mike apenas le llegaba al hombro. No quería ni imaginar adonde le
llegaba yo cuando estaba a su lado. Además, su rostro tenía un aspecto más
adulto incluso que el del mes pasado.
—Hola, Mike. ¿Recuerdas a Jacob Black?
—La verdad es que no —le tendió la mano.
—Soy un viejo amigo de la familia —se presentó Jacob mientras le estrechaba
la mano. Ambos apretaron con más fuerza de la necesaria. Mike dobló los
dedos cuando cesó el saludo.
Oí sonar el teléfono de la cocina y antes de salir disparada hacia la casa les
dije:
—Será mejor que conteste. Podría ser Charlie.
Era Ben. Angela había contraído una gripe estomacal y a él no le parecía bien
venir sin ella. Se disculpó por ponernos en un apuro.
Caminé de regreso junto a los chicos que me esperaban moviendo la cabeza.
En realidad, esperaba que Angela se recuperara pronto, pero debía admitir
que este suceso me disgustaba por razones puramente egoístas. Aquella
noche íbamos a estar sólo nosotros tres, Mike, Jacob y yo. Esto va a ir sobre
ruedas, pensé con macabro sarcasmo.
No parecía que Mike y Jake hubieran empezado a hacerse amigos en mi
ausencia. Se miraban el uno al otro a varios metros de distancia mientras me
esperaban. Mike tenía una expresión huraña mientras que la de Jacob era tan
jovial como siempre.
—Angela está enferma —les dije con desánimo—, por lo que ni ella ni Ben van
a venir.
—Parece que la gripe ataca de nuevo. Austin y Conner faltaron hoy a clase.
Tal vez deberíamos dejarlo para otro momento —sugirió Mike.
Jacob habló antes de que yo pudiera mostrarme de acuerdo.
—Yo todavía quiero ir, pero si prefieres retirarte, Mike…
—No, yo voy —le interrumpió Mike—. Sólo estaba pensando en Angela y Ben.
Vamos.
Comenzó a andar hacia su vehículo, pero yo le pregunté:
—¿Te importa que conduzca Jacob, Mike? Se lo prometí porque acaba de
terminar su coche. Lo ha hecho con sus propias manos partiendo de cero —
alardeé, orgullosa como una mamá de la Asociación de Padres de Alumnos
cuyo hijo figura en la lista del director.
—Estupendo —espetó Mike.
—En ese caso, vamos —dijo Jacob, como si eso lo arreglara todo. Era el que
parecía más cómodo de los tres.
Mike se subió al asiento trasero del Golf con cara de enfado.
Jacob siguió con su alegría congénita y no dejó de parlotear hasta que no
pude hacer otra cosa que olvidar a Mike, que se iba enfurruñando
calladamente en el asiento de atrás.
Luego, cambió de estrategia. Se inclinó hacia delante hasta apoyar el mentón
sobre el hombro del asiento, con su mejilla rozando la mía. Me giré hasta
acabar de espaldas a la ventanilla para alejarme. Entonces, interrumpió a
Jacob a media frase para preguntar con tonillo petulante:
—¿No funciona la radio de este trasto?
—Sí —contestó Jacob—, pero a Bella no le gusta la música.
Miré a Jake sorprendida. Yo nunca se lo había dicho.
—¿A Bella? —preguntó Mike atónito.
—Tiene razón —murmuré sin dejar de mirar el sereno semblante de Jacob.
—¿Cómo no te va a gustar la música? —inquirió Mike.
—No sé —me encogí de hombros—. Es sólo que… me molesta.
—Bah.
Mike se echó hacia atrás.
Jacob me entregó un billete de diez dólares cuando llegamos al cine.
—¿Y esto por qué? —objeté.
—No tengo la edad necesaria para entrar en este cine sin la compañía de un
adulto.
Me reí con ganas.
—Y a propósito de los parientes adultos… ¿Va a matarme Billy si te meto de
tapadillo a ver esta película?
—No, le dije que planeabas corromper la inocencia de mi juventud.
Me reí por lo bajo. En ese momento Mike apresuró el paso para darnos
alcance.
Casi habría preferido que Mike hubiera optado por retirarse. Seguía de
morros y sin participar en el grupo, pero tampoco quería que la noche
terminara en una cita a solas con Jacob. Y aquella actitud suya no ayudaba en
nada.
La película era exactamente lo que decía ser. Cuatro personas salían
despedidas por los aires y otra resultaba decapitada en los títulos. La chica
del asiento de delante se cubrió en ese momento los ojos con la mano y
hundió la cabeza en el pecho de su acompañante. Él le palmeaba el hombro y
de vez en cuando también se estremecía. Mike no parecía estar viendo el
largometraje. Tenía el rostro crispado mientras contemplaba los flecos de la
cortina que había justo encima de la pantalla.
Me acomodé para soportar las dos horas de película. Al principio miraba más
los colores y el movimiento, en general, que a la gente, los coches y las casas;
pero entonces Jacob comenzó a reírse por lo bajo.
—¿Qué ocurre? —susurré.
—¡Oh, vamos! —me contestó con un murmullo—. La sangre que chorrea ese
tío llega a más de seis metros… ¡¿A quién pretenden engañar?!
Se rió entre dientes una vez más cuando el asta de una bandera dejó
empalado a otro hombre en un muro de hormigón.
Después de eso, empecé a ver la película de verdad, y me reí con él a medida
que las mutilaciones fueron más y más ridículas. ¿Cómo podía luchar por
defender las borrosas fronteras de nuestra relación cuando me lo pasaba tan
bien en su compañía?
Tanto Jacob como Mike habían tomado posesión de los apoyabrazos de los dos
lados. Las manos de ambos descansaban en una posición forzada, con las
palmas hacia arriba, abiertas y preparadas, como el cepo de una trampa para
osos. Jacob tenía el hábito de tomarme la mano en cuanto se le presentaba la
oportunidad, pero aquí, en la oscuridad del cine y bajo la mirada de Mike, iba
a tener un significado diferente, y estaba convencida de que él lo sabía. No
podía creer que Mike estuviera pensando lo mismo, pero su mano estaba
situada exactamente igual que la de Jacob.
Crucé los brazos con fuerza encima del pecho y esperé a que se les durmieran
las manos por falta de riego.
Mike se rindió primero, pero hacia la mitad de la película volvió a apoyar el
brazo y se inclinó hacia delante para sujetar la cabeza entre las manos. Al
principio, pensé que reaccionaba ante algo que había visto en la pantalla,
pero luego se quejó y le pregunté en un susurro:
—Mike, ¿estás bien?
La pareja de delante se volvió a mirarle cuando se quejó de nuevo.
—No —contestó entrecortadamente—, creo que estoy enfermo.
La luz de la pantalla me permitió verle el rostro, bañado en sudor.
Mike gimió una vez más y salió disparado hacia la puerta. Me alcé para
seguirle y Jacob me imitó de inmediato, pero yo le susurré:
—No, quédate. Voy a asegurarme de que está bien.
Vino conmigo de todos modos.
—No tenías que haber venido. Aprovecha tus ocho pavos de gore —insistí
mientras subíamos hacia el pasillo.
—Ésa sí que es buena. Te los puedes quedar, Bella. Esa película es una
mierda —contestó levantando la voz cuando salimos del cine.
Me alegré de que me hubiera acompañado al no ver señales de Mike en el
pasillo. Jacob se coló en los servicios de caballeros para buscarle y estuvo de
vuelta al cabo de unos segundos:
—Está ahí dentro. Todo en orden —dijo poniendo los ojos en blanco—. ¡Qué
blandengue! Deberías haber buscado a alguien con más estómago, alguien
que se ría en las películas gore que hacen vomitar a otros.
—Abriré bien los ojos en busca de alguien así.
Estábamos los dos solos en el pasillo, ya que ambas salas estaban a mitad de
proyección de la película, e imperaba tal silencio que oíamos remover las
palomitas en la tienda de la entrada.
Jacob fue a sentarse en un sillón tapizado de terciopelo pegado a la pared y
dio unas palmaditas junto a él.
—Tenía pinta de que iba a estar ahí dentro durante un buen rato —dijo,
estirando las largas piernas mientras se acomodaba para esperar.
Suspiré y me reuní con Jacob, que tenía el aspecto de estar pensando cómo
difuminar más las líneas. Y tanto. Se acercó a mí en cuanto me senté y me
pasó el brazo por los hombros.
—Jake —protesté a la vez que me alejaba.
Dejó caer el brazo sin que pareciera haberse molestado ni un ápice por el
pequeño rechazo. Extendió la mano y tomó la mía con firmeza, rodeó mi
muñeca con la otra mano libre cuando la fui a retirar. ¿De dónde sacaba la
confianza?
—Espera, espera un momento, Bella —dijo con voz calmada—. Dime una cosa.
Hice una mueca de disgusto. No me apetecía pasar por eso. No sólo en ese
momento, nunca. En mi vida no quedaba nada más importante que Jacob
Black, pero él parecía decidido a estropearlo todo.
—¿Qué? —murmuré con acritud.
—Te gusto, ¿vale?
—Sabes que sí.
—¿Más que ese vacilón que está vomitando hasta la primera papilla? —indicó
la puerta del baño con un movimiento de cabeza.
—Sí —suspiré.
—¿Más que cualquiera de los chicos que conoces? —permanecía tranquilo y
sereno, como si mi respuesta no le importase o ya supiera cuál iba a ser.
—Y más que las chicas —señalé.
—Pero eso es todo —sentenció. No era una pregunta.
Era duro responderle, pronunciar esa palabra. ¿Se sentiría herido y me
evitaría? ¿Cómo iba a poder soportarlo?
—Sí —susurré.
Me dedicó una gran sonrisa.
—Pues no hay problema, ya sabes, como tú eres la que más me gusta y crees
que estoy bien… Estoy preparado para ser sorprendentemente persistente.
—No voy a cambiar —repuse; oí el tono triste de mi voz a pesar de que había
intentado que sonara normal.
Permaneció pensativo, sin hacer bromas.
—Se trata aún del otro, ¿verdad?
Me encogí. Resultaba extraño que supiera que no debía pronunciar su
nombre, así como lo de la música en el coche. Me había calado en muchas
cosas que yo no le había dicho jamás.
—No tienes por qué hablar de ello —me dijo.
Asentí, agradecida.
—Pero no te enfades porque te ronde, ¿vale? —Jacob me palmeó el dorso de la
mano—. No me voy a rendir. Tengo tiempo de sobra.
Suspiré.
—No deberías desperdiciarlo en mí —le respondí, aunque quería que lo
hiciera, en especial si estaba dispuesto a aceptarme tal y como yo me
encontraba, es decir, como algo muy parecido a un objeto estropeado.
—Es lo que quiero hacer, siempre y cuando que te guste estar en mi
compañía.
—No logro imaginarme cómo no voy a querer estar contigo —le respondí
sinceramente.
Jacob esbozó una sonrisa radiante.
—Puedo vivir con eso.
—No esperes nada más —le previne mientras intentaba retirar mi mano. Él la
retuvo con obstinación.
—En realidad, esto no te molesta, ¿verdad? —inquirió mientras me estrechaba
los dedos.
—No.
Suspiré. Era agradable en verdad. Sentía su mano mucho más caliente que la
mía, que últimamente estaba demasiado fría.
—Tampoco te preocupa lo que él piense —alzó el pulgar en dirección a los
servicios.
—Supongo que no.
—En tal caso, ¿cuál es el problema?
—El problema —le dije— es que esto tiene un significado diferente para mí
que para ti.
—Bueno —su presa en torno a mi mano se tensó más—. Ése es mi problema,
¿no?
—Perfecto —refunfuñé—, pero no lo olvides.
—No voy a hacerlo. Ahora soy yo quien sujeta la granada sin el seguro, ¿no?
—espetó mientras me codeaba las costillas.
Puse los ojos en blanco. Supuse que si le apetecía hacer un chiste al respecto,
tenía todo el derecho del mundo.
Rió entre dientes y sin hacer ruido mientras la yema de su dedo trazaba
distraídamente diseños sobre el dorso de mi mano.
—¡Qué cicatriz tan rara tienes ahí! —dijo de pronto mientras me giraba la
muñeca para examinarla—. ¿Cómo te la hiciste?
El índice de su mano libre recorrió la línea de la gran media luna plateada
que apenas era visible en mi pálida piel. Torcí el gesto.
—¿De verdad esperas que recuerde dónde me hice todas las cicatrices?
Esperé a que los recuerdos se abatieran sobre mí y abrieran de nuevo el
hueco del pecho, pero, como ocurría tan a menudo, la presencia de Jacob me
mantuvo de una pieza.
—Está fría —musitó mientras presionaba suavemente la zona donde James me
había cortado con sus colmillos.
Fue entonces cuando Mike salió del baño dando tumbos, con el rostro lívido y
sudoroso. Tenía un aspecto horrible.
—¡Mike! —exclamé de forma entrecortada.
—¿Te importa que nos vayamos ya? —susurró.
—No, por supuesto que no —liberé mi mano de un tirón y me precipité para
ayudarle a caminar, ya que su paso parecía poco firme.
—¿Era demasiado fuerte para ti la película? —preguntó Jacob sin
misericordia.
Mike le dirigió una mirada malévola y farfulló:
—En realidad, no he visto prácticamente nada. Sentí náuseas antes de que
apagaran las luces.
—¿Por qué no lo dijiste? —le reprendí mientras nos tambaleábamos en
dirección a la salida.
—Esperaba que se me pasase —respondió.
—Un segundito —dijo Jacob cuando llegamos a la puerta. Se encaminó a toda
prisa al puesto de venta de palomitas y le preguntó a la dependienta:
—¿Podría darme un cartucho vacío de palomitas?
La chica miró a Mike una sola vez y le entregó uno enseguida.
—Llévelo fuera cuanto antes, por favor —suplicó.
Obviamente, ella debía de ser la encargada de limpiar el suelo.
Arrastré a Mike hasta la fría humedad de la noche. Respiró hondo. Jacob
estaba detrás de nosotros y me ayudó a meter a Mike en la parte posterior del
coche; le dedicó una mirada severa cuando le entregó el cartucho.
—Por favor —se limitó a decirle.
Bajamos los cristales de las ventanillas para dejar que el frío aire nocturno
entrara en el coche, ya que albergábamos la esperanza de que eso ayudara a
Mike. Enrosqué los brazos alrededor de mi cuerpo para mantenerme caliente.
—¿Tienes frío otra vez? —preguntó Jacob, que me rodeó con el brazo antes de
que pudiera responderle.
—¿Tú no?
Negó con la cabeza.
—Debes de tener fiebre o algo así —refunfuñé. Estaba helando. Le toqué la
frente con los dedos y tenía la cabeza caliente.
—Vaya, Jake… ¡Estás ardiendo!
—Me siento bien —se encogió de hombros—. Estoy sano como un roble.
Torcí el gesto y le volví a tocar la cabeza. La piel ardía al contacto con mis
dedos.
—Tienes las manos heladas —se quejó.
—Tal vez sea yo —admití.
Mike gimió en el asiento de atrás y vomitó en el cubo. Hice una mueca de
asco. Esperaba que mi estómago aguantara el sonido y el hedor. Jacob miró
con ansiedad a su espalda para cerciorarse de que Mike no había
«mancillado» su coche.
El viaje de vuelta se hizo más largo.
Jacob permaneció en silencio y pensativo. Su brazo me rodeaba y, con el
viento que soplaba, lo agradecí, ya que así conservaba el calor.
Mantuve la mirada fija en el parabrisas, consumida por una inmensa culpa.
Era un gran error alentar a Jacob. Puro egoísmo. No importaba lo mucho que
intentara dejarle clara mi posición, no lo había hecho lo bastante bien si él
guardaba alguna esperanza de que aquello pudiera acabar en otra cosa que
no fuera una amistad.
¿Cómo se lo podía explicar para que lo entendiera? Yo era una cáscara vacía.
Había estado completamente huera, como una casa desocupada —y declarada
en ruinas—, durante meses. Ahora había mejorado un poco. El salón estaba en
mejor estado, pero eso era todo, sólo una pequeña habitación. Él se merecía
algo mejor que eso, mejor que una casa con una sola habitación, en ruinas y a
precio de saldo.
De alguna manera, sabía que no le iba a alejar de mí. Le necesitaba
demasiado, aunque fuera egoísta por mi parte. Tal vez podía mostrarle con
mayor claridad mi postura para que me dejara en paz. La idea me hizo
estremecer y Jacob me estrechó con más fuerza.
Llevé a Mike a casa en su coche mientras Jacob seguía al Suburban para
acercarme después a la mía. Durante el trayecto de vuelta estuvo
inusualmente callado, y me pregunté si estaría pensando lo mismo que yo.
Puede que estuviera cambiando de idea.
—Me autoinvitaría a entrar, en vista de que hemos llegado pronto —dijo en
cuanto frenamos junto a mi vehículo—, pero creo que tal vez tengas razón
sobre lo de la fiebre. Empiezo a sentirme un poco… extraño.
—Ay, no, ¡tú también! ¿Quieres que te lleve a casa?
—No —sacudió la cabeza con el ceño fruncido—. Aún no me siento enfermo,
sólo… mal. Si tengo que acercarme al arcén y parar, lo haré.
—¿Me llamarás en cuanto llegues? —le pregunté con ansiedad.
—Claro que sí.
Arrugó la frente y miró fijamente la oscuridad sin dejar de morderse el labio.
Abrí la puerta para salir, pero me agarró suavemente por la muñeca y me
retuvo. Volví a notar su piel candente sobre la mía.
—¿Qué ocurre, Jake?
—Hay algo que quiero decirte, Bella, pero me parece que va a sonar un tanto
cursi.
Suspiré. Aquello iba a ser más de lo mismo, igual que en el cine.
—Adelante.
—Es sólo esto: sé lo infeliz que eres y que tal vez esto no te ayude en nada,
pero quiero que sepas que siempre estaré aquí. No voy a dejarte caer, te
prometo que siempre podrás contar conmigo. Guau, sí que suena cursi. Pero
lo sabes, ¿no? ¿Sabes que nunca jamás te voy a hacer daño?
—Sí, Jake. Lo sé, y ya cuento contigo, probablemente más de lo que piensas.
La sonrisa rota se extendió por su rostro como un amanecer grabado a fuego
en las nubes. Quise cortarme la lengua. No le había dicho ninguna mentira,
pero debería haberlo hecho. La verdad era un error que le iba a hacer daño.
Yo debería desanimarle.
Una expresión extraña cruzó por su rostro, y dijo:
—Creo que será mejor que me vaya a casa, de verdad.
Salí del coche a toda prisa.
—¡Llámame! —grité mientras se alejaba.
Observé cómo se iba. Al menos, parecía mantener el control del vehículo.
Mantuve la vista fija en la calle vacía después de que se hubo marchado y me
sentí un poco mal, pero no por una razón física.
¡Cuánto me hubiera gustado que Jacob Black hubiera sido mi hermano! Un
hermano de carne y hueso, de modo que pudiera tener cierto derecho sobre él
y verme libre de todo remordimiento. Dios sabía que nunca había pretendido
aprovecharme de Jacob, pero no pude evitar pensar que la culpa que sentía
en ese momento quería decir que lo había hecho.
Más aún, jamás había tenido intención de quererle. Había una cosa que sabía
a ciencia cierta, lo sabía en el fondo del estómago y en el tuétano de los
huesos, lo sabía de la cabeza a los pies, lo sabía en la hondura de mi pecho
vacío… El amor concede a los demás el poder para destruirte.
A mí me habían roto más allá de toda esperanza.
Pero yo necesitaba a Jacob, le necesitaba como si fuera una droga. Le había
usado como una muleta durante demasiado tiempo, y ahora estaba más
enganchada de lo que había planeado volver a estar con nadie. No soportaba
la idea de hacerle daño ni tampoco podía impedirlo. Él pensaba que el tiempo
y la paciencia me cambiarían, y yo sabía que, a pesar de que era un error
total, le iba a dejar intentarlo.
Era mi mejor amigo. Siempre iba quererle, pero eso nunca jamás iba a bastar.
Entré en la casa para sentarme junto al teléfono y morderme las uñas.
—¿Ya ha terminado la película? —preguntó Charlie, sorprendido al verme
entrar. Estaba tumbado en el suelo, a treinta centímetros de la tele. Debía de
ser un partido apasionante.
—Mike se puso enfermo —le expliqué—. Algún tipo de gripe estomacal.
—¿Y tú estás bien?
—Por ahora me siento bien —contesté con reservas. Había estado claramente
expuesta.
Me apoyé sobre la encimera, con las manos a centímetros del teléfono, e
intenté esperar pacientemente. Pensé en la extraña expresión del rostro de
Jacob antes de que se marchara y empecé a tamborilear con los dedos. Debía
de haber insistido en llevarle a casa.
Observé cómo avanzaban las manecillas de los minutos en el reloj. Diez.
Quince. No se tardaba más de un cuarto de hora en llegar incluso aunque
hubiera estado yo al volante, y Jacob conducía mucho más deprisa. Dieciocho
minutos. Descolgué y marqué.
Sonó una y otra vez. Tal vez Billy estuviera durmiendo. Tal vez había marcado
mal. Volví a intentarlo.
Billy respondió a la octava llamada, justo cuando estaba a punto de colgar.
—¿Diga? —contestó con voz cautelosa, como si esperase malas noticias.
—Billy, soy yo, Bella. ¿Aún no ha llegado Jake a casa? Se marchó hace casi
veinte minutos.
—Está aquí —respondió con tono apagado.
—Se suponía que iba a llamarme —me enfadé un poco—. Se estaba poniendo
malo cuando se fue, y me preocupaba.
—Estaba… demasiado enfermo para telefonear. Ahora mismo no se encuentra
muy bien —Billy parecía frío. Comprendí que debía de querer estar con Jacob.
—Si necesitáis cualquier cosa, dímelo —me ofrecí. Pensé en Billy, pegado a la
silla, y en Jake teniendo que arreglárselas solo—. Podría bajar…
—No, no —repuso Billy rápidamente—. Estamos bien. Quédate en casa.
La forma en que lo dijo resultó bastante antipática.
—De acuerdo —acepté.
—Adiós, Bella.
La línea se cortó.
—Adiós —murmuré.
Bueno, al menos había llegado a casa. Por extraño que parezca, no me sentí
menos preocupada. Subí con dificultad las escaleras, poniéndome neurótica
perdida. Tal vez pudiera bajar a echarle un vistazo mañana antes del trabajo.
Y llevarles sopa. Debíamos de tener una lata de Campbell por algún sitio.
Comprendí que todos aquellos planes habían quedado cancelados cuando me
desperté de madrugada —el reloj marcaba las cuatro y media de la mañana—
y tuve que echar a correr hacia el baño. Charlie me encontró allí media hora
después, tumbada sobre el suelo, con la mejilla pegada al frío borde de la
bañera.
Me miró durante un buen rato y al final dijo:
—Gripe estomacal.
—Sí —gemí.
—¿Necesitas algo? —preguntó.
—Telefonea a los Newton por mí —le ordené con voz ronca—. Explícales que
tengo lo mismo que Mike y que hoy no voy a poder ir. Diles que lo siento.
—Claro, sin problemas —me aseguró Charlie.
Pasé el resto del día en el suelo del baño. Dormí unas pocas horas con la
cabeza apoyada sobre una toalla doblada. Charlie se quejó de que debía ir a
trabajar, pero creo que sólo quería entrar en el baño. Dejó en el suelo, a mi
alcance, un vaso de agua para que no me deshidratara.
Me desperté cuando volvió a casa. Pude ver que en mi habitación reinaba la
oscuridad, ya había anochecido. Oí sus fuertes pisadas mientras él subía las
escaleras para ver cómo estaba.
—¿Sigues viva?
—Algo parecido —contesté.
—¿Quieres algo?
—No, gracias.
Vaciló. Estaba fuera de su elemento de todas todas.
—Vale, pues —dijo antes de volver a bajar a la cocina.
Oí sonar el teléfono a los pocos minutos. Charlie habló con alguien en voz baja
durante unos momentos y luego colgó. Gritó desde abajo para que le oyera:
—Mike se encuentra mejor.
Bueno, eso resultaba esperanzador. Sólo había enfermado unas ocho horas
antes que yo. Ocho horas más. La idea me provocó un retortijón de estómago.
Aparté la toalla y me incliné sobre el inodoro.
Volví a dormirme encima de la toalla, pero estaba en mi cama cuando me
desperté, y la luz del exterior entraba en mi habitación por la ventana. No
recordaba haberme movido, por lo que Charlie debía de haberme trasladado
hasta allí. También había puesto el vaso de agua encima de la mesilla. Estaba
muerta de sed. Lo vacié de un trago, aunque tenía ese sabor extraño del agua
que lleva en el vaso toda la noche.
Me incorporé lentamente para no provocar otro ataque de náuseas. Estaba
débil y tenía mal sabor de boca, pero mi estómago se encontraba bien. Miré el
despertador.
Mis veinticuatro horas habían concluido.
No forcé las cosas y no desayuné nada más que galletas. Charlie parecía muy
aliviado de verme recuperada.
Telefoneé a Jacob en cuanto estuve segura de no tener que pasar otro día en
el suelo del baño.
Fue el propio Jacob quien me contestó, pero supe que aún no se había
recobrado nada más oír su contestación.
—¿Diga?
Tenía la voz cascada, rota.
—Ay, Jake —rezongué con compasión—. ¡Qué mala voz…!
—Me encuentro fatal… —susurró.
—Cuánto siento haberte hecho salir conmigo. Te he fastidiado.
—Estoy contento de haber ido —su voz seguía siendo un susurro—. No te
eches la culpa, no la tienes.
—Enseguida te vas a poner bien —le prometí—. Yo ya me sentía bien esta
mañana, al despertar.
—¿Estabas enferma? —preguntó con voz débil.
—Sí, yo también la pillé, pero ahora me encuentro bien…
—Eso es estupendo —contestó con voz apagada.
—… así que probablemente estarás bien en cuestión de horas —le animé.
Su respuesta apenas fue audible.
—Dudo que tenga lo mismo que tú.
—¿No tienes una gripe estomacal? —le pregunté, confusa.
—No, esto es algo más.
—¿Qué es lo que te duele?
—Todo —susurró—, todo el cuerpo.
El dolor era casi tangible en su voz.
—¿Qué puedo hacer, Jake? ¿Qué te puedo llevar?
—Nada. No puedes venir —se mostró abrupto. Me recordó a Billy la otra
noche.
—Ya he estado expuesta a lo que sea que tengas —puntualicé.
Me ignoró.
—Yo te llamaré en cuanto me sea posible. Te avisaré de cuándo puedes volver
a venir.
—Jacob…
—He de irme —dijo con repentino apremio.
—Llámame cuando te encuentres mejor.
—De acuerdo —aceptó con una voz que tenía un cierto deje de amargura.
Permaneció en silencio durante un momento. Esperé a que se despidiera,
pero él también esperó.
—Te veré pronto —dije al fin.
—Espera a que te llame —repitió.
—Vale… Adiós, Jacob.
—Bella…
Susurró mi nombre y luego colgó el teléfono.
El prado
Jacob no llamó.
Billy contestó la primera vez que telefoneé y me dijo que Jake seguía en cama.
Me entrometí al preguntarle —para asegurarme— si le había llevado al
médico. Me contestó que sí, pero, por algún motivo, no obtuve una respuesta
concreta y la verdad es que no le creí. Llamé a diario varias veces durante los
dos días siguientes, pero no me contestó nadie.
El sábado decidí ir a verle sin la maldita invitación, pero la casita roja estaba
vacía. Aquello me asustó… ¿Estaba Jacob tan enfermo que había sido
necesario ingresarlo? Me detuve en el hospital de camino a casa, pero la
enfermera de recepción me dijo que no habían estado ni Jacob ni Billy.
Hice que Charlie llamara a Harry Clearwater en cuanto volvió del trabajo.
Esperé con ansiedad mientras charlaba con su viejo amigo. La conversación
parecía prolongarse sin que se mencionara siquiera a Jacob. Al parecer, era el
propio Harry quien había estado en el hospital para someterse a unas pruebas
cardíacas. La frente de Charlie se pobló de arrugas, pero Harry le restó
importancia y se burló de él hasta que Charlie volvió a reír. Sólo entonces
preguntó por Jacob, y la conversación por su parte no me dio demasiadas
pistas, únicamente un montón de síes y varios «hum». Tamborileé con los
dedos sobre la encimera de la cocina hasta que puso su mano sobre la mía
para detenerme.
Al final, colgó el auricular y se volvió hacia mí.
—Harry dice que ha habido más de un problema con las líneas telefónicas y
por eso no has podido contactar. Billy le ha llevado al médico local y al
parecer tiene una infección vírica, mononucleosis. Está realmente cansado y
Billy ha dicho que nada de visitas —me informó.
—¿Nada de visitas? —inquirí atónita.
Charlie enarcó una ceja.
—No empieces a ponerte plasta, Bella. Billy sabe lo que le conviene a Jake.
Muy pronto estará en pie y por aquí. Sé paciente.
No presioné más. Charlie estaba inquieto por Harry. Obviamente, aquello era
lo importante, y no le iba a fastidiar con mis nimias preocupaciones. En vez de
eso, me dirigí a mi habitación como una flecha, encendí el ordenador y me
conecté. Navegué hasta encontrar un sitio web médico on line e introduje el
término «mononucleosis» en el campo de búsqueda.
Todo lo que supe sobre ello es que se suponía que se transmitía con el beso,
lo cual era a todas luces imposible en el caso de Jake. Leí rápidamente los
síntomas… Tenía la fiebre, sin duda, pero ¿y el resto? No padecía una gran
irritación de garganta ni estaba fatigado ni sufría jaquecas, al menos no antes
de volver a casa después del cine. Él mismo había dicho que estaba «como un
roble». ¿De verdad podía haber desarrollado los síntomas tan deprisa? El
artículo parecía indicar que la irritación era lo primero en aparecer…
Miré fijamente la pantalla del ordenador y me pregunté cuál era la razón
exacta por la que estaba haciendo aquello. ¿Por qué me mostraba tan…
desconfiada? ¿Por qué iba a mentirle Billy a Harry?
Probablemente me estaba comportando como una tonta. Sólo estaba
preocupada y, siendo sincera, también bastante asustada porque no me
permitieran ver a Jacob… Eso me ponía nerviosa.
Seguí leyendo en diagonal el resto del artículo en busca de más información,
pero me detuve al llegar a la parte en que decía que la mononucleosis podía
llegar a durar más de un mes.
¿Un mes? Me quedé boquiabierta.
Billy no podía imponer su voluntad a las visitas tanto tiempo. Por supuesto
que no. Jake se iba a volver loco si estaba tanto tiempo tirado en la cama sin
hablar con nadie.
De todos modos, ¿de qué tenía miedo Billy? El artículo especificaba que un
enfermo de mononucleosis debía evitar la actividad física, pero no decía nada
de visitas. La enfermedad no era muy infecciosa.
Resolví que iba a darle a Billy una semana antes de ponerme avasalladora.
Una semana era un plazo bien generoso.
La semana se me hizo larga. El miércoles ya no estaba segura de conseguir
mantenerme viva hasta el sábado.
Aunque había decidido dejar solos a Billy y Jacob durante siete días, no había
creído de verdad que Jacob estuviera de acuerdo con la norma impuesta por
Billy. Todos los días corría al teléfono para revisar los mensajes del
contestador. No hubo ninguno.
Hice trampas en tres ocasiones e intenté llamarle, pero las líneas telefónicas
seguían sin funcionar.
Me encontraba muy, muy, muy sola. Demasiado. Al estar privada de la
compañía de Jacob, de la adrenalina y de las distracciones, se me empezó a
echar encima todo lo que había estado reprimiendo. Los sueños volvieron a
castigarme con saña. No veía el final, sólo aquella horrible vacuidad, la mitad
del tiempo en el bosque, la otra mitad en un mar de helechos donde la casa
blanca ya no existía. En ocasiones, Sam Uley estaba en el bosque y me
vigilaba otra vez. No le presté atención, ya que no hallaba ningún consuelo en
su presencia, no me hacía sentirme menos sola. Eso no impedía que me
despertara gritando una noche tras otra.
La brecha de mi pecho estaba peor que nunca. Me había creído capaz de
tenerla bajo control, pero me encorvaba sobre ella día tras día, apretando los
bordes y jadeando en busca de aire.
Sola no me manejaba bien.
Sentí un alivio más allá de toda medida la mañana en que me desperté —entre
gritos, por supuesto— y recordé que ya era sábado. Hoy iba a llamar a Jacob e
iría a La Push si no funcionaban las líneas de teléfono. De un modo u otro,
sería un día mejor que cualquier otro de la última semana de soledad.
Marqué el número y aguardé sin grandes esperanzas. Estaba desprevenida
cuando Billy contestó a la segunda llamada:
—¿Diga?
—Eh, oh, vaya. ¡El teléfono vuelve a funcionar! Hola, Billy. Soy Bella. Sólo
llamaba para saber cómo se encuentra Jacob. ¿Ha mejorado como para recibir
visitas? Estaba pensando en dejarme caer por allí…
—Lo siento, Bella —me interrumpió Billy; me pregunté si estaba viendo la
tele, ya que parecía distraído—. No está.
—Ah —necesité un segundo para asimilarlo—. Entonces, ¿se encuentra mejor?
—Sí —Billy vaciló durante un instante que se hizo eterno—. Resultó que al
final, después de todo, no era mononucleosis, sino algún otro virus.
—¿Ah, sí? ¿Y dónde está…?
—Se ha ido con los chicos a dar una vuelta en Port Angeles… Creo que iban a
ver un programa doble o algo así. Se ha marchado para todo el día.
—Bueno, qué alivio. He estado tan preocupada… Me alegra mucho saber que
se ha recuperado bastante como para salir.
Mi voz sonaba terriblemente falsa y empeoró hasta que terminé farfullando.
Jacob se encontraba mejor, pero no lo bastante para llamarme. Se había ido
con sus amigos y yo estaba sentada en casa, echándole más de menos a cada
hora que pasaba. Me sentía sola, aburrida, preocupada, herida… Y ahora,
también desolada al comprender que la semana que habíamos estado
separados no había tenido el mismo efecto sobre él.
—¿Querías algo en particular? —preguntó Billy con amabilidad.
—No, en realidad, no.
—Bueno, le diré que has llamado —me prometió—. Adiós, Bella.
—Adiós —contesté, pero ya había colgado.
Permanecí durante un momento con el teléfono en la mano.
Jacob debía de haber cambiado de idea, tal y como yo temía. Iba a aceptar mi
consejo y no desperdiciar su tiempo con alguien que no podía corresponder a
sus sentimientos. Noté que la sangre huía de mi rostro.
—¿Algo va mal? —me preguntó Charlie mientras bajaba las escaleras.
—No —mentí mientras colgaba el auricular—. Billy dice que Jacob se
encuentra mejor. No era mononucleosis. Eso es estupendo.
—¿Va a venir él aquí o vas a ir tú allí? —preguntó distraídamente mientras
comenzaba a rebuscar por la nevera.
—Ninguna de las dos cosas —admití—. Se ha marchado con otros amigos.
Al final, el tono de mi voz le llamó la atención. Charlie alzó los ojos y me miró
con repentina alarma. Se quedó inmóvil, con el paquete de lonchas de queso
en la mano.
—¿No es un poco pronto para el almuerzo? —pregunté con toda la
despreocupación de la que fui capaz en un intento de distraerle.
—No, sólo estoy guardando algo para llevarme al río…
—Ah, ¿te vas a pescar hoy?
—Bueno, me ha llamado Harry y no está lloviendo… —había apilado un
montón de comida mientras hablaba. De repente, alzó los ojos de nuevo, como
si hubiera comprendido algo—. Oye, ¿quieres que me quede contigo ahora
que Jake está fuera?
—No importa, papá —le respondí, esforzándome por sonar indiferente—. Los
peces pican más cuando hace buen tiempo.
Me miró fijamente con la indecisión grabada en el semblante. Sabía que se
preocupaba, que temía dejarme sola en el caso de que volviera a ponerme
depresiva otra vez.
—Lo digo de verdad, papá —rápidamente inventé una mentirijilla, ya que
prefería estar sola a tenerle todo el día mirándome—: Creo que voy a llamar a
Jessica. Tenemos que estudiar para un examen de Cálculo y su ayuda me
vendría muy bien.
En parte era cierto, pero de todos modos iba a tener que resolverlo sin su
ayuda.
—Es una gran idea. Has pasado mucho tiempo con Jacob y tus otros amigos
van a pensar que te has olvidado de ellos.
Sonreí y asentí como si me importara algo lo que pensara el resto de mis
amigos.
Charlie comenzó a caminar, pero de pronto dio media vuelta con expresión
preocupada.
—Pero vas a estudiar aquí, en casa, o en la de Jess, ¿verdad?
—Claro, ¿dónde, si no?
—Bueno es sólo que, como ya te dije, quiero que te andes con cuidado y
procures evitar los bosques.
Estaba tan distraída que me costó un minuto comprenderle.
—¿Más problemas con los osos?
Charlie asintió con cara de pocos amigos.
—Hay un montañero perdido… Los guardias forestales encontraron su
campamento a primera hora de la mañana, pero no hay señales de él por
ninguna parte. Hay algunas huellas realmente grandes de animales… Por
supuesto, pudieron haber acudido después al olor de la comida… De todos
modos, ahora están tendiendo trampas por allí.
—Ah —repuse distraídamente.
En realidad, no escuchaba sus advertencias. Me alteraba mucho más la
situación con Jacob que la posibilidad de que me mordiera un oso.
Me alegraba de que Charlie tuviera prisa. No iba a esperar a que llamara a
Jessica, por lo que no tendría que seguir adelante con la charada. Realicé
todos los movimientos apropiados, incluso recoger los libros del instituto
sobre la mesa de la cocina para guardarlos en mi bolsa, y eso, probablemente,
ya fue demasiado. Charlie hubiera sospechado de no haber estado deseando
irse a pescar.
Estaba tan ocupada fingiendo hacer cosas que el cruel vacío del día que me
aguardaba por delante se me vino encima una vez que se hubo ido. Decidí que
no me iba a quedar en casa después de contemplar durante dos minutos el
silencioso teléfono de la cocina. Consideré mis opciones.
No iba a llamar a Jessica. Hasta donde sabía, se había pasado al lado oscuro.
Podía ir en coche hasta La Push y recoger la moto, una idea atrayente de no
ser por un problema insignificante: ¿quién me iba a llevar a urgencias luego,
cuando lo necesitara?
O… ya tenía nuestro mapa y la brújula en el coche. Estaba casi segura de
haber comprendido el método lo bastante bien como para no perderme. Tal
vez hoy pudiera descartar un par de líneas y despejar el programa para
cuando Jacob decidiera volver a honrarme con su presencia. Me negaba a
pensar cuánto tiempo podía pasar, o si iba a ser para siempre…
Sentí una punzada de culpabilidad al comprender cómo le iba a sentar aquello
a Charlie, pero la ignoré. Hoy no me podía volver a quedar en casa.
A los pocos minutos me encontraba en el ya conocido y embarrado camino
que llevaba a ningún sitio en particular. Conducía con las ventanillas bajadas
todo lo deprisa que era razonable para mi vehículo mientras disfrutaba del
viento sobre mi rostro. El día estaba nublado, pero casi seco, un tiempo
realmente bueno en el caso de Forks.
Necesité más tiempo para ponerme en marcha del que hubiera invertido de
haber estado con Jacob. Después de aparcar en el lugar de costumbre, tuve
que estudiar la aguja de la brújula y las marcas del mapa —ahora gastado—
durante un cuarto de hora largo. Me adentré en los bosques una vez que
estuve razonablemente segura de seguir la línea correcta de las coordenadas.
El bosque era un hervidero de vida ese día, ya que todas las pequeñas
criaturas habían salido a disfrutar de la momentánea sequedad. No sabía la
razón, pero el lugar tenía un aspecto más siniestro que otros días a pesar de
los silbos y graznidos de los pájaros, el zumbido de los insectos alrededor de
mi cabeza y el ocasional correteo de los ratones entre los arbustos. Me
recordaba a mi más reciente pesadilla. Sabía que eso se debía únicamente al
hecho de que estaba sola y echaba de menos el despreocupado silbido de
Jacob y el sonido de otro par de pies por el suelo húmedo.
Cuanto más me adentraba en el bosque, mayor era el desasosiego. Respirar
comenzó a ser difícil, no a causa del ejercicio, sino porque volví a tener
problemas con el estúpido agujero del pecho. Mantuve los brazos pegados al
torso e intenté desterrar la pena de mi mente. Estuve a punto de volverme,
pero me repateaba desperdiciar el esfuerzo ya realizado.
El ritmo de las pisadas anestesió el dolor y me insensibilizó frente a mis
pensamientos mientras seguía caminando a duras penas. Al final, logré
acompasar la respiración y me alegré de haber perseverado. Esto de andar
campo a través se me empezaba a dar mejor. Podía jurar que iba más deprisa.
Hasta ese momento no me había dado verdadera cuenta de lo mucho que
había avanzado. Debía de haber cubierto algo más de seis kilómetros sin que
todavía hubiera empezado a buscar por los alrededores, y entonces, con una
brusquedad que me desorientó, crucé bajo el arco formado por dos arces para
—abriéndome paso entre los helechos, que me llegaban hasta el pecho—
entrar en el prado.
Estuve segura de que se trataba del mismo lugar al primer golpe de vista.
Jamás había visto un claro tan simétrico, con una redondez tan perfecta, como
si alguien hubiera arrancado a propósito los árboles —sin dejar evidencia
alguna de tal violencia en la ondeante hierba— para crear un círculo
impecable. Por el este se oía el suave borboteo del arroyo.
El lugar no resultaba tan apabullante sin la luz del sol, pero seguía siendo
sereno y muy hermoso. Era una mala estación para las flores silvestres y el
suelo rebosaba una densa hierba muy alta que se balanceaba al soplo de la
brisa como si fueran las olas de un lago.
Se trataba del mismo lugar… Pero no, allí no estaba lo que había ido a buscar.
El desencanto fue casi tan inmediato como el reconocimiento. Me dejé caer de
rodillas allí mismo, al borde del claro, y empecé a respirar
entrecortadamente.
¿Para qué ir más lejos? Nada me retenía allí, nada, salvo los recuerdos que
podía invocar cuando quisiera —siempre que estuviera dispuesta a soportar el
correspondiente dolor—, y la pena que ahora me embargaba me había dejado
helada. Aquel sitio no tenía nada de especial sin él. No estaba del todo segura
de qué esperaba sentir allí, pero el prado carecía de atmósfera, estaba vacío,
como todo lo demás. Sólo se parecía a mis pesadillas. La cabeza me empezó a
dar vueltas vertiginosamente.
Al menos había acudido sola. Me invadió una oleada de alivio en cuanto me
percaté de ello. Si hubiera descubierto el prado en compañía de Jacob, bueno,
no hubiera habido forma de disimular el abismo en el que ahora me hallaba
sumida. ¿Cómo le hubiera podido explicar aquella forma de caerme en
pedazos o el hecho de haberme aovillado en el suelo para evitar que el hueco
del pecho me desgajara? Prefería no haber tenido público…
… y tampoco tener que explicar a nadie por qué me había entrado esa prisa
por irme. Después de haber salvado tantos problemas para localizar aquel
estúpido claro, Jacob hubiera asumido que me apetecía pasar en él algo más
que unos pocos segundos; pero yo ya estaba intentando hacer el acopio de
fuerzas suficiente para ponerme en pie —después de que pudiera salir de la
posición que había adoptado— y huir. Había demasiado dolor en aquel lugar
vacío para poderlo soportar. Me iría a rastras si fuera preciso.
¡Cuánta suerte tenía de estar sola!
Sola. Repetí la palabra con macabra satisfacción hasta que conseguí ponerme
en pie a pesar del dolor. En ese preciso momento salió de entre los árboles
una figura en dirección al norte, a unos treinta pasos de distancia.
Un descomunal despliegue de emociones me traspasó en un segundo. La
primera, la sorpresa; estaba lejos de cualquier sendero y no esperaba
compañía. Además, me sacudió una ráfaga de desgarradora esperanza cuando
fijé la vista en la silueta y vi la absoluta inmovilidad y la piel pálida. La
suprimí con ferocidad mientras luchaba contra el igualmente despiadado
azote de la agonía cuando mis ojos siguieron bajando: debajo del pelo negro
no estaba el único rostro que yo quería ver. Después vino el miedo. Ésas no
eran las facciones que me hacían llorar, pero estaban lo bastante cerca como
para saber que el hombre con el que me encaraba no era un excursionista
perdido.
Y al final, por último, el reconocimiento.
—¡Laurent! —grité con alegría y sorpresa.
Era una reacción irracional. Probablemente debía de haberme quedado en el
miedo.
Laurent formaba parte del aquelarre de James la primera vez que nos
encontramos. No se había involucrado en la caza que se desató —una caza en
la que yo era la presa—, pero eso fue sólo por miedo, ya que me protegía otro
aquelarre más numeroso que el suyo. De lo contrario, otro gallo hubiera
cantado. En aquel entonces, no hubiera tenido reparo alguno en convertirme
en su comida. Debía de haber cambiado, por supuesto, ya que se había ido a
Alaska para vivir con el otro aquelarre civilizado que allí había, la otra familia
que se negaba a beber sangre humana por razones éticas. Una familia como
la de… No iba ni a permitirme pensar el nombre.
Sí, el miedo era lo que tenía más sentido, pero todo lo que experimenté fue
una abrumadora satisfacción. El prado volvía a ser un lugar dominado por la
magia, una magia oscura para ser sinceros, pero magia igualmente. Allí
estaba la conexión que buscaba. La prueba, aunque bastante lejana, de que él
había existido en algún momento de mi vida.
Resultaba imposible creer lo poco que Laurent había cambiado de aspecto.
Supuse que era muy estúpido y humano esperar algún tipo de cambio en el
último año, pero había algo en él… No lograba descubrir qué era.
—¿Bella? —preguntó; parecía más sorprendido que yo.
—Me recuerdas.
Le sonreí. Era ridículo que estuviera eufórica porque un vampiro supiera mi
nombre.
Esbozó una gran sonrisa.
—No esperaba verte aquí.
Se acercó a mí dando un paseo y con expresión divertida.
—¿No debería ser al revés? Soy yo quien vive aquí. Pensé que te habías ido a
Alaska.
Se detuvo a tres metros de distancia al tiempo que ladeaba la cabeza. Su
rostro era el más hermoso que había visto en lo que me había parecido una
eternidad. Estudié sus rasgos con avidez y experimenté un extraño
sentimiento de liberación. Allí había alguien a quien no me esperaba
encontrar ni por asomo, alguien que ya sabía todo lo que yo no era capaz de
decir en voz alta.
—Tienes razón —admitió—. Me marché a Alaska. Aun así, no imaginaba… Al
encontrar abandonado el hogar de los Cullen, creí que se habían trasladado.
—Ah —me mordí el labio cuando el apellido hizo vibrar los bordes en carne
viva de mi herida. Me llevó unos segundos recuperar la compostura. Laurent
me contempló con ojos de extrañeza. Al final, conseguí decirle—: Se
trasladaron.
—Mmm —murmuró—. Me sorprende que te dejaran atrás. ¿No eras su
mascota o algo así?
Sus ojos reflejaban que no pretendía ser ofensivo. Le sonreí secamente.
—Algo así.
—Mmm —repuso, muy pensativo otra vez.
En ese preciso momento comprendí por qué parecía el mismo de forma tan
idéntica. Después de que Carlisle nos dijera que Laurent se había quedado
con la familia de Tanya, las ocasionales veces en que pensaba en él comencé a
imaginármelo con los mismos ojos dorados de los… Cullen —me obligué a
soltar el apellido con un estremecimiento—, el de todos los vampiros buenos.
Retrocedí un paso de forma involuntaria. Sus curiosos ojos de color rojo
oscuro siguieron el movimiento.
—¿Vienen de visita a menudo? —preguntó, aún con indiferencia, pero inclinó
su figura hacia mí.
Miente, susurró con ansiedad, en mi memoria, la hermosa voz aterciopelada.
Me sobresalté ante el sonido de su voz, pero no debería haberme sorprendido.
¿Acaso no estaba en el peor de los peligros concebibles? La moto era segura
al lado de esto.
Hice lo que me ordenaba la voz.
—De vez en cuando —intenté que mi voz sonara suave y relajada—. Imagino
que a mí el tiempo se me hace más largo. Ya sabes cómo son de distraídos…
—estaba empezando a balbucear. Tuve que esforzarme para callar.
—Mmm —volvió a decir—. Pues la casa olía como si llevara cerrada bastante
tiempo…
Bella, debes mentir mejor que eso, me instó la voz.
Lo intenté.
—He de mencionarle a Carlisle que has estado allí. Lamentará mucho haberse
perdido tu visita —fingí deliberar durante un segundo—. Pero…
probablemente no debería mencionárselo. Supongo que Edward… —conseguí
pronunciar su nombre a duras penas, y al hacerlo se me contrajo el rostro,
arruinando el engaño—. Bueno, tiene mucho genio… Estoy segura de que te
acuerdas de él. Sigue un poco susceptible con todo el asunto de James —puse
los ojos en blanco e hice un gesto displicente con la mano, como si todo
aquello fuera agua pasada, pero había un deje de histeria en mi voz. Me
pregunté si él lo reconocería.
—Pero ¿está de verdad? —preguntó con amabilidad… e incredulidad.
Le di una réplica breve a fin de que la voz no delatara mi pánico.
—Ajá.
Laurent dio un paso fortuito hacia un lado mientras miraba el pequeño prado.
No se me pasó por alto que ese paso le acercaba más a mí. En mi cabeza, la
voz respondió con un débil gruñido.
—Bueno, ¿y cómo van las cosas en Denali? —pregunté con voz demasiado
aguda—. Carlisle me dijo que ahora estabas con Tanya.
Aquello le hizo detenerse y cavilar.
—Tanya me gusta mucho, y su hermana Irina aún más. Nunca antes había
permanecido tanto tiempo en un sitio, pero aunque disfruto de las ventajas y
de la novedad del asunto, las restricciones son difíciles. Me sorprende que
cualquiera de ellos haya podido aguantar tanto tiempo —me sonrió con gesto
de complicidad—. A veces, hago trampas.
No pude tragar saliva. Comencé a mover con cuidado un pie hacia atrás, pero
me quedé petrificada cuando el parpadeo de sus ojos rojos le llevó a observar
el movimiento.
—Ah —repuse con voz débil—, Jasper también ha tenido ese tipo de
problemas.
No te muevas, susurró la voz. Intenté acatar la orden, pero resultaba difícil.
El instinto de poner pies en polvorosa era casi incontrolable.
—¿De verdad? —Laurent parecía interesado—. ¿Se fueron por ese motivo?
—No —respondí con sinceridad—. Jasper se muestra más cuidadoso en casa.
—Sí —Laurent se mostró de acuerdo con eso—. También yo.
El paso hacia delante que dio en ese momento fue totalmente deliberado.
—Al final, ¿te encontró Victoria? —pregunté con voz entrecortada, a la
desesperada, para distraerle.
Fue la primera pregunta que se me ocurrió, y me arrepentí de haberla hecho
en cuanto la hube formulado. Victoria, que me había dado caza con James
para luego desaparecer, no era alguien en quien me apeteciera pensar en ese
momento.
Pero la pregunta le detuvo.
—Sí —contestó mientras dudaba si dar otro paso—. De hecho, he venido aquí
para hacerle un favor… —puso mala cara—. Esto no le va a hacer feliz.
—¿Esto? —repetí con entusiasmo, invitándole a continuar.
Mantenía la mirada fija en los árboles, lejos de mí, y aproveché su distracción
para dar un paso atrás a escondidas.
Volvió a mirar y me sonrió. La expresión le hizo parecer un ángel de cabellos
negros.
—El que yo te mate —repuso en un seductor arrullo.
Tambaleándome, retrocedí otro paso. El frenético gruñido de mi cabeza
dificultaba que pudiera oír.
—Ella querría reservarse esa parte —continuó con aire despreocupado—.
Parece estar un poco molesta contigo, Bella.
—¿Conmigo? —grité.
Movió la cabeza y rió entre dientes.
—Lo sé, a mí también me parece ponerse la camisa del revés, pero James era
su compañero y tu Edward le mató.
Incluso allí, a punto de morir, su nombre rasgaba mis heridas abiertas como
un arma de filo dentado.
Laurent hizo caso omiso de mi reacción.
—Pensó que sería más apropiado matarte a ti que a Edward, un intercambio
justo, pareja por pareja. Me pidió que le allanara el terreno, por así decirlo.
No me imaginaba que iba a ser tan fácil. Quizás se debe a que su plan estaba
lleno de imperfecciones… Por lo visto, no se va a producir la venganza que
ella había imaginado, ya que no debes significar mucho para él si te abandona
dejándote desprotegida.
Otro golpe, otro desgarrón en el pecho.
Laurent se movió levemente, y yo retrocedí a trompicones un paso más.
Torció el gesto.
—Supongo que, de todos modos, se va a enfadar.
—Entonces, ¿por qué no la esperas a ella? —logré decir.
Una sonrisa maliciosa le cambió las facciones.
—Bueno, me has pillado en un mal momento, Bella. No vine a este lugar para
cumplir una misión para Victoria. Estaba de caza. Tengo bastante sed y se me
hace la boca agua sólo con olerte.
Me miró con aprobación, como si eso fuera un cumplido.
Amenázale, me ordenó el bello engaño de su voz, distorsionado por el pánico.
—Él sabrá que has sido tú —susurré dócilmente—. No vas a irte de rositas.
—¿Y por qué no? —la sonrisa de Laurent se hizo más amplia. Recorrió con la
mirada el pequeño claro entre los árboles—. Las próximas lluvias borrarán mi
olor y nadie va a encontrar tu cuerpo; habrás desaparecido, simplemente,
como tantos y tantos humanos. No hay razón para que Edward piense en mí,
si es que se toma la molestia de investigar. Puedes estar segura de que esto
no es nada personal, Bella. Sólo tengo sed.
Implora, me rogó mi alucinación.
—Por favor —contesté jadeando.
Laurent negó con la cabeza sin perder la expresión amable.
—Míralo de este modo, Bella: tienes suerte de que sea yo quien te haya
encontrado.
—¿Ah, sí? —dije sin hablar, moviendo sólo los labios, mientras retrocedía otro
vacilante paso.
Laurent me siguió, ágil, grácil.
—Sí —me aseguró—. Seré rápido, no vas a sentirlo, te lo prometo. Luego le
mentiré a Victoria, por supuesto, sólo para aplacarla, pero si supieras lo que
había planeado para ti, Bella… —sacudió la cabeza con un movimiento lento,
casi de disgusto—. De verdad, deberías estarme agradecida por esto.
Le miré horrorizada.
Olfateó la brisa que lanzaba mechones de mi cabello en su dirección.
—Se me hace la boca agua —repitió mientras inhalaba profundamente.
Me tensé para dar un salto. Bizqueé cuando me alejé arrastrando los pies
mientras la voz de Edward bramaba con furia y resonaba en algún lugar de la
parte posterior de mi cabeza. Su nombre derribó todos los muros que yo
había erigido para contenerlo. Edward. Edward. Edward. Iba a morir, por lo
que ahora no importaba si pensaba en él. Edward, te amo.
Mis ojos entrecerrados contemplaron cómo Laurent dejaba de inhalar y
giraba bruscamente la cabeza hacia la izquierda. Me daba pánico quitarle los
ojos de encima para seguir la trayectoria de su mirada, aunque difícilmente
iba a necesitar una distracción u otro tipo de treta para dominarme. Estaba
demasiado asombrada para sentir alivio alguno cuando comenzó a alejarse
lentamente de mí.
No te fíes, me dijo la voz tan bajito que apenas la oí.
Entonces, tuve que mirar. Escudriñé el prado en busca de la interrupción que
había prolongado mi vida durante unos segundos más. No vi nada en un
primer momento, y mi mirada revoloteó de vuelta a Laurent, que ahora se
retiraba más deprisa sin dejar de horadar el bosque con la vista.
En ese momento vi una gran figura negra salir con calma de entre los árboles,
silenciosa como una sombra, para luego acechar con parsimonia al vampiro.
Era enorme; tenía la altura de un caballo, pero era más corpulento y mucho
más musculoso. El gran hocico se contrajo con una mueca que reveló una
hilera de incisivos afilados como cuchillas. Profirió entre dientes un gruñido
espeluznante que retumbó por todo el claro como la prolongación del
restallido de un trueno.
El oso. Sólo que no era un oso para nada. Aun así, aquella gigantesca criatura
negra debía de ser la causante de toda la alarma. Visto de lejos, se le podía
confundir con un oso. ¿Qué otro animal iba a tener una constitución tan
descomunal y poderosa?
Me hubiera gustado tener la suerte de haberlo visto a lo lejos. En vez de eso,
anduvo sin hacer ruido sobre la hierba a poco más de tres metros de mi
posición.
No te muevas ni un centímetro, murmuró la voz de Edward.
Me quedé mirando fijamente a la monstruosa criatura, con la mente
bloqueada en el intento de ponerle un nombre a aquel ser. Guardaba una
cierta semejanza canina en cuanto al contorno y la forma de moverse.
Atenazada por el pánico como estaba, sólo se me ocurría una posibilidad, pero
aun así, jamás hubiera imaginado que un lobo podía ser tan grande.
Su garganta emitió un gruñido sordo que me hizo estremecer.
Laurent estaba retrocediendo hacia la fila de árboles. Me azotó una oleada de
confusión y helado pánico. ¿Por qué se retiraba Laurent? El lobo era de un
tamaño desmedido, sin duda, pero sólo era un animal. ¿Por qué iba a temer
un vampiro a un animal? Y Laurent estaba aterrado. Tenía los ojos
desmesuradamente abiertos, como los míos.
De repente, como una respuesta a mi pregunta, el colosal lobo recibió
compañía. Le flanqueaban otros dos gigantescos compañeros que penetraron
silenciosamente en el prado. Uno tenía un pelaje gris oscuro y el otro castaño,
pero ninguno alcanzaba la altura del primero. El lobo gris salió de los árboles
a escasos metros de mí, con la mirada fija en Laurent.
Dos lobos más les siguieron adoptando una formación en uve —como la de los
gansos cuando emigran hacia el sur— antes de que yo pudiera reaccionar. El
monstruo de pelambrera color ladrillo que salió del sotobosque en último
lugar estaba al alcance de mi mano.
Proferí un involuntario grito ahogado y salté hacia atrás, que era la mayor
estupidez que podía cometer. Volví a quedarme petrificada a la espera de que
los lobos se volvieran hacia mí, la presa más débil, la más fácil de cobrar.
Durante unos fugaces instantes deseé que Laurent se hiciera cargo del asunto
y aplastara a la manada de lobos. Para él debía de ser algo muy sencillo.
Intuía que, de las dos opciones posibles, ser devorada por los lobos era casi
seguro la peor alternativa.
El lobo más cercano —el de pelambrera bermeja— volvió levemente la cabeza
al oír mi grito entrecortado.
Los ojos del lobo eran oscuros, casi negros. La criatura me miró durante una
fracción de segundo. Aquellos profundos ojos parecían demasiado inteligentes
para ser los de un animal salvaje.
De pronto, cuando me miraron, pensé en Jacob, y volví a dar gracias por
haber venido sola a aquella pradera de cuento de hadas repleta de monstruos
siniestros. Al menos, él no iba a morir también. Al menos, no tendría su
muerte sobre mi conciencia.
Entonces, un gruñido del jefe hizo que el lobo rojo girara la cabeza de nuevo
hacia Laurent, que contemplaba la manada de lobos gigantes con una
sorpresa no disimulada, y con miedo. Eso podía entenderlo, pero me quedé
pasmada cuando, sin previo aviso, se dio media vuelta y desapareció entre los
espesos árboles.
Salió corriendo.
Los lobos fueron tras él un segundo después; cruzaron la hierba del claro a la
carrera, con cuatro brincos, entre gruñidos y chasquidos de fauces tan fuertes
que, por instinto, me llevé las manos a los oídos. El sonido desapareció con
sorprendente rapidez una vez que se perdieron en el bosque.
Luego volví a estar sola.
Se me combaron las rodillas y caí al suelo sobre las manos mientras en mi
garganta se agolpaban los sollozos.
Era consciente de que debía irme, e irme ya. ¿Cuánto tiempo iba a transcurrir
antes de que los lobos que habían ido en pos de Laurent dieran media vuelta y
vinieran a por mí? ¿O Laurent se revolvería contra ellos? ¿Y si era él a quien
buscaban?
Pese a todo, al principio no logré moverme. Me temblaban brazos y piernas y
no sabía cómo arreglármelas para ponerme de pie una vez más.
Tenía la mente bloqueada por el miedo, el pavor y la confusión. No era capaz
de comprender lo que acababa de presenciar.
Un vampiro no debería huir de unos perrazos como ésos. ¿Qué daño podían
causar los colmillos de los lobos en su piel de granito?
Y los lobos deberían haber rehuido a Laurent. No tenía sentido alguno que le
persiguieran ni aun desconociendo el miedo debido a su tremendo tamaño.
Dudaba de que el olor de la piel marmórea de Laurent se pareciera al de la
comida. ¿Por qué habían ignorado a una presa débil y de sangre caliente
como yo para perseguirle a él?
No me cuadraba.
Una fría brisa azotó el prado haciendo que la hierba se ondulara como si algo
hubiera cruzado el claro.
Me puse de pie y retrocedí, aunque el soplo del viento era leve. Fui dando
tumbos a causa del miedo, me volví y corrí de cabeza a los árboles.
Las horas siguientes fueron una agonía. Logré salir de los árboles al tercer
intento, tantos como me había costado dar con el prado. Al principio no presté
atención adónde me dirigía, ya que me concentraba sólo en el lugar del que
escapaba. Me encontraba ya en el corazón del bosque, desconocido y
amenazador, cuando me hube serenado lo bastante para acordarme de la
brújula. Las manos me temblaban con tal virulencia que tuve que dejarla
encima del suelo embarrado para poderla leer. Me detenía cada pocos
minutos para situar la brújula en el suelo y verificar que seguía dirigiéndome
hacia el noroeste mientras oía el apagado susurro de criaturas ocultas
moviéndose entre las hojas cuando no los acallaba el frenético sonido de
succión de mis pisadas.
El reclamo de un arrendajo me hizo dar un salto hacia atrás y caí en un grupo
de píceas, que me llenaron los brazos de raspaduras y me apelmazaron el pelo
con savia. La súbita carrera de una ardilla para subirse a una cicuta me hizo
gritar con tanta fuerza que me hice daño en mis propios oídos.
Al final, delante pude ver una brecha en la línea de árboles. Aparecí en un
punto del camino que se encontraba a kilómetro y medio al sur de donde
había dejado el coche. Subí dando tumbos por el sendero, ya que estaba
exhausta. Lloraba de nuevo cuando logré meterme en la cabina del conductor.
Bajé con furia los duros seguros del coche antes de desenterrar las llaves de
mi bolsillo. El rugido del motor me dio una sensación cuerda y reconfortante.
Me ayudó a controlar las lágrimas mientras ponía el vehículo al máximo de su
potencia rumbo a la carretera principal.
Estaba más calmada, aunque hecha un lío, cuando llegué a casa. El coche
patrulla de Charlie estaba en la avenida que llevaba a casa. No me había
percatado de lo tarde que era. El cielo ya había oscurecido.
—¿Bella? —me llamó Charlie cuando cerré de un portazo la puerta de la
entrada y eché los cerrojos a toda prisa.
—Sí, soy yo —contesté con voz vacilante.
—¿Dónde has estado? —bramó mientras cruzaba la entrada de la cocina con
un gesto que no presagiaba nada bueno.
Vacilé. Lo más probable es que hubiera llamado a casa de los Stanley. Sería
mejor atenerme a la verdad.
—De excursión —admití.
Estrechó los ojos.
—¿Qué ha pasado con la idea de ir a casa de Jessica?
—Hoy no me sentía con ánimo para estudiar Cálculo.
Charlie cruzó los brazos por delante del pecho.
—Pensé que te había pedido que te alejaras del bosque.
—Sí, lo sé. No te preocupes, no lo volveré a hacer —me estremecí.
Charlie pareció verme por vez primera. Recordé que había pasado un buen
rato tirada en el suelo del bosque. ¡Menuda pinta debía de tener!
—¿Qué ha pasado? —inquirió.
Una vez más decidí que la mejor opción era contarle la verdad, o al menos
una parte. Estaba demasiado desasosegada para fingir que había vivido en el
bosque un día sin incidentes.
—Vi al oso —intenté decirlo con calma, pero la voz me salió aguda y
temblorosa—. Aunque no es un oso, sino una especie de lobo, y son cinco. Uno
negro y enorme, otro gris, otro de pelaje rojizo…
Charlie puso unos ojos como platos. Avanzó una zancada hacia mí y me aferró
por los hombros.
—¿Estás bien?
Cabeceé débilmente una vez.
—Dime qué ha pasado.
—No me prestaron ninguna atención, pero salí por pies y me caí un montón
de veces después de que se fueran.
Me soltó los hombros y me rodeó con los brazos. No despegó los labios
durante un buen rato.
—Lobos —murmuró.
—¿Qué?
—Los agentes forestales dijeron que las huellas no encajaban con las de un
oso, sino con las de varios lobos, aunque no de ese tamaño…
—Éstos eran enormes.
—¿Cuántos dices que viste?
—Cinco.
Charlie meneó la cabeza y torció el gesto con ansiedad. Al final, habló con un
tono que no admitía réplica:
—Se acabaron las excursiones.
—Sin problema —le prometí fervientemente.
Charlie telefoneó a la comisaría para informar de lo que yo había visto. Me
mostré un poco esquiva en cuanto al lugar exacto donde había visto a los
lobos y señalé que había sido en el sendero que conduce al norte. No quería
que papá supiera cuánto me había adentrado en el bosque en contra de sus
deseos y, lo más importante de todo, no quería que nadie vagabundeara cerca
de donde Laurent podría estar buscándome. Me ponía mala sólo de pensarlo.
—¿Tienes hambre? —me preguntó cuando colgó el auricular.
Negué con la cabeza, aunque lo normal hubiera sido estar famélica después
de pasarme todo el día sin comer.
—Sólo estoy cansada —le dije. Me volví hacia las escaleras.
—Eh —dijo Charlie con voz cargada de repentino recelo una vez más—, ¿no
dijiste que Jacob iba a pasar fuera todo el día?
—Eso es lo que me comentó Billy —le contesté, confundida por la pregunta.
Estudió mi expresión durante un minuto y pareció satisfecho con lo que
encontró en ella.
—Ajá.
—¿Por qué? —inquirí. Parecía estar insinuando que le había mentido esa
mañana en algo más que en lo de estudiar con Jessica.
—Bueno, es sólo que le vi cuando fui a recoger a Harry. Estaba delante de la
tienda de la reserva con unos amigos. Le saludé con la mano, pero él… Bueno,
supongo… No sé si me vio. Me parece que estaba discutiendo con sus amigos.
Tenía un aspecto extraño, como si estuviera contrariado por algo… Estaba
cambiado. ¡Es digno de ver cómo crece ese chico! Cada vez que le veo ha
pegado un estirón.
—Billy dijo que Jake y sus amigos se habían marchado a Port Angeles a ver un
par de películas. Lo más probable es que estuvieran esperando a que alguien
se reuniera con ellos.
—Ah.
Charlie asintió con la cabeza y se encaminó a la cocina.
Me quedé en el vestíbulo mientras imaginaba a Jacob discutiendo con sus
amigos. Me pregunté si se habría enfrentado con Embry como consecuencia
del asunto con Sam. Tal vez fuera ése el motivo por el que me había dejado
tirada hoy. Si ello significaba que había solventado las cosas con Embry, me
alegraba de que lo hubiera hecho.
Me detuve a revisar todos los cerrojos antes de subir a mi habitación. Era un
comportamiento estúpido. Pues ¿qué diferencia podía marcar un cerrojo
frente a alguno de los monstruos que había visto aquella tarde? Asumí que el
pomo era lo único que iba a detener a los lobos, al carecer de pulgares, pero
si venía Laurent…
… o Victoria…
Me tendí en la cama, pero estaba demasiado alterada para albergar la
esperanza de dormir. Me acurruqué con fuerza debajo del edredón y encaré
los horribles hechos.
No había nada que pudiera hacer. No podía adoptar ninguna precaución ni
existía lugar al que huir. Tampoco había nadie que pudiera ayudarme.
El estómago me dio un vuelco cuando comprendí que la situación era incluso
peor, ya que todo aquello implicaba también a Charlie. Mi padre, que dormía
a una habitación de la mía, estaba a un pelo de distancia del objetivo, que se
centraba en mí. Mi aroma les guiaría hasta aquí, estuviera yo o no…
Los temblores me sacudieron hasta que me castañetearon los dientes.
Fantaseé con lo imposible para calmarme, imaginé que los grandes lobos
habían alcanzado a Laurent en los bosques y habían masacrado al inmortal
como hubieran hecho con cualquier persona normal. La idea me reconfortó a
pesar de lo absurdo de la misma. Si los lobos le habían atrapado, no le podría
decir a Victoria que estaba sola, de modo que tal vez creyera que los Cullen
seguían protegiéndome si Laurent no regresaba. Bastaba con que los lobos
pudieran triunfar en semejante enfrentamiento…
Mis vampiros buenos no iban a regresar. Había sido muy tranquilizador
suponer que los del otro tipo iban a desaparecer.
Cerré los ojos con fuerza y esperé a sumirme en la inconsciencia, casi deseosa
de que empezara la pesadilla. Mejor eso que el bello rostro pálido que ahora
me sonreía detrás de los párpados.
En mi imaginación, los ojos de Victoria estaban negros a causa de la sed,
relucían de anticipación y sus labios se curvaban de placer hasta dejar
entrever los centelleantes colmillos. Su melena roja brillaba como el fuego. Le
caía desordenada sobre su rostro salvaje.
En mi mente resonaron las palabras de Laurent. Si supieras lo que había
planeado para ti…
Me metí el puño en la boca para no gritar.
La secta
Me sorprendía cada vez que abría los ojos a la luz de la mañana y comprendía
que había sobrevivido a la noche. Una vez que pasaba esa sorpresa, se me
aceleraba el corazón y las palmas de las manos me empezaban a sudar. No
lograba respirar de nuevo hasta que me levantaba y me aseguraba de que
Charlie también seguía con vida.
Podía dar fe de que él estaba preocupado al verme saltar ante el menor ruido
o palidecer de pronto sin ninguna razón aparente. Parecía achacar el cambio
a la prolongada ausencia de Jacob a juzgar por las preguntas que me hacía de
vez en cuando.
Por lo general, el terror que dominaba mis pensamientos me distrajo del
hecho de que había transcurrido otra semana sin que Jacob me hubiera
llamado aún. No obstante, cuando era capaz de concentrarme en mi vida
normal, si es que podía llamarse normal, el hecho me preocupaba.
Le echaba muchísimo de menos.
Ya había sido bastante malo estar sola antes de verme atontada por el miedo.
Pero ahora, más que nunca, anhelaba sus carcajadas despreocupadas y su
risa contagiosa. Necesitaba la segura cordura de su garaje convertido en casa
y su cálida mano alrededor de mis fríos dedos.
Casi había esperado que me telefoneara el lunes. ¿Acaso no querría
informarme si había realizado algún progreso con Embry? Deseaba creer que
era la preocupación por su amigo lo que le ocupaba todo el tiempo hasta no
dejarle ni un minuto para mí.
Le llamé el martes sin que respondiera nadie. ¿Persistían los problemas de las
líneas telefónicas o había adquirido Billy un identificador de llamadas?
El miércoles le llamé cada media hora hasta pasadas las once de la noche,
desesperada por oír la calidez de su voz.
El jueves permanecí sentada en el coche delante de casa con los contactos
quitados y las llaves en la mano durante una hora seguida. Me debatía en mi
interior, intentaba hallar un pretexto para efectuar un rápido viaje a La Push,
pero no lo encontraba.
Por lo que sabía, Laurent tendría que haber vuelto ya con Victoria. Si iba a La
Push corría el riesgo de guiar a alguno de los dos hasta la reserva. ¿Qué
ocurriría si me atrapaban cuando Jake estuviera cerca? Por mucho que me
doliese, sabía que lo que más le convenía a Jacob era evitarme. Y lo más
seguro para él.
Resultaba muy duro ser incapaz de hallar la forma de mantener a salvo a
Charlie. Lo más probable es que vinieran a buscarme durante la noche, y ¿qué
podía hacer para que Charlie no estuviera en casa? Me encerraría en una
habitación acolchada de algún psiquiátrico si le contaba la verdad. Lo
soportaría —de buena gana incluso— si le mantenía a él a salvo, pero Victoria
seguiría yendo detrás de mí, y el primer lugar en el que me buscaría sería
aquella casa. Tal vez se conformaría si me encontraba en ella. Tal vez se
limitaría a marcharse cuando hubiera terminado conmigo.
Por eso, no podía huir. Y aunque pudiera, ¿adónde iba a ir? ¿Con Renée? La
idea de conducir a mis letales sombras al mundo tranquilo y soleado de mi
madre me hizo estremecer. Nunca la pondría en peligro de ese modo.
La preocupación fue horadando un agujero en mi estómago. No iba a tardar
en sentir las correspondientes punzadas.
Charlie me hizo otro favor esa noche y volvió a telefonear a Harry para
enterarse de si los Black se habían marchado de la ciudad. Harry le informó
de que Billy había asistido a la reunión del consejo del miércoles por la noche
sin hacer mención alguna de que fuera a ausentarse. Charlie me avisó de que
no me pusiera pesada. Jacob llamaría cuando se pudiera desplazar.
De pronto, el viernes por la tarde, cuando menos lo esperaba, lo comprendí
todo mientras volvía a casa en coche.
Conducía sin prestar atención a la conocida carretera y dejaba que el sonido
del motor dificultara la reflexión y amortiguara las preocupaciones cuando mi
subconsciente emitió un veredicto en el que debía de haber trabajado sin
darme entera cuenta.
En cuanto lo pensé, me sentí realmente tonta por no haberme dado cuenta
antes. Claro, había tenido muchas cosas en la cabeza —vampiros
obsesionados con la venganza, gigantescos lobos mutantes y un irregular
agujero en el centro del pecho—, pero resultaba vergonzosamente obvio una
vez que expuse las evidencias.
Jacob me evitaba. Charlie decía que parecía extraño, disgustado. Las
respuestas de Billy eran vagas y servían de poca ayuda.
Se trataba de Sam Uley. Habían intentado decírmelo hasta mis pesadillas.
Sam se había hecho con el control de Jacob. Fuera lo que fuera lo que les
hubiera sucedido a los demás chicos de la reserva, le había alcanzado
también a él, arrebatándome a mi amigo. La secta de Sam le había abducido.
Comprendí en medio de un torbellino de sentimientos que él no había
renunciado a mí en absoluto.
Conduje al ralentí hasta llegar frente a mi casa. ¿Qué debía hacer? Analicé
cada uno de los peligros.
Si iba en busca de Jacob, me arriesgaba a que Victoria o Laurent le
encontraran en mi compañía.
Si no lo hacía, Sam lo liaría más y más en su espantosa banda de obligada
adscripción. Tal vez fuera demasiado tarde si no actuaba pronto.
Había transcurrido una semana sin que los vampiros hubieran venido todavía
en mi busca. Una semana era tiempo más que de sobra para que hubieran
vuelto, por lo que yo no debía de ser una de sus prioridades. Lo más probable,
tal y como había decidido antes, es que vinieran a cazarme de noche. Los
riesgos de que me siguieran a La Push eran mucho más pequeños que la
posibilidad de perder a Jacob por culpa de Sam.
Los peligros del solitario camino forestal merecían la pena. No era una visita
caprichosa para ver si pasaba algo. Sabía que pasaba algo. Era una misión de
rescate. Iba a hablar con Jacob, raptarle si era preciso. Había visto un
reportaje de la PBS sobre la desprogramación de aquellos a quienes han
lavado el cerebro. Tenía que haber algún tipo de cura.
Decidí que sería mejor telefonear antes a Charlie. Tal vez la policía se estaba
ocupando de lo que sucedía en La Push. Lo hice a toda mecha, deseosa de
entrar en acción.
Charlie contestó el teléfono de la comisaría en persona.
—Jefe Swan.
—Papá, soy Bella.
—¿Qué ha pasado?
Esta vez no podía despejar sus peores temores. Me temblaba la voz.
—Estoy preocupada por Jacob.
—¿Por qué? —preguntó sorprendido por lo inesperado del tema.
—Creo… Sospecho que se está cociendo algo raro en la reserva. Jacob me
habló de una cosa extraña que les había sucedido a otros chicos de su edad.
Ahora se comporta exactamente del modo que temía.
—¿Qué clase de comportamiento extraño? —empleó su tono profesional de
policía. Eso era bueno. Me estaba tomando en serio.
—Primero estaba asustado, y luego empezó a evitarme… Ahora temo que
forme parte de esa estrambótica banda de ahí abajo, la banda de Sam, la de
Sam Uley.
—¿Sam Uley? —repitió Charlie, sorprendido de nuevo.
—Sí.
—Me parece que te equivocas, Bella —contestó con voz más relajada—. Sam
Uley es un chico estupendo, bueno, ahora ya es un hombre. Y un buen hijo.
Deberías oír hablar de él a Billy. En realidad, ya ha obrado maravillas con los
jóvenes de la reserva. Fue él quien…
Charlie se calló a mitad de la frase. Supuse que estaba a punto de referirse a
la noche en que me perdí en los bosques. Continué rápidamente.
—No es así, papá. Jacob le tenía miedo.
—¿Has hablado de esto con Billy? —ahora intentaba apaciguarme. Le había
perdido para mi causa en cuanto mencioné a Sam Uley.
—Billy no está preocupado.
—Bueno, Bella, entonces estoy seguro de que todo está en orden. Jacob es un
crío y probablemente sólo está haciendo travesuras. Estoy convencido de que
se encuentra bien. Después de todo, no se puede pasar todo el tiempo pegado
a tus faldas.
—El problema no soy yo —le insistí, pero había perdido la batalla.
—No creo que debas preocuparte por esto. Deja que Billy cuide de Jacob.
—Charlie… —mi voz empezó a sonar quejumbrosa.
—Bella, ahora tengo un montón de trabajo entre manos. Se han perdido dos
turistas que han dejado un rastro por los alrededores del lago —había una
nota de ansiedad en su voz—. El problema del lobo se me está yendo de las
manos…
Aquellas noticias me dejaron momentáneamente distraída —asombrada en
realidad—. No había forma de que los lobos hubieran sobrevivido a un
enfrentamiento con un rival de la talla de Laurent…
—¿Estás segura de que les ha sucedido algo? —pregunté.
—Eso me temo, cielo. Había… —vaciló—. Volvía a haber huellas… Esta vez
con un poco de sangre.
—¡Vaya!
En ese caso no se había producido un enfrentamiento. Laurent debía de
haberse limitado a dejar atrás a los lobos, pero ¿por qué? Lo que había visto
en aquel prado era extraño dentro de lo extraño, e imposible de entender.
—Mira, tengo de dejarte, de verdad. No te preocupes por Jake. Estoy seguro
de que no es nada, Bella.
—Muy bien —contesté secamente, frustrada cuando sus palabras me
recordaron la urgencia de la crisis que tenía más cerca—. Adiós —colgué.
Contemplé fijamente el teléfono durante más de un minuto. ¡Qué demonios!,
decidí. Billy contestó a los dos toques.
—¿Diga?
—Hola, Billy —casi le gruñí. Procuré sonar más amistosa mientras continuaba
hablando—. ¿Se puede poner Jacob, por favor?
—No está en casa.
¡Qué horror!
—¿Sabes dónde está?
—Ha salido con sus amigos —me contestó con precaución.
—¿Ah, sí? ¿Con alguien que conozco? ¿Con Quil? —hubiera jurado que él no
interpretaba mis palabras con el mismo tono indiferente con el que yo
pretendía pronunciarlas.
—No —respondió Billy lentamente—. No creo que hoy esté con Quil.
Sabía que era preferible no mencionar el nombre de Sam, por lo que
pregunté:
—¿Embry?
Billy pareció más feliz al contestar esta vez.
—Sí, está con Embry.
Eso me bastaba. Embry era uno de ellos.
—Bueno, ¿le puedes decir que me llame cuando vuelva?
—Claro, claro, por supuesto.
Clic.
—Hasta pronto, Billy —murmuré en la línea cortada.
Fui en coche a La Push, decidida a esperar. Iba a aguantar sentada frente a la
casa toda la noche si era necesario —incluso me perdería las clases del
instituto—. Jacob volvería a casa en algún momento y, cuando lo hiciera,
tendría que hablar conmigo.
Estaba tan preocupada que el viaje que tanto me había aterrado hacer
pareció llevarme unos segundos. El bosque empezó a ralear antes de lo
esperado y supe que pronto podría ver las primeras casitas de la reserva.
Un chico con una gorra de baloncesto calada se alejaba a pie por el lado
izquierdo del arcén.
Me quedé sin aliento durante un momento, haciéndome ilusiones de que la
suerte se pusiera de mi lado por una vez y que me tropezara con Jacob sin
necesidad de grandes esfuerzos, pero este chico era demasiado ancho y
debajo de la gorra tenía el pelo corto. Estaba segura de que era Quil incluso
viéndole de espadas, aunque parecía haber crecido desde la última vez que le
vi. ¿Qué les daban de comer a los chicos quileutes? ¿Hormonas de
crecimiento?
Crucé al lado opuesto del camino para frenar junto a él. Alzó la vista cuando
el rugido del motor se acercó.
La expresión de Quil me produjo más pánico que sorpresa. Tenía un rostro
sombrío e inquietante, con la frente surcada por numerosas arrugas de
preocupación.
—Eh, hola, Bella —me saludó sin ganas.
—Hola, Quil… ¿Te encuentras bien?
Me miró con aire taciturno.
—Estupendamente.
—¿Te puedo acercar a algún sitio? —le ofrecí.
—Sí, supongo —murmuró. Cruzó por delante del coche arrastrando los pies y
abrió la puerta del copiloto para subir.
—¿Adónde?
—Mi casa está en el lado norte, detrás del almacén —me dijo.
—¿Has visto hoy a Jacob?
Le espeté la pregunta antes de que hubiera terminado de hablar. Miré a Quil
con avidez, a la espera de su respuesta. Miró a lo lejos a través del parabrisas
antes de responder. Al final, dijo:
—De lejos.
—¿De lejos? —repetí.
—Intenté seguirlos. Iba con Embry —hablaba con un hilo de voz, por lo que
resultaba difícil de oír por encima del motor. Me acerqué—. Sé que me vieron,
pero se giraron y desaparecieron entre los árboles… Dudo que estuvieran
solos. Es posible que Sam y su banda estuvieran con ellos. He estado dando
tumbos por el bosque cerca de una hora, llamándolos a gritos. Acababa de
encontrar el camino cuando has aparecido con el coche.
—Así pues, Sam lo ha atrapado a él también —había apretado los dientes, por
lo que las palabras salieron ligeramente distorsionadas.
Quil me miró fijamente.
—¿Estás al tanto de eso?
Asentí.
—Jake me lo dijo… antes.
—Antes —repitió Quil y suspiró.
—¿Es tan malo el caso de Jacob como el de los demás?
—No se separa de Sam —Quil giró la cabeza y escupió por la ventana abierta.
—Y antes de eso… ¿Evitaba a todo el mundo? ¿Parecía enfadado?
—No tardó mucho más que el resto —contestó en voz baja y con tono áspero
—. Tal vez un día. Luego, Sam se lo llevó.
—¿Qué crees que es? ¿Drogas o algo así?
—No veo a Jacob ni a Embry metiéndose en una cosa así… Pero ¿qué sé yo?
¿Qué otra cosa puede ser? ¿Y por qué no se preocupan los ancianos? —
sacudió la cabeza; ahora, el miedo asomaba a sus ojos—. Jacob no quería
participar en esa… secta. No comprendo qué le ha podido cambiar —me miró
con rostro aterrorizado—. No quiero ser el próximo.
Mis ojos reflejaron su pánico. Era la segunda vez que había oído describir
aquello como una secta. Me estremecí.
—¿Puede prestarnos alguna ayuda tu familia?
Gesticuló con desdén.
—Claro, mi abuelo está en el consejo de ancianos con el de Jacob, y en lo que
a él concierne, Sam Uley es lo mejor que le ha pasado a este lugar.
Nos miramos el uno al otro durante un buen rato. Ya estábamos en La Push y
mi tartana avanzaba muy despacio por el camino desierto. Podía ver la única
tienda de la reserva delante, no muy lejos de allí.
—He de irme —dijo Quil—. Mi casa está justo ahí.
Señaló un pequeño rectángulo de madera con la mano. Frené y él se bajó de
un salto.
—Voy a esperar a Jacob —dije con contundencia.
—Buena suerte.
Cerró la puerta de un portazo y se marchó arrastrando los pies por el camino,
con la cabeza inclinada hacia delante y los hombros hundidos.
El rostro de Quil me angustió mientras daba la vuelta para dirigirme a la casa
de los Black. Le aterraba ser el próximo. ¿Qué estaba pasando allí?
Me detuve en frente de la casa de Jacob, apagué el motor y bajé las
ventanillas. El ambiente estaba muy cargado y no soplaba el viento. Planté los
pies en el salpicadero y me instalé dispuesta a esperar.
Un movimiento realizado en el campo de mi visión periférica me hizo volver la
cabeza. Billy me miraba a través de la ventana de la fachada con expresión
confusa. Le saludé con la mano y le sonreí forzadamente, pero me quedé
donde estaba.
Entrecerró los ojos y dejó caer la cortina detrás del cristal.
Estaba preparada para quedarme tanto tiempo como fuera necesario, pero me
apetecía tener algo que hacer. Desenterré una vieja pluma del fondo de mi
mochila y un antiguo examen. Comencé a garabatear en la parte posterior del
papel borrador.
Apenas tuve tiempo de dibujar una fila de rombos cuando se produjo un
brusco golpecito contra mi puerta.
Me incorporé y alcé la vista, esperando ver a Billy, pero fue Jacob quien
gruñó:
—¿Qué estás haciendo aquí, Bella?
Le miré perpleja y atónita.
Jacob había cambiado radicalmente en las últimas semanas, desde la última
vez que le vi. Lo primero de lo que me di cuenta fue de que se había rapado
su hermosa cabellera; había apurado mucho el corte, y ahora le cubría la
cabeza una fina y lustrosa capa de pelo que parecía satén negro. Las
facciones del rostro le habían cambiado de pronto, se mostraban duras y
tensas, las de alguien de más edad. El cuello y los hombros también eran
diferentes, en cierto modo, más gruesos. Las manos con las que aferraba el
marco de la ventana parecían enormes, con los tendones y las venas
marcados debajo de la piel cobriza. Pero los cambios físicos eran
insignificantes…
… era su expresión la que le convertía en alguien casi irreconocible. La
sonrisa franca y amistosa había desaparecido, como la cabellera, y la calidez
de sus ojos oscuros había mudado en un rencor perturbador. Ahora existía
una oscuridad en Jacob. Había hecho implosión, como mi sol.
—¿Jacob? —susurré.
Se limitó a mirarme. Los ojos reflejaban tensión y enojo.
Comprendí que no estábamos solos. Los otros cuatro del grupo se hallaban
detrás de él. Todos eran altos y de piel cobriza, el pelo rapado casi al cero,
como el de Jacob. Podían haber pasado por hermanos, apenas lograba
distinguir a Embry de entre ellos. La sorprendente hostilidad de todos los ojos
acentuaba aún más el parecido.
Todos, salvo los de Sam, los del mayor, que les sacaba varios años. Él
permanecía al fondo con el rostro sereno y seguro. Tuve que tragarme el mal
genio que me estaba entrando, ya que me apetecía propinarle un buen
porrazo. No, quería hacer más que eso. Deseé ser temible y letal más que
cualquier otra cosa en el mundo, alguien a quien nadie se atreviera a
importunar. Alguien capaz de ahuyentar a Sam Uley.
Quise ser vampiro.
El deseo virulento me pilló desprevenida y me dejó sin aliento. Era el más
prohibido de los deseos —incluso aunque se debiera a una razón maligna
como aquélla, gozar de ventaja sobre el enemigo— por ser el más doloroso.
Había perdido ese futuro para siempre; en realidad, nunca lo había tenido en
mis manos. Me erguí para recuperar el control de mí misma mientras sentía
un vacío doloroso en el pecho.
—¿Qué quieres? —inquirió Jacob. El resentimiento de sus facciones aumentó
cuando presenció el despliegue de emociones en mi rostro.
—Hablar contigo —contesté con un hilo de voz. Intenté concentrarme, pero
todo me seguía dando vueltas mientras me rebelaba contra la pérdida de mi
sueño tabú.
—Adelante —masculló entre dientes. Su mirada era despiadada. Nunca le
había visto mirar a alguien así, y menos a mí. Dolía con una sorprendente
intensidad, producía un sufrimiento físico que me traspasaba la mente.
—¡A solas! —siseé con voz más fuerte.
Volvió la vista atrás y supe adónde se dirigían sus ojos. Todos se volvieron a
esperar la reacción de Sam.
Sam asintió una vez con rostro imperturbable. Efectuó un breve comentario
en un idioma desconocido, lleno de consonantes líquidas, del que sólo estaba
segura que no era francés ni castellano, por lo que supuse que era quileute.
Se volvió y entró en casa de Jacob. Los demás —asumí que se trataba de Paul,
Jared y Embry— le siguieron.
—De acuerdo.
Jacob pareció un poco menos furioso cuando se marcharon los otros. Su
rostro estaba más calmado, pero también reflejaba más desesperación. Las
comisuras de su boca se mostraban permanentemente caídas.
Respiré hondo.
—Sabes lo que quiero saber.
No respondió. Se limitó a mirarme con frialdad.
Le devolví la mirada y el silencio se prolongó. El dolor de su rostro hizo que
me encontrara incómoda. Sentí que se me empezaba a formar un nudo en la
garganta.
—¿Podemos dar un paseo? —pregunté mientras aún era capaz de hablar.
No reaccionó de modo alguno. Su rostro no cambió.
Salí del coche al sentirme observada por ojos invisibles detrás de las ventanas
y comencé a dirigirme al norte, hacia los árboles. Levanté un sonido de
succión al andar sobre el barro de la cuneta y del herbazal. Como era el único
sonido, pensé en un primer momento que no me seguía, pero lo tenía justo al
lado cuando miré a mi alrededor. Sus pies habían encontrado un camino
menos ruidoso que el mío.
Me sentí mejor en la hilera de árboles, donde lo más probable era que Sam no
pudiera observarnos. Me devané los sesos para decidir cuáles eran las
palabras más adecuadas, pero no se me ocurrió nada. Sólo me sentía más y
más enfadada porque Jacob se hubiera dejado engañar sin que Billy hubiera
hecho nada por impedirlo…, y porque Sam fuera capaz de mantener tal calma
y seguridad…
De pronto, Jacob aceleró el ritmo y me dejó fácilmente atrás con sus largas
piernas. Luego, se giró y se quedó en medio del camino, de frente a mí, para
que yo también tuviera que detenerme.
Me quedé abstraída por la manifiesta gracilidad de su movimiento. Jacob
había sido tan patoso como yo a causa de su interminable estirón. ¿Cuándo se
había operado semejante cambio?
No me concedió la oportunidad para pensar en ello.
—Terminemos con esto —dijo con voz ronca y metálica.
Esperé. Él sabía lo que yo quería.
—No es lo que crees —de pronto, su voz reflejó un gran cansancio—. No es lo
que yo pensaba… Estaba muy desencaminado.
—En ese caso, ¿qué es?
Estudió mi rostro durante un buen rato y estuvo haciendo conjeturas. El
enfado no abandonó sus ojos en ningún momento.
—No te lo puedo decir —contestó al fin.
Mi mandíbula se tensó cuando mascullé:
—Creí que éramos amigos.
—Lo éramos.
Había un leve énfasis en el tiempo pasado.
—Pero tú ya no necesitas a ningún otro amigo —espeté con acritud—. Tienes
a Sam. Hay algo que no va bien… Siempre le habías tenido ojeriza.
—Antes no le comprendía.
—Y ahora has visto la luz, ¿no? ¡Aleluya!
—Bella, no tiene nada que ver con lo que yo creía. Tampoco es culpa de Sam,
ya que él me ayuda todo lo que puede —la voz se le crispó y miró por encima
de mi cabeza, a lo lejos, mientras la ira ardía en sus ojos.
—Te ayuda… —repetí con recelo—. Naturalmente.
Pero Jacob no parecía estar escuchándome. Respiraba hondo con deliberada
lentitud en un intento de calmarse. Estaba tan fuera de sí que las manos le
temblaban.
—Jacob, por favor —le susurré—. ¿No vas a decirme qué ocurre? Tal vez
pueda ayudarte.
—Ahora, nadie puede ayudarme —sus palabras fueron un susurro
quejumbroso. La voz se le quebró.
—¿Qué te ha hecho? —inquirí con los ojos anegados en lágrimas. Le tendí las
manos, como ya había hecho antes en una ocasión, mientras avanzaba con los
brazos abiertos.
Esta vez se encogió y se alejó mientras alzaba las manos a la defensiva.
—No me toques —murmuró.
—¿Nos oye Sam? —pregunté entre dientes. Unas tontas lágrimas se habían
desbordado por las comisuras de mis ojos. Me las enjugué con el dorso de la
mano y crucé los brazos delante del pecho.
—Deja de echarle las culpas a Sam.
Las palabras salieron a toda prisa, como un reflejo. Se llevó las manos a la
cabeza para enredarse en una cabellera que ya no estaba allí, por lo que
acabaron colgando sin fuerzas a los costados.
—Entonces, ¿a quién debería culpar? —repliqué.
Esbozó una media sonrisa, funesta y esquinada.
—No quieres oírlo.
—¡Y un cuerno! —contesté bruscamente—. Quiero saberlo, y quiero saberlo
ahora.
—Te equivocas —me replicó.
—No te atrevas a decirme que me equivoco. ¡No es a mí a quien le han lavado
el cerebro! Dime ahora de quién es la culpa de todo esto si no es de tu
querido Sam.
—Tú lo has querido —me gruñó con ojos centelleantes—. Si quieres culpar a
alguien, ¿por qué no señalas a esos mugrientos y hediondos chupasangres a
los que tanto quieres?
Me quedé boquiabierta y el aliento me salió de los pulmones ruidosamente.
Allí clavada, me sentí traspasada por el doble sentido de sus palabras. El
dolor me recorrió todo el cuerpo en la forma acostumbrada. El agujero de mi
pecho me desgarraba de dentro hacia fuera, pero había algo más, una música
de fondo para el caos de mis pensamientos. No podía creer que le hubiera
oído bien. No había rastro alguno de indecisión en el rostro de Jacob. Sólo
furia.
Seguí con la boca abierta.
—Te dije que no querrías oírlo —señaló.
—No sé a quién te refieres —cuchicheé.
Enarcó una ceja con incredulidad.
—Lo sabes perfectamente. No me vas a obligar a decirlo, ¿verdad? No quiero
hacerte daño.
—No sé a quién te refieres —repetí de forma mecánica.
—A los Cullen —dijo lentamente, arrastrando las palabras y escrutando mi
rostro mientras las pronunciaba—. Lo he visto… Puedo ver lo que pasa por tus
ojos cuando digo sus nombres.
Sacudí la cabeza de un lado a otro negándolo con energía y tratando de
aclararme al mismo tiempo. ¿Cómo lo sabía? ¿Y qué relación guardaba todo
aquello con la secta de Sam? ¿Era una banda que odiaba a los vampiros? ¿Era
ésa la premisa de constitución de una asociación cuando los vampiros ya no
vivían en Forks? ¿Por qué iba a empezar a creer Jacob en aquellas historias
precisamente ahora, cuando las pruebas de la presencia de los Cullen habían
desaparecido para siempre?
Necesité bastante tiempo hasta dar con la respuesta correcta.
—No me digas que ahora te crees las necias supersticiones de Billy —intenté
mofarme de forma poco convincente.
—Sabe más de lo que nunca le reconocí.
—Sé serio, Jacob.
Clavó en mí una mirada crítica.
—Dejando las supersticiones a un lado —añadí rápidamente—, aún no veo de
qué acusas a los Cullen —hice un gesto de dolor—. Se marcharon hace más de
medio año. ¿Cómo vas a culparles de lo que ahora haga Sam?
—Sam no está haciendo nada, Bella. Sé que se han ido, pero a veces las cosas
se ponen en movimiento y entonces es demasiado tarde.
—¿Qué se ha puesto en movimiento? ¿Para qué es demasiado tarde? ¿De qué
les estás echando la culpa?
De pronto, lo tuve delante mi rostro, con la ira ardiendo en sus ojos.
—De existir —masculló.
¡Cállate ya, Bella! No le presiones, me advirtió Edward al oído.
Me quedé atónita y trastornada al oír las palabras de aviso pronunciadas por
la voz de Edward una vez más, dado que yo ni siquiera estaba asustada.
Desde que su nombre había atravesado los muros tras los que le había
emparedado con tanto cuidado, había sido incapaz de volverlo a encerrar.
Ahora no dolía, no durante los preciados segundos en que oía su voz.
Jacob parecía que echaba chispas. Estaba plantado delante de mí y temblaba
de ira.
No comprendía el motivo por el que la falsa ilusión de Edward estaba de
forma inesperada en mi mente. Jacob estaba lívido, pero era Jacob. No había
adrenalina ni peligro.
Déjale calmarse, insistió la voz de Edward.
Sacudí la cabeza, confusa.
—Esto es ridículo —les contesté a ambos.
—Muy bien —contestó Jacob, que volvió a respirar hondo—. No voy a discutir
contigo. De todos modos, no importa. El daño está hecho.
—¿Qué daño?
Permaneció impávido cuando le grité esas palabras a la cara.
—Regresemos. No hay nada más que decir.
Le miré boquiabierta.
—¡Queda todo por decir, aún no me has contado nada!
Me dejó atrás y empezó a andar dando grandes zancadas de vuelta a la casa.
—Hoy me he encontrado con Quil —grité a sus espaldas.
Se detuvo en la mitad de un paso, pero no se volvió.
—¿Recuerdas a tu amigo Quil? Sí, está aterrado.
Jacob se volvió para encararme con expresión apenada.
—Quil —fue todo lo que dijo.
—También se preocupa por ti. Está alucinado.
Jacob miró fijamente más allá de mi persona con ojos de desesperación. Le
aguijoneé un poco más.
—Tiene miedo de ser el siguiente.
Jacob se agarró a un árbol para apoyarse. Su rostro se había tornado en una
extraña sombra verde debajo de la tez cobriza.
—No lo va a ser —murmuró Jacob para sí mismo—. No puede serlo. Esto ha
terminado. Esto ni siquiera debería de estar sucediendo. ¿Por qué? ¿Por qué?
Estampó el puño contra el árbol. No era un árbol grande, sino de tronco fino y
poco más de medio metro más alto que Jacob, pero aun así, me sorprendí
cuando el tronco cedió y se desgajó estrepitosamente bajo su golpe.
Jacob contempló el tronco repentinamente tronchado con sorpresa que pronto
se transformó en pánico.
—Debo volver —dio media vuelta y comenzó a alejarse sin decir palabra con
tal rapidez que tuve que correr para darle alcance.
—¡Volver con Sam!
—Es una forma de verlo —lo dijo tal y como lo sentía. Siguió mascullando y se
alejó.
Le perseguí de vuelta a mi coche.
—¡Espera! —le llamé mientras se dirigía a la casa.
Se volvió hacia mí con las manos temblorosas de nuevo.
—Vete a casa, Bella, ya no voy a poder salir contigo.
La ilógica y ridícula herida fue de una potencia increíble. Los ojos se me
llenaron de lágrimas otra vez.
—¿Estás rompiendo conmigo?
Eran las palabras menos adecuadas, pero también lo único que se me ocurrió
preguntar. Después de todo, lo que Jake y yo teníamos era algo más que un
amorío de patio de colegio. Algo mucho más fuerte.
Soltó una risa amarga.
—No es el caso, pero si lo fuera, diría: «Quedemos como amigos». Ni siquiera
puedo decirte eso.
—¿Por qué, Jacob? ¿Sam no te deja tener otros amigos? Jake, por favor. Lo
prometiste. ¡Te necesito!
La rotunda vacuidad de mi vida anterior —antes de que Jacob aportara un
poco de cordura— se irguió para luego enfrentarse a mí. Se me hizo un nudo
en la garganta de pura soledad.
—Lo siento, Bella —pronunció nítidamente cada palabra con una voz gélida
que no parecía la suya.
Dudé de que fuera eso lo que Jacob pretendiera decir en realidad. Sus ojos
airados parecían querer expresar algo más, pero yo no entendía el mensaje.
Tal vez no tuviera nada que ver en absoluto con Sam ni estuviera relacionado
con los Cullen. Quizás sólo intentaba alejarse de una situación sin esperanza.
Quizás debería permitirle que lo hiciera, si es que eso era lo mejor para él. Es
lo que debería hacer. Sería lo acertado.
Pero oí que se me escapaba un hilo de voz:
—Lamento que antes no pudiera… Me gustaría cambiar lo que siento por ti,
Jacob —actuaba a la desesperada, por lo que forcé y estiré la verdad hasta
retorcerla tanto que acabó por tomar forma de mentira—. Es posible… es
posible que pudiera cambiar si me dieras un poco de tiempo —susurré—, pero
no me dejes ahora, Jake. No podré resistirlo.
Su rostro pasó de la ira al sufrimiento en un segundo. Me tendió una de sus
manos temblorosas.
—No, Bella, por favor, no pienses de ese modo. No te acuses de nada, no
pienses que es culpa tuya. Es todo culpa mía, lo juro, no tiene nada que ver
contigo.
—No eres tú, soy yo —susurré.
—Lo que intento decirte, Bella, es que yo no… —mantuvo un debate interior.
Ese tormento se reflejó en sus ojos. Su voz se fue haciendo más ronca a
medida que pugnaba por controlar sus emociones—. No soy lo bastante bueno
para seguir siendo tu amigo, ni ninguna otra cosa. No soy quien era. No soy
bueno.
—¡¿Qué?! —le miré fijamente, confusa y consternada—. ¿Qué estás diciendo?
Eres mucho mejor que yo, Jake. ¡Eres bueno! ¿Quién te ha dicho lo contrario?
¿Sam? ¡Eso es totalmente falso, Jacob! ¡No le permitas que te lo diga! —de
repente, había vuelto a pegar gritos.
El rostro de Jacob se endureció, pero sin vida.
—Nadie ha tenido que decirme nada. Sé lo que soy.
—Eres mi amigo, eso es lo que eres. Jake, no…
Se había dado la vuelta para alejarse de nuevo.
—Lo siento, Bella —repitió, aunque en esta ocasión su voz fue un murmullo
roto. Se giró del todo y entró en la casa casi a la carrera.
Fui incapaz de moverme de donde estaba. Contemplé la casita. Parecía
demasiado pequeña para albergar a cuatro chicarrones enormes y dos adultos
aún más grandes. Dentro no se produjo ninguna reacción. No hubo revoloteo
de cortinas ni eco de voces ni atisbo de movimiento alguno. El edificio me
contempló con expresión ausente.
Comenzó a lloviznar y varias gotas sueltas me asaetearon la piel. No lograba
apartar la mirada de la casa. Jacob saldría. Tenía que hacerlo.
La lluvia y el viento arreciaron. Dejó de llover en vertical y la lluvia comenzó a
caer sesgada desde el oeste. Desde allí se olía el agua salada del mar. Mis
cabellos me azotaban en el rostro y se quedaban adheridos a las zonas
húmedas, enredándose en mis pestañas. Esperé.
La puerta se abrió al fin y, muy aliviada, avancé un paso.
Billy situó la silla de ruedas debajo del marco de la puerta. No vi a nadie más
detrás de él.
—Charlie acaba de llamar, Bella. Le he dicho que estabas de camino a casa.
Tenía los ojos colmados de conmiseración, y en cierto modo, eso me hizo
claudicar. No hice comentario alguno. Me limité a darme la vuelta como una
autómata y subir al coche. Había dejado bajadas las ventanillas, por lo que los
asientos estaban mojados y pegajosos. No importaba. Ya estaba empapada.
¡No es para tanto! ¡No es para tanto!, intentaba reconfortarme mi mente. Y
era cierto, no era tan malo, no se acababa el mundo otra vez. Era sólo el final
de un pequeño remanso de paz, un remanso que ahora dejaba atrás. Eso era
todo.
No es para tanto, admití, pero sí bastante malo.
Había pensado que Jacob había sanado el agujero que había en mí, o al menos
lo había sellado, de forma que no me doliera tanto. Me equivocaba. Se había
limitado a excavar su propio agujero, por lo que ahora estaba carcomida,
como un queso gruyer. Me preguntaba por qué no me derrumbaba en
cachitos.
Charlie me esperaba en el porche. Salió a mi encuentro en cuanto reduje la
velocidad para detenerme.
—Billy ha telefoneado. Dijo que te habías peleado con Jake y que estabas muy
disgustada —me explicó nada más abrirme la puerta.
Sus facciones se horrorizaron cuando, al escrutar mi expresión, reconoció
algo en ella. Intenté visualizarme tal y como se me vería desde fuera, a fin de
saber qué estaba pensando. Sentí el rostro vacío y frío, y comprendí a qué le
recordaba.
—No ha sucedido exactamente así —farfullé.
Charlie me pasó el brazo por los hombros y me ayudó a salir del coche. No
hizo comentario alguno sobre mis ropas empapadas.
—Entonces, ¿qué ha pasado? —inquirió cuando estuvimos dentro.
Retiró la manta de punto del respaldo del sofá mientras hablaba y me cubrió
los hombros con ella. Entonces me percaté de que seguía tiritando.
—Sam Uley le ha dicho a Jacob que no puede seguir siendo amigo mío —
contesté con voz apagada.
Charlie me lanzó una mirada extraña.
—¿Quién te ha dicho eso?
—Jacob —determiné. Aunque no era exactamente cierto que él lo hubiera
dicho, seguía siendo verdad.
Charlie frunció el ceño.
—¿De verdad crees que pasa algo raro con el joven Uley?
—Yo sé que es así, aunque Jacob nunca me lo hubiera dicho —oí el goteo del
agua de mis ropas sobre el suelo y la salpicadura sobre el linóleo—. Voy a
cambiarme.
Charlie se hallaba sumido en sus pensamientos y respondió distraídamente:
—De acuerdo.
Estaba tan helada que decidí darme una ducha, pero el agua caliente no
pareció afectar a la temperatura de mi piel. Seguía congelada, así que al final
desistí y cerré el grifo. En el repentino silencio oí a Charlie hablar con alguien
en el piso de abajo. Me envolví en una toalla y entreabrí la puerta del baño.
Charlie estaba enojado.
—No me lo trago. Eso no tiene ni pies ni cabeza.
Luego se calló. Comprendí que estaba al teléfono. Al cabo de un minuto,
Charlie bramó de pronto:
—No culpes a Bella —pegué un salto. Habló en voz más baja y precavida
cuando añadió—: Mi hija dejó claro todo el tiempo que ella y Jacob sólo eran
amigos… Bueno, si es así, ¿por qué no me lo dijiste al principio? No, Billy,
creo que ella tiene razón en esto… ¿Por qué? Porque la conozco, y si ella dice
que antes Jacob estaba asustado… —le interrumpieron a mitad de frase, y
cuando volvió a tomar la palabra casi estaba gritando de nuevo—: ¡¿Qué
quieres decir con eso de que no conozco a mi hija tan bien como creo?! —
permaneció a la escucha durante un instante y luego respondió en voz tan
baja que apenas la logré oír—: Si piensas que voy a recordarle eso, vas listo.
Apenas ha empezado a recuperarse, y creo que sobre todo gracias a Jacob. Si
cualquier cosa que tu hijo haya hecho con el tal Sam la sume de nuevo en la
depresión, entonces, Jacob va a tener que responder ante mí. Eres mi amigo,
Billy, pero esto está perjudicando a mi familia.
Hubo otro silencio mientras Billy respondía.
—Tienes razón… Estos chicos se han pasado de la raya y voy a ver qué
averiguo. Mantendremos los ojos bien abiertos, de eso puedes estar seguro.
Ahora no hablaba Charlie, sino el jefe de policía Swan.
—Bien. Vale. Adiós.
Colgó el auricular de un golpe.
Rápidamente, atravesé el pasillo de puntillas para meterme en mi cuarto.
Charlie estaba refunfuñando airadamente en la cocina.
De modo que Billy iba a echarme la culpa de haber engatusado a Jacob hasta
que éste, al fin, se había hartado de mí.
Resultaba extraño, ya que eso era lo que yo misma había temido, pero
después de oír las últimas palabras de Jacob aquella tarde, ya no lo creía. Allí
había mucho más que un simple enamoramiento no correspondido, y me
sorprendía que Billy se rebajara hasta el punto de sostener esa tesis. Eso me
indujo a creer que, fuera cual fuera el secreto que guardaban, debía de ser
mayor de lo que había supuesto. Al menos, ahora Charlie estaba de mi lado.
Me puse el pijama y me arrastré hasta la cama. En aquel momento, la vida
parecía demasiado lúgubre como para dejarme engañar. El agujero, bueno,
ahora los agujeros, ya empezaban a dolerme, de modo que me dije: ¿Por qué
no? Extraje los recuerdos, no unos recuerdos verdaderos que dolieran
demasiado, sino los falsos recuerdos de la voz de Edward hablando en mi
interior esa tarde. Y los oí repetidas veces en mi interior hasta que me quedé
dormida mientras las lágrimas rodaban lentamente por las mejillas de mi
rostro vacío.
Esa noche tuve un sueño nuevo. Estaba lloviendo y Jacob caminaba a mi lado
sin hacer ruido, aunque el suelo crujía a mis pies como si pisara gravilla seca.
Pero ése no era mi Jacob, sino el nuevo Jacob, resentido y grácil. El sigiloso
garbo de sus andares me recordó a otra persona, y los rasgos de Jacob
comenzaron a cambiar mientras los miraba. El color rojizo de su piel fue
desapareciendo hasta quedar una tez blanca como la cal. Sus ojos se
volvieron dorados y luego carmesíes, para volver después al dorado. El pelo
corto se le encrespó al soplo de la brisa, y adquirió una tonalidad broncínea
allí donde lo despeinaba el viento. Su rostro se convirtió en algo tan hermoso
que hizo saltar en pedazos mi corazón. Tendí los brazos hacia él, que
retrocedió un paso mientras alzaba las manos para escudarse. Entonces,
Edward desapareció.
Cuando desperté a oscuras, no estaba segura de si acababa de empezar a
llorar o había empezado mientras dormía y las lágrimas de ahora eran una
prolongación del llanto de mi sueño. Miré el techo en penumbra. Tuve la
impresión de que era bien entrada la noche. Estaba medio dormida, tal vez
casi del todo. Los párpados se me cerraron pesadamente e imploré un sueño
sin pesadillas.
Fue entonces cuando oí el ruido que debía de haberme despertado al
principio. Algo puntiagudo raspaba contra mi ventana provocando un chirrido
agudo, similar al arañar de las uñas contra el cristal.
El intruso
El susto me hizo abrir los ojos. Estaba tan fatigada y confusa que dudaba de si
estaba dormida o despierta.
Alguien volvió a arañar el cristal de la ventana levantando un sonido
chirriante y estridente.
Salí a trompicones de la cama, confusa y patosa. Parpadeé en mi intento de
enjugar las lágrimas de mis ojos.
Una gran silueta oscura se bamboleaba de un lado a otro del cristal, se movía
como si fuera a lanzarse contra el cristal y atravesarlo. Retrocedí estupefacta
y aterrada, a punto de gritar.
Victoria.
Había venido a por mí.
Estaba muerta.
¡No, Charlie también, no!
Refrené el grito que iba a proferir. Debía conseguir que todo se desarrollara
en silencio. No sabía cómo, pero tenía que evitar que Charlie acudiera a
investigar…
Entonces, la figura sombría emitió una voz hosca que conocía muy bien.
—¡Bella! —bisbiseó—. ¡Ay! ¡Maldita sea, abre la ventana! ¡Ay!
Estaba temblando de terror, por lo que necesité dos segundos antes de ser
capaz de moverme, pero luego me apresuré a acudir a la ventana y abrirla a
empellones. La escasa luminosidad que alumbraba las nubes me bastó para
identificar la silueta.
—¿Qué haces? —pregunté jadeando.
Jacob colgaba precariamente de la pícea que crecía en el pequeño patio
delantero de Charlie. Su peso había inclinado el árbol hacia la casa y ahora
pendía a menos de un metro de mí y a seis metros del suelo. Las finas ramas
del extremo del árbol arañaban la fachada de la casa con un chirrido
crispante.
—Intento cumplir… —resopló mientras cambiaba de posición su peso cada vez
que el árbol le zarandeaba— mi promesa.
Tenía los ojos húmedos y borrosos. Parpadeé, repentinamente convencida de
que seguía soñando.
—¿Desde cuándo has prometido matarte cayéndote desde la copa del árbol de
Charlie?
Bufó al no encontrar gracioso el comentario al tiempo que hacía oscilar las
piernas para incrementar el ritmo de balanceo.
—Apártate de ahí —me ordenó.
—¿Qué?
Volvió a mover las piernas —hacia atrás y hacia delante— y aumentó el
impulso. Entonces comprendí lo que se proponía.
—¡No, Jake!
Pero ya era demasiado tarde, por lo que me hice a un lado, Se lanzó hacia mi
ventana abierta tras proferir un gruñido.
Estuve a punto de volver a chillar, ya que temí que se matara en la caída, o al
menos se lisiara al golpearse contra el revestimiento exterior. Me quedé
pasmada cuando entró en mi habitación de un ágil salto para luego aterrizar
sobre la parte anterior de la planta del pie con un ruido sordo.
Los dos nos miramos de inmediato mientras conteníamos la respiración a la
espera de saber si Charlie se había despertado Transcurrieron unos breves
instantes de silencio hasta que escuchamos los apagados ronquidos de mi
padre.
Una enorme sonrisa se fue extendiendo por su rostro lentamente. Parecía
muy complacido consigo mismo. No era la sonrisa que yo conocía y adoraba,
era una sonrisa nueva —una burla amarga de su antigua franqueza— en el
rostro que había pertenecido a Jacob.
Aquello fue demasiado para mí. Había llorado hasta quedarme dormida por
culpa de aquel muchacho. Su severo rechazo había abierto un nuevo agujero
en lo que quedaba de mi pecho. Había dejado a su paso una nueva pesadilla,
como una infección en una llaga supurante, el insulto después de la herida. Y
ahora estaba en mi habitación con su sonrisa de auto-complacencia como si
nada hubiera pasado. Y peor aún, aunque su llegada había sido aparatosa y
torpe, me había recordado las noches en que Edward solía entrar a
hurtadillas por la ventana. El recuerdo hurgó ferozmente en las heridas
abiertas.
Todo esto, unido al hecho de que estaba hecha polvo, no me ponía de muy
buen humor.
—¡Vete! —mascullé con toda la malevolencia de la que fui capaz.
Parpadeó. Se quedó en blanco a causa de la sorpresa.
—No —protestó—, vengo a presentarte mis disculpas.
—¡No las acepto!
Le empujé para intentar echarle por la ventana. Después de todo, si era un
sueño, no podía hacerle daño de verdad. No le moví ni un centímetro.
Enseguida dejé caer mis manos y me alejé de él.
No llevaba siquiera una camiseta, a pesar de que el aire que entraba por la
ventana era lo bastante fresco como para hacerme tiritar. Ponerle las manos
en el pecho me hizo sentir incómoda. La piel le ardía, como la cabeza la
última vez que le toqué. Era como si siguiera griposo y con fiebre.
Pero no tenía aspecto de estar enfermo. Parecía enorme. Se inclinó sobre mí,
cohibido por la furiosa reacción. Era tan grande que tapaba toda la ventana.
De pronto, fue más de lo que pude soportar. Me sentí como si el efecto de
todas las noches en vela se me echara encima de sopetón. Estaba tan
terriblemente cansada que pensé que me iba a desmayar allí mismo. Me
tambaleé con paso vacilante y luché por mantener los ojos abiertos.
—¿Bella? —susurró Jacob con ansiedad.
Me tomó por el codo cuando volví a tambalearme y me guió de vuelta a la
cama. Las piernas cedieron en cuanto llegué al borde y me dejé caer de
cualquier manera encima del colchón.
—Eh, ¿estás bien? —preguntó Jacob. La preocupación pobló su frente de
arrugas.
Alcé los ojos. Las lágrimas aún no se habían secado en mis mejillas.
—¿Por qué rayos iba a estar bien, Jacob?
La angustia sustituyó buena parte de la severidad de su rostro.
—Cierto —admitió; respiró hondo—. Mierda, bueno, yo… Lo siento, Bella.
Yo no albergaba duda alguna de la sinceridad de la disculpa, aunque una
crispación airada deformaba sus facciones.
—¿Por qué has venido? No quiero tus disculpas, Jake.
—Lo sé —susurró—, pero no podía dejar las cosas como quedaron esta tarde.
Fue horrible. Perdona.
Sacudí la cabeza cansinamente.
—No comprendo nada.
—Lo sé. Quiero explicártelo… —de pronto, se calló y se quedó boquiabierto,
como si se le hubiera cortado la respiración. Luego, volvió a respirar hondo—.
Quiero hacerlo, pero no puedo —dijo, aún enojado—, y nada me gustaría más.
Dejé caer la cabeza entre las manos, que amortiguaron mi pregunta:
—¿Por qué?
Permaneció en silencio durante un momento. Ladeé la cabeza para verle la
expresión —estaba demasiado cansada para mantenerla erguida— y me
quedé asombrada. Tenía los ojos entrecerrados, los dientes prietos y el ceño
fruncido por el esfuerzo.
—¿Qué pasa? —pregunté.
Espiró pesadamente y me di cuenta de que también había estado conteniendo
la respiración.
—No puedo hacerlo —murmuró con frustración.
—¿Hacer qué?
Ignoró mi pregunta.
—Mira, Bella ¿no has tenido nunca un secreto que no hayas podido contar a
nadie?
Pensé de inmediato en los Cullen. Él me miró dándome a entender que lo
sabía. Esperaba que mi expresión no pareciera demasiado culpable.
—¿No hay nada que hayas ocultado a Charlie, a tu madre…? —insistió—.
¿Algo de lo que no hayas hablado ni siquiera conmigo? ¿Incluso ahora?
Sentí que se me tensaban los ojos. No respondí a la pregunta, pero supe que
él lo interpretaría como una confirmación.
—¿Entiendes que tal vez me encuentre en la misma clase de… situación? —no
encontraba las palabras y parecía esforzarse por expresarse de forma
adecuada—. A veces, la lealtad se interpone en tus deseos. A veces, un
secreto no te pertenece y no lo puedes revelar.
Bueno, eso no lo iba a discutir. Para ser exactos, tenía razón. Yo poseía un
secreto que no era libre de contar, más aún, un secreto que me sentía
obligada a proteger. Un secreto del que, de pronto, Jacob parecía saberlo
todo.
Seguía sin ver la forma de aplicar aquello a él, a Sam o a Billy, ¿qué
importancia tenía para ellos ahora que los Cullen se habían ido?
—No sé por qué has venido, Jacob, si vas a limitarte a ofrecerme acertijos en
vez de explicaciones.
—Lo siento —susurró—. ¡Menuda frustración!
Nos miramos el uno al otro durante bastante tiempo en la penumbra de la
habitación con la desesperación escrita en el rostro.
—Lo que me mata —dijo de repente— es que en realidad ya lo sabes, ¡te lo
conté todo!
—¿De qué me hablas?
Dio un respingo de sorpresa para luego inclinarse sobre mí, mientras su
expresión pasaba de la desesperanza a una centelleante energía en un
segundo. Me miró implacablemente a los ojos y me habló deprisa y con
avidez. Pronunció las palabras junto a mi rostro. Su aliento abrasaba tanto
como su piel.
—Me parece haber encontrado la forma de que esto funcione… ¡porque ya lo
sabes, Bella! No te lo puedo decir, pero tú sí puedes adivinarlo. ¡Eso me
sacaría del atolladero!
—¿Quieres que lo adivine? ¿Qué he de adivinar?
—¡Mi secreto! Puedes hacerlo porque conoces la respuesta.
Parpadeé dos veces mientras intentaba aclarar las ideas, Entonces, su rostro
volvió a crisparse por el esfuerzo.
—¡Un momento, a ver si te puedo echar un cable! —dijo. Fuera lo que fuera
que intentara, resultaba tan arduo que acabó jadeando.
—¿Un cable? —pregunté, tratando de mantener el contacto. Mis labios
querían permanecer sellados, pero les obligué a abrirse.
—Sí —contestó, respirando con dificultad—. Algo así como pistas.
Tomó mi rostro entre sus manazas demasiado cálidas y lo sostuvo a escasos
centímetros del suyo. Me miró a los ojos mientras hablaba en susurros,
parecía que comunicase algo más que las palabras que pronunciaba.
—¿Recuerdas el día que nos conocimos en la playa de La Push?
—Por supuesto que sí.
—Háblame de ello.
Tomé aliento e intenté concentrarme.
—Me preguntaste por mi monovolumen…
Asintió con la cabeza al tiempo que me instaba a continuar.
—Charlamos sobre el Golf.
—Sigue.
—Fuimos a dar un paseo por la playa…
Mientras hacía memoria, el contacto con las palmas de sus manos iba
calentando mis mejillas, aunque él no se percataba al tener tan alta la
temperatura de la piel. Le había pedido que caminara conmigo para luego
flirtear con él —con tanta torpeza como éxito— a fin de sonsacarle
información.
Jacob asentía, ansioso porque continuara.
Mi voz apenas era audible.
—Me contaste historias de miedo, leyendas quileutes…
Cerró los ojos para reabrirlos de nuevo.
—Sí —respondió en tensión, febril, como si se encontrara al borde de algo de
vital importancia. Habló despacio, pronunciando con cuidado cada palabra—.
¿Recuerdas lo que te dije?
Tuvo que ser capaz de ver el cambio de color de mi rostro incluso en la
oscuridad. ¿Cómo lo iba a olvidar? Sin darse cuenta de lo que hacía, Jacob me
había contado exactamente lo que necesitaba saber ese día, que Edward era
un vampiro…
Me miró con los ojos de quien sabe mucho y me dijo:
—Piensa, haz un esfuerzo.
—Sí, me acuerdo —exhalé.
Inhaló profundamente mientras se debatía.
—¿Recuerdas todas las histo…? —no fue capaz de terminar la pregunta. La
mandíbula le colgó y quedó con la boca abierta, como si se hubiera
atragantado.
—¿Todas las historias? —inquirí.
Asintió en silencio.
Sacudí la cabeza. Sólo una de las historias importaba de verdad. Sabía que él
había comenzado con otras, pero no recordaba el preludio intrascendente, y
menos con la mente nublada por la fatiga. Comencé a sacudir la cabeza.
Jacob gimió y saltó de la cama. Presionó sus puños contra las sienes y empezó
a respirar agitado y deprisa.
—Lo sabes, lo sabes —murmuró para sí.
—¿Jake? Jake, por favor, estoy derrengada. En este momento no tengo la
cabeza para nada. Tal vez por la mañana…
Recuperó una respiración acompasada y asintió.
—Tal vez lo comprendas luego. Creo adivinar por qué sólo te acuerdas de una
historia —añadió con sarcasmo y amargura mientras se dejaba caer en el
colchón a mi lado—. ¿Te importa que te haga una pregunta al respecto? —
inquirió, aún sardónico—. Me muero de ganas por saberlo.
—¿Una pregunta sobre qué? —repuse, a la defensiva.
—Sobre la historia de vampiros que te conté.
Le miré con cautela, incapaz de responder, pero, de todos modos, formuló la
pregunta.
—Sinceramente, ¿no lo sabías? —su voz se tornó ronca—. ¿Fui el único que te
reveló qué era él?
¿Cómo sabía eso? ¿Por qué había decidido creer? ¿Y por qué ahora? Me
rechinaron los dientes mientras le devolvía la mirada sin intención de
contestar. Él se dio cuenta.
—¿Entiendes ahora a qué me refiero cuando hablo de lealtad? —musitó con
voz aún más ronca—. A mí me ocurre lo mismo, sólo que peor. No te haces
idea de cuáles son mis ataduras…
Aquello no me gustaba. No me gustaba la forma en que cerraba los ojos, como
si le doliera la simple mención de sus lazos; más que disgusto, comprendí que
lo que yo sentía era odio, odiaba cualquier cosa que le hiciera daño. La odiaba
con ferocidad.
El rostro de Sam ocupó mi mente.
Para mí, en lo esencial, el sentimiento de lealtad era algo voluntario. Más allá
del amor, protegía el secreto de los Cullen sin que me lo hubieran exigido, eso
era cierto, pero no parecía ser igual en el caso de Jacob.
—¿No hay ninguna forma de que te liberes? —le pregunté mientras le
acariciaba la dura superficie de su pelo rapado.
Le temblaron las manos, pero siguió sin abrir los ojos.
—No, estoy metido en esto de por vida. Es una condena eterna —soltó una
risotada triste—. Tal vez, incluso más larga.
—No, Jake —gemí—. ¿Qué te parece si nos escapamos? Tú y yo. ¿Qué te
parece si dejamos atrás nuestras casas… y a Sam?
—No es algo de lo que yo pueda huir, Bella —susurró—, aunque me fugaría
contigo si pudiera —ahora también le temblaban los hombros. Respiró hondo
—. Bueno, debo irme.
—¿Por qué?
—En primer lugar, parece que vas a quedarte traspuesta de un momento a
otro. Necesitas dormir… Necesito que te pongas las pilas. Vas a averiguarlo,
debes hacerlo.
—¿Y el segundo motivo?
Torció el gesto.
—Tengo que irme a escondidas. Se supone que no debo verte. Estarán
preguntándose dónde estoy —esquinó la sonrisa—. Imagino que habré de
dejar que se enteren.
—No tienes que decirles nada —susurré.
—De todos modos, lo haré.
El fuego de la ira prendió en mi interior.
—¡Los odio!
Jacob me miró con los ojos muy abiertos, sorprendido.
—No, Bella, no odies a los chicos. No es culpa de Sam ni de los demás. Como
ya te he dicho, se trata de mí… Sam es un tío muy legal, tope guay. Jared y
Paul son también grandes tipos, aunque Paul es un poco… Y Embry siempre
ha sido mi amigo. Eso no ha cambiado, es lo único que no ha cambiado. Me
siento realmente mal cuando recuerdo lo que pensaba de Sam…
¡¿Que Sam era tope guay?! Le clavé la mirada, atónita, pero pasé por alto el
asunto.
—Entonces, ¿por qué se supone que no debes verme? —inquirí.
—No es seguro —masculló y miró al suelo.
Sus palabras me hicieron estremecer de miedo.
¿También estaba al corriente de eso? Nadie lo sabía, excepto yo, pero tenía
razón… Era bien entrada la madrugada, una hora perfecta para la caza. Jacob
no tendría que estar en mi habitación. Debía estar sola si alguien venía a
buscarme.
—Si pensase que era demasiado… arriesgado —cuchicheó—, no hubiera
venido, pero te hice una promesa, Bella —volvió a mirarme—. No tenía ni idea
de lo difícil que iba a ser cumplirla, aunque eso no significa que no vaya a
intentarlo.
Leyó la incomprensión en mis facciones.
—Después de esa estúpida película —me recordó—, te prometí que jamás te
haría daño… Estuve a punto de estropearlo todo esta tarde, ¿verdad?
—Sé que no querías hacerlo, Jake. Está bien.
—Gracias, Bella —me tomó de la mano—. Voy a hacer cuanto pueda por estar
contigo, tal y como prometí —de pronto, me dedicó una gran sonrisa, una
sonrisa que no era la mía, ni la de Sam, sino una extraña combinación de
ambas—. Ayudaría mucho que lograras averiguarlo por tu cuenta, de verdad,
Bella. Haz un esfuerzo.
Esbocé una débil mueca.
—Lo intentaré.
—Y yo intentaré verte pronto —suspiró—. Querrán hacerme hablar de esto.
—No los escuches.
—Haré lo que pueda —meneó la cabeza, como si dudara de tener éxito en esa
tarea—. Ven a decírmelo tan pronto como lo hayas deducido —entonces, debió
de ocurrírsele algo, algo que le provocó un temblor en las manos—. Bueno…
si es que luego quieres venir.
—¿Y por qué no iba a querer?
El rostro de Jacob se endureció y se volvió frío. Ése era el uno por ciento que
pertenecía a Sam.
—Se me ocurre una excelente razón —repuso con tono áspero—. Mira, tengo
que irme, de verdad. ¿Podrías hacer algo por mí?
Me limité a asentir, asustada por el cambio que se había operado en él.
—Telefonéame al menos si no quieres volver a verme. Házmelo saber si fuera
ése el caso.
—Eso no va a suceder…
Me interrumpió alzando una mano.
—Tú limítate a decírmelo.
Se puso de pie y se encaminó hacia la ventana.
—No seas idiota —protesté—. Vas a romperte una pierna. Usa la puerta.
Charlie no te va a atrapar.
—No voy a hacerme ningún daño —murmuró, pero se volvió hacia la puerta.
Vaciló mientras pasaba junto a mí, sin dejar de mirarme con una expresión
que indicaba que algo le atormentaba. Me tendió una mano con gesto de
súplica.
Tomé su mano y de pronto tiró de mí —con demasiada brusquedad— hasta
sacarme de la cama y chocar con un golpe sordo contra su pecho.
—Por si acaso —murmuró junto a mi pelo mientras me estrechaba entre sus
brazos con tal fuerza que estuvo a punto de romperme las costillas.
—No puedo… respirar… —dije con voz entrecortada.
Me soltó de inmediato, pero retuvo un brazo a la altura de la muñeca para
que no me cayera al suelo. Me dio un empujoncito —esta vez con más
delicadeza— para hacerme caer sobre la cama.
—Duerme algo, Bella. Tienes que tener la mente despejada. Sé que lo vas
lograr. Necesito que lo comprendas. No te quiero perder, Bella, no por esto.
Se plantó en la puerta de una zancada, la entreabrió con sigilo y desapareció
por la abertura. Agucé el oído para detectar el escalón que crujía en las
escaleras, pero no se escuchó nada.
Me tendí en la cama con la cabeza dándome vueltas. Estaba rendida y
demasiado confusa. Cerré los ojos en un intento de que todo tuviera sentido,
sólo para sumirme en la inconsciencia con tal rapidez que me desorienté.
No disfruté del sueño pacífico y sin pesadillas que tanto anhelaba, por
supuesto que no. Me encontraba en el bosque una vez más y comencé a
deambular por el camino de siempre.
Enseguida me percaté de que no era el sueño habitual. Por una parte, no me
sentía obligada a vagabundear ni a buscar. Anduve sin rumbo fijo por una
cuestión de simple hábito, ya que eso era lo que se esperaba de mí. De hecho,
ni siquiera era el mismo bosque. El olor y la luz eran diferentes. No olía a
tierra húmeda, sino a agua salada marina. No podía ver el cielo, pero aun así,
a juzgar por el brillo jade de las hojas de las copas de los árboles, parecía que
el sol estaba cayendo a plomo.
No tenía duda alguna de que la playa se hallaba cerca. Ése debía de ser el
bosque cercano a La Push. Supe que podría ver el sol si era capaz de
encontrar la playa, por lo que me apresuré a avanzar guiada por el débil
sonido de las olas a lo lejos.
Jacob apareció en ese momento. Me aferró la mano y tiró de mí para llevarme
a la parte más umbría del bosque.
—¿Qué ocurre, Jacob? —le pregunté. Su rostro era el de un niño asustado y de
nuevo lucía su hermosa melena recogida en una coleta a la altura de la nuca.
Tiraba de mí con todas sus fuerzas, pero yo me resistía porque no quería
adentrarme en la zona sombría.
—Corre, Bella, debes correr —susurró aterrado.
La sensación de déjà vu fue tan fuerte y repentina que estuve a punto de
despertarme.
Ahora sabía por qué había reconocido aquel lugar; había estado allí antes, en
otro sueño, hacía un millón de años, en una etapa de mi vida totalmente
distinta. Aquél era el sueño que había tenido la noche posterior a pasear con
Jacob por la playa, la primera noche en que supe que Edward era un vampiro.
El hecho de que Jacob me hubiera hecho recordar ese día debía de haber
sacado a relucir mis recuerdos enterrados.
Ahora me había distanciado del sueño, por lo que me limité a esperar que
continuara. Una luz se acercó a mí desde donde debía de estar la playa.
Edward aparecería entre los árboles al cabo de unos instantes; entonces,
vería su tez reluciente y sus peligrosos ojos negros. Me haría señas y me
sonreiría. Le vería hermoso como un ángel con los colmillos cortantes y
puntiagudos…
… pero me estaba anticipando a los acontecimientos. Antes tenía que pasar
algo más.
Jacob me soltó la mano y profirió un grito. Se desplomó a mis pies temblando
y sufriendo espasmos.
—¡Jacob! —chillé, pero había desaparecido…
… y en su lugar había un enorme lobo de pelaje rojizo e inteligentes ojos
oscuros.
El sueño dio un vuelco, por supuesto, como el de un tren que salta sobre la
vía.
Aquél no era el mismo lobo con el que había soñado en mi anterior vida, sino
el de pelambrera rojiza que había tenido a quince centímetros de mí en el
prado hacía exactamente una semana. Este lobo era gigante, monstruoso,
más grande que un oso.
Me miraba fija e intensamente mientras intentaba transmitir una información
vital con sus inteligentes ojos, los ojos de color castaño oscuro de Jacob Black.
Me desperté gritando con toda la fuerza de mis pulmones.
Estaba medio convencida de que esta vez Charlie iba a venir a echar un
vistazo. No era mi grito habitual. Enterré la cabeza en la almohada e intenté
controlar los alaridos de mi ataque de histeria. Apreté el rostro contra la
almohada, preguntándome si habría alguna forma de ocultar la conexión que
acababa de establecer.
Pero Charlie no acudió y al final logré contener los aullidos que empezaban a
formarse en mi garganta.
Ahora lo recordaba todo, todo, hasta la última palabra que me había dicho
Jacob ese día en la playa, incluso la parte previa a los vampiros, los «fríos».
En especial, esa parte.
—¿Conoces alguna de nuestras leyendas ancestrales? —comenzó—. Me
refiero a nuestro origen, el de los quileutes.
—En realidad, no —admití.
—Bueno, existen muchas leyendas. Se afirma que algunas se remontan al
Diluvio. Supuestamente, los antiguos quileutes amarraron sus canoas a lo alto
de los árboles más grandes de las montañas para sobrevivir, igual que Noé y
el Arca —me sonrió para demostrarme el poco crédito que daba a esas
historias—. Otra leyenda afirma que descendemos de los lobos, y que éstos
siguen siendo nuestros hermanos. La ley de la tribu prohíbe matarlos.
»Y luego están las historias sobre los fríos.
—¿Los fríos? —pregunté sin esconder mi curiosidad.
—Si. Las historias de los fríos son tan antiguas como las de los lobos, y
algunas son mucho más recientes. De acuerdo con la leyenda, mi propio
tatarabuelo conoció a algunos de ellos. Fue él quien selló el trato que los
mantiene alejados de nuestras tierras.
Entornó los ojos.
—¿Tu tatarabuelo? —le animé.
—Era el jefe de la tribu, como mi padre. Ya sabes, los fríos son los enemigos
naturales de los lobos, bueno, no de los lobos en realidad, sino de los lobos
que se convierten en hombres, como nuestros ancestros. Tú los llamarías
licántropos.
—¿Tienen enemigos los hombres lobo?
—Sólo uno.
Tenía algo en la garganta que me estaba ahogando. Intenté tragarlo, pero se
mantuvo inmóvil. Entonces traté de escupir la palabra.
—Hombre lobo —dije con voz entrecortada.
Sí, esa palabra era lo que se me había atragantado, lo que me impedía
respirar.
El mundo entero se tambaleó hasta inclinarse hacia el lado equivocado de su
eje.
¿Qué clase de lugar era aquél? ¿Podía existir un mundo donde las antiguas
leyendas vagaran por las fronteras de las ciudades pequeñas e insignificantes
para enfrentarse a monstruos míticos? ¿Significaba eso que todos los cuentos
de hadas imposibles tenían una base sólida y verdadera en ciertos sitios?
¿Había cordura y normalidad o todo era magia y cuentos de fantasmas?
Sostuve mi cabeza entre las manos en un intento de evitar que estallara.
Una vocecita mordaz preguntó en el fondo de mi mente dónde radicaba la
diferencia. ¿Acaso no había aceptado la existencia de vampiros hacía mucho
tiempo, y sin todos los ataques de histeria de esta ocasión?
Exactamente, quise replicar a la voz. ¿No tenía una persona de sobra con un
sólo mito a lo largo de su vida?
Además, no hubo ni un momento en que Edward dejara de estar por encima
de lo ordinario. No supuso una gran sorpresa saber lo que era, porque
resultaba evidente que era algo.
Pero ¿Jacob? Jacob era sólo Jacob, ¿sólo eso? ¿Mi amigo Jacob? Jacob, el único
humano con el que había sido capaz de relacionarme…
Y resulta que ni siquiera era un hombre.
Reprimí el deseo de volver a gritar.
¿Qué decía eso sobre mí?
Conocía la respuesta a esa pregunta. Significaba que había algo
intrínsecamente malo en mí, de lo contrario, ¿por qué iba a estar mi vida
poblada de personajes salidos de las películas de terror? ¿Por qué otro motivo
me iba a preocupar tanto por ellos, hasta el punto de abrirme profundos
agujeros en el pecho cuando se marchaban para seguir con sus existencias de
leyenda?
Todo daba vueltas y cambiaba en mi mente mientras intentaba reorganizar las
cosas que antaño habían tenido un sentido para que ahora pudieran significar
algo más.
No había ninguna secta. Jamás la hubo, ni tampoco una banda. No, era mucho
peor que eso. Se trataba de una manada…
… una manada de cinco gigantescos licántropos de alucine con diferentes
tonalidades de pelaje que habían pasado junto a mí en la pradera de Edward.
De repente, me entró una prisa enorme. Eché una ojeada al reloj, era
demasiado temprano, pero no me importaba. Debía ir a La Push ahora. Tenía
que ver a Jacob cuanto antes para que me dijera que no había perdido del
todo el juicio.
Me vestí con las primeras ropas limpias que encontré, sin molestarme en
comprobar si las llevaba o no a juego y bajé las escaleras de dos en dos.
Estuve a punto de atropellar a Charlie cuando me deslizaba por el vestíbulo,
directa hacia la puerta.
—¿Adónde vas? —me preguntó, tan sorprendido de verme como yo a él—.
¿Sabes qué hora es?
—Sí. He de ver a Jacob.
—Creí que el asunto de Sam…
—Eso no importa. Debo hablar con él de inmediato.
—Es muy temprano —torció el gesto al ver que mi expresión no cambiaba—.
¿No quieres desayunar?
—No tengo hambre —la frase salió disparada de entre mis labios. Mi padre
bloqueaba el camino hacia la salida. Sopesé la posibilidad de eludirle y
echarle una carrera, pero sabía que tendría que explicárselo después—.
Volveré pronto, ¿de acuerdo?
Charlie frunció el ceño.
—¿Vas directamente a casa de Jacob, verdad? ¿Sin paradas en el camino?
—Por supuesto, ¿dónde iba a detenerme? —contesté atropelladamente a
causa de la prisa.
—No lo sé —admitió—. Es sólo que… Bueno, los lobos han protagonizado otro
ataque. Ha sido cerca del balneario, junto a las fuentes termales. En esta
ocasión hay un testigo. La víctima se hallaba a diez metros del camino cuando
desapareció. La esposa vio a un enorme lobo gris a los pocos minutos,
mientras le estaba buscando, y corrió en busca de ayuda.
El estómago me dio un vuelco como en el descenso de una montaña rusa.
—¿Le atacó un lobo?
—No hay rastro de él, sólo un poco de sangre de nuevo —el rostro de Charlie
parecía apenado—. Los guardias forestales patrullan armados y están
reclutando voluntarios con escopetas. Hay un montón de cazadores deseosos
de participar. Se va a ofrecer una recompensa por las pieles de lobo. Eso
significa que va a haber muchas armas ahí fuera, en el bosque, y eso me
preocupa —sacudió la cabeza—. Los accidentes se producen cuando la gente
se pone nerviosa.
—¿Vais a disparar a los lobos? —mi voz subió unas tres octavas.
—¿Qué otra cosa podemos a hacer? ¿Qué ocurre? —preguntó mientras
escrutaba mi rostro con una mirada tensa—. No te convertirás en una
ecologista fanática y te pondrás en mi contra, ¿verdad?
No logré responderle. Hubiera metido la cabeza entre las rodillas si él no
hubiera estado observándome. Me había olvidado de los montañeros
desaparecidos y de los rastros de zarpas ensangrentadas… En un primer
momento no había relacionado esos acontecimientos.
—Escucha, cielo, no dejes que eso te asuste. Limítate a permanecer en el
pueblo o en la carretera… Sin paradas, ¿vale?
—Vale —repetí con voz débil.
—Tengo que irme.
Al estudiarle de cerca por primera vez, vi que llevaba la pistola ajustada al
cinto y calzaba botas de montaña.
—No vas a ir a por esos lobos, ¿verdad, papá?
—He de hacerlo, Bella. La gente está desapareciendo.
Alcé la voz otra vez, ahora de forma casi histérica.
—No, no vayas, no. ¡Es demasiado peligroso!
—Debo hacer mi trabajo, pequeña. No seas tan pesimista… Estaré bien —se
volvió hacia la puerta y la mantuvo abierta—. ¿Vas a salir?
Vacilé al tener aún alterado el estómago. ¿Qué podía decir para detenerle?
Estaba demasiado mareada para hallar la solución.
—¿Bella?
—Tal vez sea demasiado temprano para ir a La Push —susurré.
—Estoy de acuerdo —dijo, y de una zancada salió al exterior, donde estaba
lloviendo. Cerró la puerta al salir.
En cuanto le perdí de vista, me dejé caer al suelo y hundí la cabeza entre las
rodillas.
¿Debía ir detrás de Charlie? ¿Qué le iba a decir?
¿Y qué ocurría con Jacob? Era mi mejor amigo. Necesitaba avisarle. La gente
le iba a disparar si era de verdad un… —me acurruqué y me obligué a pensar
la palabra— un hombre lobo, y sabía que era cierto, lo sentía. Necesitaba
decirles a él y a sus amigos que iban a intentar matarlos si seguían
merodeando por ahí en forma de lobos gigantescos. Debía decirles que
parasen.
¡Tenían que parar! Charlie estaba en los bosques. ¿Les importaría? Hasta la
fecha sólo habían desaparecido forasteros. Me pregunté si eso significaba
algo o era pura coincidencia.
Necesitaba creer que al menos a Jacob sí le importaba.
En cualquier caso, debía prevenirle.
¿O no?
Jacob era mi mejor amigo, pero ¿no era también un monstruo? ¿Uno real?
¿Perverso? ¿Debía avisarles si en realidad él y sus amigos eran… eran unos
asesinos y habían aniquilado a inocentes montañeros a sangre fría? ¿Sería un
error protegerlos si resultaban ser auténticas criaturas de una peli de terror?
Era inevitable comparar a Jacob y sus amigos con los Cullen. Me envolví el
pecho con los brazos. Luchaba contra el agujero mientras pensaba en ellos.
Evidentemente, no sabía nada de licántropos. Hubiera esperado algo más
parecido a los largometrajes —grandes criaturas semihumanas y peludas, o
algo así— de haber esperado algo, por lo que ignoraba si cazaban por apetito,
sed o sólo por deseo de matar. Resultaba difícil decidir nada sin saber eso.
Pero no podría ser peor de lo que debían soportar los Cullen en su búsqueda
del bien. Me acordé de Esme —se me escaparon unas lágrimas cuando
imaginé su precioso y amable rostro— y de cómo, por muy maternal y
adorable que fuera, tuvo que contener la respiración y, avergonzada, alejarse
corriendo de mí cuando empecé a sangrar. No podía ser más duro que
aquello. Pensé en Carlisle y en los siglos y siglos que había pasado
esforzándose para aprender a ignorar la sangre con el fin de salvar vidas
como médico. Nada podía ser más duro que eso.
Los hombres lobo habían elegido un camino diferente.
Ahora bien, ¿qué debía elegir yo?
El asesino
Todo hubiera sido distinto de haberse tratado de cualquier otra persona en
vez de Jacob, pensé en mi fuero interno mientras conducía rumbo a La Push
por la carretera que bordeaba el bosque.
No estaba convencida de hacer lo correcto, pero tenía un compromiso
conmigo misma.
No podía aprobar lo que hacían Jacob y sus amigos —su manada—. Ahora
comprendía lo que había dicho la noche pasada sobre que tal vez no quisiera
volver a verle. Podía haberle telefoneado tal y como él me sugirió, pero lo
consideraba una cobardía. Le había prometido al menos una conversación
cara a cara. Le diría que no podía ignorar lo que estaban haciendo. No podía
ser amiga de un asesino, quedarme callada, dejar que continuara la
matanza… Eso me convertiría a mí en un monstruo.
Pero tampoco podía dejar de avisarle, debía hacer lo que estuviera en mi
mano para protegerle.
Frené al llegar a la casa de los Black y fruncí los labios hasta convertirlos en
una línea. Ya era bastante malo que mi mejor amigo fuera un licántropo, pero
¿tenía que ser también un monstruo?
La casa estaba a oscuras y no vi luces en las ventanas, pero no me importaba
despertarlos. Aporreé la puerta con el puño con la energía del enfado. El
sonido retumbó entre las paredes.
—Entra —le oí decir a Billy después de un minuto mientras pulsaba un
interruptor.
Giré el pomo de la puerta, que estaba abierta. Billy, que aún no se encontraba
en su silla de ruedas y llevaba un albornoz sobre los hombros, se asomó desde
la pequeña cocina hacia la entrada abierta. Puso unos ojos como platos al
verme, pero luego su rostro se volvió imperturbable.
—Vaya, buenos días, Bella. ¿Qué haces levantándote tan temprano?
—Hola, Billy. He de hablar con Jacob. ¿Dónde está?
—Esto… En realidad, no lo sé —mintió muy serio.
—¿Sabes qué está haciendo Charlie esta mañana? —inquirí a punto de
ahogarme.
—¿Debería?
—Él y media docena de vecinos se han echado al monte con armas para cazar
lobos gigantes —la expresión de Billy se alteró unos segundos para luego
poner un rostro carente de expresión—. Así pues, si no te importa —añadí—,
me gustaría hablar con Jake.
Billy frunció la boca durante un buen rato y al final, señalando el minúsculo
pasillo que salía de la entrada de la fachada con un movimiento de cabeza,
dijo:
—Apuesto a que aún duerme. Estos días sale por ahí hasta muy tarde. El chico
necesita descansar. Probablemente no deberías despertarle.
—Ahora me toca a mí —murmuré para mis adentros mientras me encaminaba
hacia el pasillo. Billy suspiró.
El pequeño cuarto de Jacob era la única habitación de un pasillo que no
mediría ni un metro de largo. No me molesté en llamar, sino que abrí de
sopetón y cerré de un fuerte golpe.
Jacob, aún vestido con los mismos vaqueros negros sudados que había llevado
en mi habitación, la noche anterior, yacía en diagonal encima de la cama
doble que ocupaba casi toda su habitación, salvo unos pocos centímetros a
ambos lados del lecho, en el que no cabía a pesar de haberse tendido cruzado.
Los pies le colgaban fuera por un lado y la cabeza por el otro. Dormía
profundamente con la boca abierta y roncaba levemente, sin inmutarse
después del portazo.
Su rostro dormido estaba en paz y toda la ira se había desvanecido de sus
facciones. Tenía ojeras debajo de los ojos, no me había percatado hasta ese
momento. A pesar de su tamaño desmedido, ahora parecía muy joven, y
también muy cansado. Me embargó la piedad.
Retrocedí, salí y cerré la puerta haciendo el menor ruido posible al salir.
Billy me miró fijamente con curiosidad y prevención mientras caminaba
lentamente de vuelta al salón.
—Me parece que voy a dejarle reposar un poco.
Billy asintió, y entonces nos miramos largo tiempo el uno al otro. Me moría de
ganas por preguntarle cuál era su participación en todo este asunto y qué
pensaba sobre aquello en lo que se había convertido su hijo, mas sabía que
había apoyado a Sam desde el principio, por lo que supuse que los crímenes
no debían preocuparle. No lograba concebir cómo era capaz de justificar
semejante actitud.
Atisbé en sus ojos que también él tenía muchas preguntas que hacerme, pero
tampoco las verbalizó.
—Escucha —dije rompiendo el silencio—, voy a bajar a la playa un rato. Dile
que le espero allí cuando se despierte, ¿de acuerdo?
—Claro, claro —aceptó.
Me pregunté si lo haría de verdad, pero bueno, de no ser así, lo había
intentado, ¿no?
Conduje hasta First Beach y me detuve en el aparcamiento, sucio y vacío.
Todavía era de noche y se anunciaba el ceniciento fulgor previo al alba de un
día nublado, por lo que apenas había visibilidad cuando apagué las luces del
coche. Tuve que esperar para que mis ojos se acostumbraran a la penumbra
antes de poder encontrar la senda que atravesaba el alto herbazal. Allí hacía
más frío a causa del viento procedente del oscuro mar, por lo que hundí las
manos en los bolsillos de mi chaqueta de invierno. Al menos había dejado de
llover.
Caminé hasta la playa en dirección al espigón situado más al norte. No veía
St. James ni las demás islas, sólo la difusa línea de la orilla del agua. Elegí con
cuidado mi camino entre las rocas sin dejar de vigilar la madera que el mar
arrastraba a la playa para no tropezar.
Me descubrí contemplando el lugar que había venido a buscar antes de
percatarme de que lo había encontrado. En la oscuridad, vislumbré un gran
árbol blanco profundamente enraizado entre las rocas cuando me hallaba
apenas a escasos centímetros. Las raíces retorcidas se prolongaban hasta el
borde del espigón. Parecían un centenar de tentáculos frágiles. No estaba
segura de que fuera el mismo árbol en que Jacob y yo habíamos mantenido la
primera conversación —con la que tanto se había complicado mi vida—, pero
lo parecía. Me senté en el mismo lugar que en aquel entonces y miré hacia el
mar, ahora invisible.
La repulsión y la ira habían desaparecido después de verle dormido —
inocente y vulnerable en su lecho—, pero no podía hacer la vista gorda ante lo
que estaba pasando, como parecía ser el caso de Billy, aunque tampoco podía
inculpar a Jacob. No es así como funciona el amor, resolví. Es imposible
mostrarte lógico con las personas una vez que les tomas afecto. Jacob era mi
amigo con independencia de que matara o no matara a la gente, y no sabía
qué hacer al respecto.
Sentía una urgencia irresistible de protegerle al recordarle dormido, tan
pacífico, algo completamente ilógico.
Pero fuera o no lógico, le estuve dando vueltas al recuerdo de su rostro en
calma en un intento de alcanzar una respuesta, alguna forma de protegerle,
mientras el cielo se fue aclarando hasta ponerse gris.
—Hola, Bella.
Me levanté de un brinco al oír la voz de Jacob procedente de las sombras. Él
había hablado en voz baja, casi con timidez, pero me asusté, pues yo contaba
con estar sobre aviso gracias al ruido que haría al caminar sobre las piedras
que se extendían a mis espaldas. Vi su silueta recortándose contra las luces
del inminente amanecer. Parecía enorme.
—¿Jake?
Permaneció alejado varios pasos mientras se balanceaba con ansiedad,
descansando su peso sobre un pie y luego sobre el otro.
—Billy me informó de tu llegada… No te ha llevado mucho tiempo averiguarlo,
¿no? Sabía que lo descubrirías.
—Sí, ahora recuerdo la historia en concreto —susurré.
El silencio se prolongó durante un buen rato y, aunque estaba demasiado
oscuro para ver bien, sentí un picor en la piel, como si sus ojos estuvieran
estudiando mi rostro. Debía de haber suficiente luz para que él leyera mi
expresión, ya que había una nota mordaz en su voz cuando habló de nuevo.
—Podías haberte limitado a telefonear —dijo con aspereza.
Asentí.
—Lo sé.
Jacob comenzó a pasear entre las rocas. Si aguzaba mucho el oído era capaz
de oír, a duras penas, el suave roce de sus pies sobre las piedras por encima
del sonido de las olas. Era un ruido similar al de las castañuelas.
—¿Por qué has venido? —inquirió sin dejar de pasear dando grandes
zancadas.
—Pensé que sería mejor hablar frente a frente.
Soltó una risotada.
—Oh, sí, mucho mejor.
—Jacob, he de avisarte…
—¿Contra los agentes forestales y los cazadores? No te preocupes, ya lo
sabíamos.
—¡¿Que no me preocupe?! —inquirí con incredulidad—. Jake, llevan armas,
están tendiendo trampas, han ofrecido recompensas y…
—Podemos cuidarnos solos —gruñó sin dejar de andar—. No van a atrapar a
nadie. Sólo van a ponérnoslo un poco más difícil, pero pronto comenzarán a
desaparecer también.
—¡Jake! —murmuré.
—¡¿Qué?! Sólo es un hecho.
Palidecí de la repulsa.
—¿Cómo puedes… pensar así? Conoces a esa gente. ¡Charlie está ahí fuera!
La idea me produjo un retortijón de estómago.
Se detuvo de forma abrupta y me replicó:
—¿Y qué otra cosa podemos hacer?
Los rayos del sol confirieron una tonalidad rosácea a las nubes que pasaban
encima de nosotros. Ahora le pude ver la expresión. Estaba enfadado y
frustrado, se sentía engañado.
—¿Podrías…? Bueno, ¿podrías intentar no convertirte en… hombre lobo? —le
sugerí con un hilo de voz.
Alzó las manos al aire y bramó:
—¡Como si tuviera elección! Además, si lo que te preocupan son los
desaparecidos, ¿de qué iba a servir?
—No te entiendo.
Me lanzó una mirada con los ojos entrecerrados y frunció los labios al
refunfuñar:
—¿Sabes lo que más me molesta? —pasé por alto la hostilidad de su expresión
y negué con la cabeza, ya que parecía aguardar una respuesta—. Que seas tan
hipócrita, Bella. Estás ahí sentada, aterrada por mi causa. ¿Es eso justo?
Las manos le temblaron de ira.
—¿Hipócrita? ¿Tenerle miedo a un monstruo me convierte en una hipócrita?
—Bah —refunfuñó; se llevó las manos a las sienes y cerró los ojos con fuerza
—. ¿Te has oído a ti misma?
—¡¿Qué?!
Se acercó dos pasos, se inclinó hacia delante y me miró con rabia.
—Bueno, lamento mucho no ser la clase de monstruo que te va, Bella.
Supongo que no soy tan bueno como un chupasangre, ¿no?
Me puse en pie de un salto y le devolví la mirada.
—¡No, no eres tú! —grité—. ¡No es lo que eres, sino lo que haces !
—¿Qué se supone que significa eso? —bramó mientras todo su cuerpo se
estremecía de rabia.
Ve con cuidado, Bella, me previno la voz aterciopelada, no le presiones tanto.
Tienes que calmarle. El aviso de Edward me pilló totalmente desprevenida.
Hoy no tenía sentido ni siquiera la voz de mi interior, sin embargo, le hice
caso. Haría cualquier cosa por esa voz.
—Jacob —le supliqué amablemente y sin alterar la voz—, ¿es necesario matar
gente? ¿No existe otro camino? Quiero decir, los vampiros han encontrado
una forma de vivir sin matar a nadie. ¿No podríais intentarlo vosotros
también?
Se irguió de repente como si mis palabras le hubieran descargado un
calambrazo. Alzó las cejas y me miró con los ojos muy abiertos.
—¿Matar gente? —inquirió.
—¿De qué te pensabas que estábamos hablando?
Dejó de temblar y me contempló con una incredulidad cargada de esperanza.
—Pensé que hablábamos de tu repugnancia hacia los licántropos.
—No, Jake, no. No me refería a que fueras un… lobo. Eso está bien —le
aseguré, y supe el significado de mis palabras en cuanto las pronuncié. En
realidad, no me preocupaba si se convertía en un enorme lobo, seguía siendo
Jacob—. Bastaría con que encontraras un modo de no hacer daño a la gente…
Es eso lo que me afecta…
—¿Eso es todo? ¿De verdad? —me interrumpió con una sonrisa que se
extendía a todo su rostro—. ¿Te doy miedo porque soy un asesino? ¿No hay
otra razón?
—¿Te parece poco?
Rompió a reír.
—¡Jacob Black, esto no es divertido!
—Por supuesto, por supuesto —admitió sin dejar de reírse.
Avanzó otra zancada y me dio otro abrazo de oso.
—Sé sincera, ¿de verdad no te importa que me transforme en un gran perro?
—me preguntó al oído con voz jubilosa.
—No —contesté sin aliento—. No… puedo… respirar, Jake.
Me soltó, pero retuvo mis manos.
—No soy ningún asesino, Bella.
Estuve segura de que decía la verdad al escrutar su rostro. El pulso se me
aceleró de alivio.
—¿De verdad?
—De verdad —prometió solemnemente.
Le rodeé con mis brazos. Aquello me recordó aquel primer día de las motos,
aunque ahora era más grande y me sentía aún más niña.
Me acarició el cabello tal y como hacía antes.
—Lamento haberte llamado hipócrita —se disculpó.
—Lamento haberte llamado asesino.
Se carcajeó.
En ese momento caí en la cuenta de una cosa y me aparté para poder verle la
cara. Fruncí el ceño a causa de la ansiedad.
—Tú no, pero ¿y Sam? ¿Y los demás?
Negó con la cabeza y me sonrió como si se hubiera quitado un gran peso de
encima.
—Por supuesto que no. ¿No recuerdas cómo te dije que nos llamábamos?
Lo recordaba claramente. Ese mismo día lo había estado pensando.
—¿Protectores?
—Exactamente.
—Pero no comprendo, ¿qué pasa en los bosques? ¿Y los montañeros
desaparecidos? ¿Y la sangre?
Se puso serio de inmediato. Parecía preocupado.
—Intentamos hacer nuestro trabajo, Bella. Intentamos protegerlos, pero
siempre llegamos una pizca tarde.
—¿Protegerlos? ¿De qué? ¿De verdad hay un gran oso merodeando por allí?
—Bella, cariño, nosotros sólo protegemos a las personas de un enemigo. Lo
que éste hace es la razón de nuestra existencia.
Le miré con expresión ausente durante unos instantes hasta comprenderle.
Entonces, la sangre huyó de mi rostro y se me escapó un grito inarticulado de
pánico.
Él asintió.
—Pensé que precisamente tú de entre todos ibas a comprender lo que
sucedía.
—Laurent —susurré—. Sigue aquí.
Jacob parpadeó un par de veces y ladeó la cabeza a un lado:
—¿Quién es Laurent?
Intenté poner en orden mis pensamientos en medio de todo ese caos para
poder responderle.
—Le conoces, le viste en el prado. Estabais allí… —las palabras adquirieron
un tono de asombro a medida que me iba convenciendo de todo—. Estabais
allí, evitasteis que me matara…
—Ah, ¿te refieres a la sanguijuela de pelo negro? —esbozó una sonrisa tensa y
fiera—. ¿Se llamaba así?
Me estremecí.
—¿En qué estabais pensando? —susurré—. Podía haberos matado, Jake. No te
haces idea de lo peligrosos…
Otra carcajada me interrumpió.
—Bella, un sólo vampiro no supone mucho problema para una manada grande
como la nuestra. Fue tan fácil que casi no resultó divertido.
—¿Qué fue fácil?
—Acabar con el vampiro que te iba a matar. Ahora bien, eso no lo incluyo en
lo de asesinar —agregó a toda prisa—. Los vampiros no cuentan como
personas.
Sólo conseguí articular las palabras para que me leyera los labios:
—¿Vosotros matasteis a Laurent?
Asintió.
—Fue un trabajo en equipo —matizó.
—¿Ha muerto Laurent? —susurré.
Su expresión cambió.
—Eso no te preocupa, ¿verdad? Iba a matarte, buscaba su presa, Bella.
Estábamos muy seguros de eso cuando decidimos atacar. Lo sabes, ¿verdad?
—Lo sé. No, no estoy disgustada. Estoy… —tenía que sentarme. Retrocedí un
paso hasta sentir la madera en las pantorrillas y me dejé caer sobre la misma
—. Laurent ha muerto, no va a volver a por mí.
—¿No te enfadas? No era uno de tus amigos ni nada de eso, ¿verdad?
—¿Amigo mío? —alcé la vista, confusa y mareada de puro alivio. Los ojos se
me humedecieron y comencé a balbucear—: No, Jake… Al contrario… Pensé
que acabaría encontrándome… Le he estado esperando cada noche con la
esperanza de que se conformara conmigo y dejara tranquilo a Charlie. He
pasado tanto miedo, Jacob. Pero… ¿cómo es posible? ¡Era un vampiro! ¿Cómo
le habéis matado? Era fuerte y duro como el mármol…
Se sentó junto a mí y me rodeó con un brazo en gesto de consuelo.
—Fuimos creados para eso, Bella. Nosotros también somos fuertes. Desearía
que me hubieras dicho que tenías tanto miedo. No tenías por qué.
—Tú no estabas ahí para escucharme —musité, sumida en mis pensamientos.
—Sí, cierto.
—Espera, Jake… Pensé que lo sabías porque la noche pasada dijiste que no
era seguro que estuvieras en mi habitación. Creí que eras consciente de que
podía acudir un vampiro. ¿No te estabas refiriendo a eso?
Me miró desconcertado durante un minuto y luego ladeó la cabeza.
—No, no me refería a eso.
—Entonces, ¿por qué creías que no era seguro para ti quedarte?
Me miró con ojos llenos de culpabilidad.
—No dije que no fuera seguro para mí. Estaba pensando en ti.
—¿Qué quieres decir?
Miró al suelo y dio un puntapié a una piedra.
—Hay más de una razón por la que no debo estar cerca de ti, Bella. Por una
parte, se suponía que no tenía que revelarte nuestro secreto, eso era
importante, pero por otra, no es seguro para ti. Podrías resultar herida… si
me enfado, si me disgusto más de la cuenta…
Reflexioné al respecto detenidamente.
—¿Cuando hace un momento te enfadaste…? ¿Cuando te grité y te pusiste a
temblar…?
—Sí —su rostro se descompuso un poco más—. Es muy estúpido por mi parte,
debería ser capaz de controlarme mejor. Te prometo que no tenía intención
de enfadarme dijeras lo que dijeras, pero me hería tanto perderte en caso de
que no aceptaras lo que soy…
—¿Qué sucedería si te enfurecieras mucho? —susurré.
—Me convertiría en lobo… —me contestó en otro susurro.
—¿No ha de haber luna llena?
Puso los ojos en blanco.
—La versión de Hollywood no es muy rigurosa —suspiró y se puso serio de
nuevo—. No tienes por qué preocuparte, Bella. Nos vamos a encargar de esto
y pondremos especial atención en cuidar de Charlie y los demás… No vamos a
permitir que le pase nada. En eso, puedes confiar en mí.
Fue entonces cuando caí en la cuenta de algo muy, muy obvio. La idea de
Jacob y sus amigos luchando contra Laurent me había despistado hasta el
punto de haber perdido la noción del tiempo, pero se me ocurrió cuando Jacob
volvió a utilizar el verbo en presente.
Nos vamos a encargar de esto.
Luego no había terminado.
—Laurent ha muerto —dije con voz entrecortada mientras me quedaba rígida
y helada como un bloque de hielo.
—¿Bella? —preguntó Jacob con ansiedad al tiempo que me acariciaba la
mejilla lívida.
—Si Laurent murió hace una… semana… En ese caso, alguien más está
matando gente ahora.
Jacob asintió.
—Resulta que eran dos. Creemos que su compañera nos tiene ganas. Según
nuestras leyendas, los vampiros se encabronan mucho cuando matas a su
pareja, pero ésta no hace otra cosa que alejarse a toda prisa para volver
enseguida, y así una y otra vez. Sería más fácil quitarla de en medio si
conociéramos su objetivo, pero su conducta carece de sentido. Sigue bailando
al filo de la navaja, parece que estuviera probando nuestras defensas en
busca de una forma de entrar, pero ¿adónde quiere entrar? ¿Dónde pretende
ir? A Sam le parece que intenta separarnos para disponer de mayores
oportunidades…
Su voz perdió intensidad hasta que empezó a sonar como si hablara al otro
extremo de un túnel largo. No fui capaz de distinguir las palabras por más
tiempo. Mi frente se perló de sudor y sufrí un retortijón en el estómago como
si volviera a tener la gripe. Exactamente igual que si tuviera la gripe.
Me aparté de él a toda prisa y me incliné sobre el tronco del árbol. Las
arcadas me convulsionaron todo el cuerpo sin resultado alguno. El estómago
vacío se contrajo a causa de la náusea producida por el pánico, pero no tenía
nada que vomitar.
Victoria estaba ahí. Me buscaba. Mataba extranjeros en los mismos bosques
que Charlie estaba rastreando.
La cabeza empezó a darme vueltas hasta marearme y volver a provocarme
arcadas.
Jacob me sujetó por los hombros y evitó que me resbalara y cayera sobre las
rocas. Sentí su cálido aliento en la mejilla.
—Bella, ¿qué te pasa?
—Victoria —respondí entrecortadamente en cuanto fui capaz de recobrar el
aliento entre los espasmos de las náuseas.
En mi mente, Edward gruñó con furia ante la mención de ese nombre.
Sentí que Jacob me levantaba de mi postración y me colocaba torpemente en
su regazo de forma que mi cabeza desmadejada descansara sobre su hombro.
Me sostuvo para que no perdiese el equilibrio, evitando que desfalleciera y
cayera; retiró de mi rostro el sudado pelo negro.
—¿Quién? —preguntó Jacob—. ¿Me oyes? ¡Bella, Bella!
—No era la compañera de Laurent —gemí apoyada en su hombro—, sólo eran
amigos…
—¿Necesitas un poco de agua? ¿Un médico? Dime qué he de hacer —me
pidió, frenético.
—No estoy enferma, tengo miedo… —le expliqué entre susurros. En realidad,
la palabra «miedo» no abarcaba todo el abanico de mis sentimientos.
Me dio unas palmaditas en la espalda.
—¿Temes a Victoria?
Asentí con la cabeza entre estremecimientos.
—¿Victoria es la hembra pelirroja?
Temblé de nuevo y gimoteé:
—Sí.
—¿Cómo sabes que no era la compañera del que matamos?
—Laurent me dijo que ella era la pareja de James —le expliqué mientras
movía la mano de la cicatriz de forma inconsciente.
Jacob giró mi rostro hacia él y lo mantuvo firme con su mano enorme. Clavó
su mirada en mis ojos.
—Bella, ¿te dijo algo más? Es importante. ¿Sabes qué es lo que busca?
—Por supuesto —susurré—, me busca a mí.
Sus ojos se abrieron como platos y luego los entrecerró desmesuradamente.
—¿Por qué? —inquirió.
—Edward mató a James —Jacob me aferró con tanta fuerza que resultó
innecesario mi intento de tapar el agujero de mi pecho. Su abrazo me
mantuvo de una pieza—. Victoria se ha obsesionado con él, pero Laurent dijo
que ella pensaba que sería más justo matarme a mí que a Edward. Pareja por
pareja. Supongo que no sabía, aún no lo sabe, que… —tragué con fuerza—
que las cosas ya no son como antes entre nosotros, al menos por parte de
Edward.
—¿Es eso lo que sucedió? ¿Por qué se fueron los Cullen?
—Bueno, al fin y al cabo, no soy más que una humana, nada especial —le
expliqué a la vez que me encogía de hombros imperceptiblemente.
Algo muy similar a un gruñido —no un gruñido de verdad sino una
aproximación humana— retumbó en el pecho de Jacob, debajo de mi oído.
—Si ese idiota chupasangre es de verdad tan estúpido…
—Por favor —gemí—, por favor. No sigas.
Jacob vaciló y después asintió una vez.
—Esto es muy importante —repitió, ahora con aire profesional—. Es
exactamente lo que necesitábamos saber. Debemos decírselo a los demás
ahora mismo.
Se puso de pie y tiró de mí para que me incorporara. No me soltó las manos
de la cintura para asegurarse de que no iba a caerme.
—Estoy bien —le mentí.
Pasó a tomarme de la cintura con una sola mano.
—Vamos.
Me guió de regreso al coche.
—¿Adonde nos dirigimos? —le pregunté.
—Aún no estoy seguro —admitió—. Voy a convocar un encuentro. Eh, quédate
aquí un minuto, ¿de acuerdo? —me apoyó contra un costado del vehículo y me
soltó la mano.
—¿Adonde vas?
—Estaré de vuelta enseguida —me prometió. Luego se giró, atravesó el
aparcamiento a la carrera y cruzó la carretera para adentrarse en el bosque.
Pasó fugazmente entre los árboles con la velocidad y la elegancia de un
venado.
—¡Jacob! —chillé con voz ronca a sus espaldas, pero ya se había ido.
No era el mejor momento para quedarme sola. Estaba hiperventilando cuando
le perdí de vista. Me arrastré al interior de la cabina del conductor y eché los
seguros de las puertas a golpetazos. Eso no me hizo sentir mucho mejor.
Victoria ya me estaba acechando. Sólo era cuestión de suerte que aún no me
hubiera encontrado, bueno, de suerte y de cinco hombres lobo adolescentes.
Espiré con fuerza. No importaba lo que dijera Jacob, la idea de que él fuera a
estar cerca de Victoria resultaba horripilante, y no me importaba en qué se
convirtiera cuando se enfadaba. Veía a Victoria en mi mente, el rostro salvaje,
la melena similar a las llamas, letal, indestructible…
Sin embargo, según Jacob, Laurent había muerto. ¿Era eso realmente posible?
Edward me había dicho —de inmediato me llevé la mano al pecho para
sujetármelo— lo difícil que resultaba matar a un vampiro, era una tarea que
sólo otro de los suyos podía llevar a cabo. Aun así, Jake mantenía que los
licántropos estaban hechos para esa tarea.
También había dicho que iban a vigilar a Charlie de forma especial, y que
debería confiar en ellos para mantener a mi padre con vida. ¿Cómo podía
creer en eso? ¡Ninguno de nosotros estaba a salvo! Y Jacob el que menos,
máxime si intentaba interponerse entre Victoria y Charlie, entre Victoria y
yo…
Me sentí como si estuviera a punto de volver a vomitar.
Un agudo golpeteo de nudillos en la ventanilla me hizo gritar de pánico, pero
sólo era Jacob, que ya estaba de vuelta. Aliviada, levanté el seguro y le abrí la
puerta con manos trémulas.
—Estás realmente asustada, ¿no? —me preguntó al entrar.
Asentí con la cabeza.
—No lo estés. Cuidaremos de ti y también de Charlie. Lo prometo.
—La posibilidad de que localices a Victoria me aterra más que la perspectiva
de que ella me encuentre a mí.
Se echó a reír.
—Has de confiar un poco más en nosotros. Es insultante.
Negué con la cabeza. Había visto demasiados vampiros en acción.
—¿Adonde nos dirigimos ahora? —inquirí.
Frunció los labios y permaneció callado.
—¿Qué sucede? ¿Es un secreto?
Torció el gesto.
—En realidad, no, aunque es un poco extraño. No quiero que te dé un ataque.
—A estas alturas ya me he acostumbrado a lo extraño, ya sabes —intenté
sonreírle sin demasiado éxito.
Jacob me devolvió una enorme sonrisa con desenvoltura.
—Supongo que no te queda otro remedio. Vale. Mira, cuando adoptamos
forma de lobo, podemos… podemos escucharnos unos a otros.
Se me desplomaron las cejas de puro desconcierto.
—No oímos los sonidos —continuó—, pero escuchamos… pensamientos. De
ese modo nos comunicamos entre nosotros sin importar cuán lejos estemos
unos de otros. Es de gran ayuda cuando cazamos, pero, aparte de eso,
también supone una molestia enorme. Resulta muy embarazoso no tener
secretos. Es muy extraño, ¿verdad?
—¿A eso te referías anoche cuando me dijiste que se lo dirías en cuanto los
vieras, incluso aunque no quisieras?
—Las pillas al vuelo.
—Gracias.
—Y se te da muy bien desenvolverte con lo extraño. Pensé que te iba a
molestar.
—No es así… Bueno, no eres la primera persona que he conocido capaz de
leer los pensamientos ajenos, por lo que no se me antoja tan raro.
—¿De verdad? Espera… ¿Te refieres a tus chupasangres?
—Me gustaría que no los llamaras así.
Se echó a reír.
—Lo que tú digas. Entonces, ¿te refieres a los Cullen?
—No, sólo… Sólo a Edward.
Moví un brazo con disimulo para sujetarme el torso. Jacob parecía
desagradablemente sorprendido.
—Pensé que eran cuentos. He escuchado leyendas sobre vampiros capaces de
hacerlo, dotados de esa capacidad adicional, pero siempre creí que se trataba
de mitos.
—¿Hay algo que siga siendo un mito? —le pregunté con ironía.
Puso cara de pocos amigos.
—Supongo que no. De acuerdo, vamos a reunirnos con Sam y los demás en el
lugar donde solíamos montar en moto.
Arranqué el motor y di marcha atrás para luego dirigirme a la carretera.
—¿Acabas de convertirte en lobo hace un momento para hablar con Sam? —le
pregunté con curiosidad.
Jacob asintió. Parecía avergonzado.
—Mantuvimos una charla muy corta. Procuré no pensar en ti para que
ignoraran lo que estaba sucediendo. Temía que Sam me dijera que no podía
llevarte.
—Eso no me hubiera detenido —no podía sacudirme el prejuicio de que Sam
era un mal tipo. Me rechinaron los dientes al oír su nombre.
—Bueno, pero me hubiera detenido a mí —repuso Jacob, que ahora parecía
taciturno—. ¿Recuerdas que a veces, la noche pasada, no podía terminar las
frases? ¿Y cómo al final no te conté toda la historia?
—Sí, parecías estar ahogándote o algo así.
Se rió entre dientes de forma misteriosa.
—Sí, casi, casi. Sam me ordenó que no te contara nada. Es el jefe de la
manada, ya sabes. Es el alfa. Cuando nos dice que hagamos algo, o que no lo
hagamos, bueno, eso significa que no podemos ignorarle.
—¡Qué raro! —murmuré.
—Mucho —admitió—. Es una cosa típica de lobos.
—Ya —no se me ocurría otra respuesta mejor.
—Sí, existen un montón de normas de ese estilo… lobunas. Yo todavía las
estoy aprendiendo. No me imagino cómo tuvo que ser para Sam. Ya es
bastante malo pasar por ello con el apoyo de una manada, pero él se las tuvo
que apañar totalmente solo.
—¿Sam estaba solo?
—Sí —contestó Jacob con un hilo de voz—. Fue horrible, lo más aterrador por
lo que haya pasado jamás, peor todavía de lo que podía imaginar, cuando yo…
cambié. Pero no estaba solo… Había voces en mi mente que me explicaban lo
que había sucedido y lo que tenía que hacer. Creo que eso fue lo que impidió
que enloqueciera, pero Sam… —meneó la cabeza—. Sam no tuvo ayuda.
Eso requería que hiciera ciertas reconsideraciones por mi parte. Era difícil no
compadecer a Sam cuando Jacob te lo explicaba de ese modo. Tuve que
recordarme que ya no había razón alguna para odiarle.
—¿Se enfadarán porque vaya contigo? —pregunté.
Puso mala cara.
—Probablemente.
—Tal vez no debería…
—No, no, está bien —me aseguró—. Sabes un montón de cosas que nos van a
ser útiles. No es como si se tratara de otro humano ignorante. Eres como… no
sé… como una espía o algo así. Has estado tras las líneas enemigas.
Desaprobé aquello en mi fuero interno. ¿Era eso lo que Jacob quería de mí?
¿Una persona con acceso a información privilegiada que les iba a ayudar a
destruir a sus enemigos? Sin embargo, yo no era una espía. No había reunido
ese tipo de información. Sus palabras ya me habían hecho sentirme como una
traidora.
Pero yo quería que él le parara los pies a Victoria, ¿no?
No.
Quería que acabaran con ella, preferiblemente antes de que me torturara
hasta morir, atacara a Charlie o matara a otro forastero, pero no deseaba que
fuera Jacob quien lo hiciera, ni siquiera que lo intentara. No quería a Jacob en
un radio de ciento cincuenta kilómetros a la redonda de Victoria.
—Conoces cosas como la capacidad de leer la mente del chupasangre —
continuó, haciendo caso omiso de mi petición—. Ése es el tipo de información
que necesitamos. Es lo que nos da pie para creer que esas historias son
ciertas, y lo hace todo más complicado. Eh, ¿crees que la tal Victoria tiene
algún don especial?
—No lo creo —dudé y luego suspiré—. Supongo que él lo hubiera mencionado.
—¿Él? Ah, te refieres a Edward… Perdón, lo olvidé. No te gusta pronunciar ni
oír su nombre.
Me apreté con fuerza el torso mientras intentaba ignorar las punzadas del
borde de la abertura de mi pecho.
—No, la verdad es que no.
—Perdona.
—¿Cómo me conoces tan bien, Jacob? A veces, da la impresión de que eres
capaz de leerme la mente.
—Qué va, sólo presto atención.
Nos hallábamos en la pista estrecha de tierra donde Jacob me había enseñado
a montar en moto.
—¿Es aquí?
—Sí, sí.
Frené y apagué el motor.
—Eres muy desdichada, ¿verdad? —murmuró.
Asentí mientras contemplaba el bosque sombrío con la mirada perdida.
—¿No has pensado alguna vez que quizás te sentirías mejor si te marcharas?
Inspiré despacio y espiré.
—No.
—Porque él no era el mejor…
—Por favor, Jacob —le atajé; luego le imploré con un hilo de voz—: ¿No
podemos hablar de otra cosa? No soporto este tema de conversación.
—Vale —respiró hondo—. Lamento haber dicho algo que te molestara.
—No te sientas mal. Si las cosas fueran diferentes, sería muy reconfortante
para mí haber encontrado a alguien, por fin, con quien poder hablar del
asunto.
Él asintió.
—Sí, lo pasé muy mal escondiéndote el secreto durante dos semanas. Debe de
haber sido un infierno no poder hablar con nadie.
—Un infierno —coincidí.
Jacob tomó aliento de forma ostensible.
—Ahí están, vamos.
—¿Estás seguro? —inquirí mientras él cerraba de golpe la puerta abierta—.
Tal vez no debería estar aquí.
—Sabrán comportarse —dijo, y luego esbozó una gran sonrisa—: ¿Quién teme
al lobo feroz?
—Ja, ja —le solté, pero salí del coche y me apresuré a rodear el frontal para
permanecer al lado de Jacob. Lo único que recordaba en ese momento —con
demasiada claridad— era la imagen de los lobos del prado. Las manos me
temblaban tanto como las de Jacob antes, pero a causa del pánico y no de la
furia.
Jake me tomó la mano y la estrechó.
—Allá vamos.
La familia
Me acurruqué junto a Jacob y escudriñé la espesura en busca de los demás
hombres lobo. Cuando aparecieron entre los árboles no eran como había
esperado. Tenía la imagen de los lobos grabada en mi cabeza. Éstos eran tan
sólo cuatro chicos medio desnudos y realmente grandes.
De nuevo, me recordaron a hermanos cuatrillizos. Debió de ser la forma en
que se movieron —casi sincronizados— para interponerse en nuestro camino,
o el hecho de que todos tuvieran los mismos músculos grandes y redondeados
bajo la misma piel entre rojiza y marrón, el mismo cabello negro cortado al
rape, y también la forma en que sus rostros cambiaban de expresión en el
mismo instante.
Salieron del bosque con curiosidad y también con cautela. Al verme allí,
medio escondida detrás de Jacob, los cuatro se enfurecieron a la vez.
Sam seguía siendo el más grande, aunque Jacob estaba cerca ya de
alcanzarle. Realmente Sam no contaba como un chico. Su rostro parecía el de
una persona mayor; no porque tuviera arrugas o señales de la edad, sino por
la madurez y la serenidad de su expresión.
—¿Qué has hecho, Jacob? —preguntó.
Uno de los otros, a quien no reconocí —Jared o Paul—, habló antes de que
Jacob tuviera tiempo de defenderse.
—¿Por qué no te limitas a seguir las normas, Jacob? —gritó, agitando los
brazos—. ¿En qué demonios estás pensando? ¿Te parece que ella es más
importante que todo lo demás, que toda la tribu? ¿Más importante que la
gente a la que están matando?
—Ella puede ayudarnos —repuso Jacob sin alterarse.
—¡Ayudarnos! —exclamó el chico, furioso. Los brazos le empezaron a temblar
—. ¡Claro, es lo más probable! Seguro que esta amiga de las sanguijuelas se
muere por ayudarnos.
—¡No hables así de ella! —respondió Jacob, escocido por las críticas.
Un escalofrío recorrió los hombros y la espina dorsal del otro muchacho.
—¡Paul, relájate! —le ordenó Sam.
Paul sacudió la cabeza de un lado a otro, no en señal de desafío, sino como si
tratara de concentrarse.
—Demonios, Paul —murmuró uno de los otros, probablemente Jared—.
Contrólate.
Paul giró la cabeza hacia Jared, enseñando los dientes en señal de irritación.
Después volvió su mirada colérica hacia mí. Jacob dio un paso adelante para
cubrirme con su cuerpo.
Fue la gota que colmó el vaso.
—¡Muy bien, protégela! —rugió Paul, furioso. Otro temblor, más bien una
convulsión, recorrió su cuerpo. Paul echó el cuello hacia atrás y un auténtico
aullido brotó de entre sus dientes.
—¡Paul! —gritaron al unísono Sam y Jacob.
Paul empezó a vibrar con violencia y cayó hacia delante. Antes de llegar al
suelo se oyó un fuerte sonido de desgarro y el chico explotó.
Una piel peluda, de color plateado oscuro, brotó de su interior y se hinchó
hasta adoptar una forma que superaba en más de cinco veces su tamaño
anterior; una figura enorme, acurrucada y presta para saltar.
El lobo arrugó el hocico descubriendo los dientes, y otro gruñido hizo
estremecer su colosal pecho. Sus ojos oscuros y rabiosos se clavaron en mí.
En ese mismo segundo, Jacob atravesó corriendo la carretera, directo hacia el
monstruo.
—¡Jacob! —grité.
A media zancada, un fuerte temblor sacudió la columna vertebral de Jacob,
que saltó de cabeza hacia delante.
Con otro penetrante sonido de desgarro, Jacob estalló a su vez. Al hacerlo se
desprendió de su piel, y jirones de tela blanca y negra volaron por los aires.
Todo ocurrió tan rápido que, si hubiese parpadeado, me habría perdido la
transformación. Un segundo antes, Jacob saltaba de cabeza, y un segundo
después se había convertido en un gigantesco lobo de color pardo rojizo —tan
descomunal que yo no podía comprender cómo aquella ingente masa había
encajado dentro del cuerpo de mi amigo—, que embestía contra la bestia
plateada.
Jacob chocó de cabeza contra el otro hombre lobo. Sus furiosos rugidos
resonaron como truenos entre los árboles.
Los harapos blancos y negros —restos de la ropa de Jacob— cayeron flotando
hasta el suelo en el mismo lugar donde él había desaparecido.
—¡Jacob! —grité de nuevo, mientras trataba de acercarme a él.
—Quédate donde estás, Bella —me ordenó Sam.
Era difícil oírle por encima de los bramidos de ambos lobos, que se mordían y
arañaban buscando la garganta del rival con sus afilados dientes. Jacob
parecía ir ganando: era apreciablemente más grande, y también parecía
mucho más fuerte.
Se servía del hombro para embestir contra el lobo gris una y otra vez,
obligándolo a retroceder hacia los árboles.
—¡Llevadla a casa de Emily! —ordenó Sam a los otros chicos, que se habían
quedado absortos contemplando la pelea.
Jacob había conseguido sacar al lobo gris del camino a fuerza de empujones, y
ahora ambos habían desaparecido en la espesura, aunque sus rugidos se oían
aún con fuerza. Sam corrió tras ellos, quitándose los zapatos sobre la marcha.
Cuando se lanzó entre los árboles estaba temblando de pies a cabeza.
Los gruñidos y ruidos de ramas tronchadas empezaban a perderse a lo lejos.
De repente, el sonido se interrumpió y en la carretera volvió a reinar el
silencio.
Uno de los chicos empezó a reírse.
Me di la vuelta para mirarle fijamente; mis ojos estaban abiertos de par en
par y paralizados, incapaces siquiera de parpadear.
Al parecer, el chico se estaba riendo de mi expresión.
—Bueno, esto es algo que no ves todos los días —dijo con una risita
disimulada. Su cara me resultaba vagamente familiar. Era más delgado que
los otros… Sí, Embry Call.
—Yo sí —gruñó Jared, el otro chico—. A diario.
—Qué va. Paul no pierde los estribos todos los días —repuso Embry, sin dejar
de sonreír—. Como mucho, dos de cada tres.
Jared se agachó para recoger algo blanco del suelo y lo sostuvo en alto para
enseñárselo a Embry. Lo que fuera, colgaba de su mano en flácidas tiras.
—Está hecha polvo —dijo Jared—. Billy dijo que era el último par que podía
comprarle. Supongo que Jacob tendrá que ir descalzo a partir de ahora.
—Ésta ha sobrevivido —dijo Embry, recogiendo una deportiva blanca—. Al
menos, Jake podrá ir a la pata coja —añadió con una carcajada.
Jared se dedicó a recolectar harapos del suelo.
—Ten los zapatos de Sam. Todo lo demás está para tirarlo a la basura.
Embry tomó los zapatos y después corrió hacia los árboles entre los que había
desaparecido Sam. Volvió pocos segundos después, con unos vaqueros
cortados al hombro. Jared recogió los jirones de las ropas de Jacob y Paul e
hizo una bola con ellos. De pronto, pareció acordarse de mi presencia.
Me miró con detenimiento, como si me estuviera evaluando.
—Eh, no irás a desmayarte o vomitar, o algo de eso… —me espetó.
—Creo que no —respondí después de tragar saliva.
—No tienes buen aspecto. Es mejor que te sientes.
—Vale —murmuré. Por segunda vez en la misma mañana, metí la cabeza
entre las rodillas.
—Jake debería habernos avisado —se quejó Embry.
—No tendría que haber metido a su chica en esto. ¿Qué esperaba?
—Bueno, se ha descubierto el pastel —Embry suspiró—. Enhorabuena, Jake.
Levanté la cabeza y me quedé mirando a ambos chicos, que al parecer se lo
estaban tomando todo muy a la ligera.
—¿Es que no os preocupa lo que les pueda pasar? —les pregunté.
Embry parpadeó, sorprendido.
—¿Preocuparnos? ¿Por qué?
—¡Pueden hacerse daño!
Embry y Jared se troncharon de risa.
—Ojalá Paul le dé un buen mordisco —dijo Jared—. Eso le enseñará una
lección.
Yo empalidecí.
—¡Lo llevas claro! —repuso Embry—. ¿Has visto a Jake? Ni siquiera Sam
puede entrar en fase de esa forma, en pleno salto. Al ver que Paul perdía el
control, ¿cuánto ha tardado en atacarle, medio segundo? Ese tío tiene un don.
—Paul lleva luchando más tiempo. Te apuesto diez pavos a que le deja una
marca.
—Trato hecho. Jake es un superdotado. Paul no tiene absolutamente nada que
hacer.
Se estrecharon la mano con una sonrisa.
Intenté tranquilizarme al ver que no estaban preocupados, pero no podía
quitarme de la cabeza las imágenes brutales de los dos licántropos a la greña.
Tenía el estómago revuelto, vacío y con acidez, y la inquietud me había
provocado dolor de cabeza.
—Vamos a ver a Emily. Seguro que tiene comida preparada —Embry bajó la
mirada hacia mí—. ¿Te importa llevarnos?
—No hay problema —dije, medio atragantada.
Jared enarcó una ceja.
—Creo que es mejor que conduzcas tú, Embry. Aún tiene pinta de ir a
devolver de un momento a otro.
—Buena idea. ¿Dónde están las llaves? —me preguntó Embry.
—Puestas en el contacto.
Embry abrió la puerta del acompañante.
—Pasa —me dijo en tono alegre, levantándome del suelo con una mano y
poniéndome sobre el asiento. Después estudió el sitio disponible—. Tendrás
que ir detrás —le dijo a Jared.
—Mejor. No tengo mucho estómago. Cuando eche la pota prefiero no verlo.
—Apuesto a que es más dura que eso. Al fin y al cabo, anda con vampiros.
—¿Cinco pavos? —propuso Jared.
—Hecho. Me siento culpable por quitarte así tu dinero.
Embry entró y puso en marcha el motor mientras Jared se encaramaba de un
salto a la parte de atrás. En cuanto cerró su puerta, Embry me dijo en voz
baja:
—Procura no vomitar, ¿vale? Sólo tengo un billete de diez y si Paul ha
conseguido clavarle los dientes a Jacob…
—Vale —musité.
Embry nos llevó de vuelta al pueblo.
—Oye, ¿cómo ha conseguido Jake burlar el requerimiento?
—El… ¿qué?
—La orden. Ya sabes, lo de no irse de la lengua. ¿Cómo es que te ha hablado
de esto?
—Ah, ya —dije, recordando cómo la noche anterior Jake casi se atraganta al
intentar decirme la verdad—. No lo ha hecho. Yo lo he adivinado.
Embry se mordisqueó los labios, con gesto de sorpresa.
—Mmm. Supongo que es posible.
—¿Adónde vamos? —pregunté.
—A casa de Emily. Es la chica de Sam. Bueno, creo que ahora es su
prometida. Se reunirán allí con nosotros cuando Sam termine de regañarles
por lo que acaba de pasar y cuando Paul y Jake se agencien ropa nueva, si es
que a Paul le queda algo.
—¿Sabe Emily que…?
—Sí. Ah, y no te quedes mirándola. A Sam no le hace gracia.
Fruncí el ceño.
—¿Por qué iba a quedarme mirándola?
Embry parecía incómodo.
—Como acabas de ver, andar con hombres lobo tiene sus riesgos —se
apresuró a cambiar de tema—. Oye, ¿estás bien después de lo que pasó en el
prado con esa sanguijuela de pelo negro? No parecía amigo tuyo, pero… —
Embry se encogió de hombros.
—No, no era mi amigo.
—Eso está bien. No queríamos empezar de nuevo. Me refiero a romper el
tratado, ya sabes.
—Ah, sí. Jake me habló de ese pacto hace mucho. ¿Por qué matar a Laurent
significa romperlo?
—Laurent —resopló Embry, como si le hiciera gracia que el vampiro tuviese
nombre—. Bueno, técnicamente estábamos en terreno de los Cullen. No se
nos permite atacar a ningún Cullen fuera de nuestro territorio… a no ser que
sean ellos quienes rompan primero el tratado. No sabemos si ese tío del pelo
negro era pariente de ellos, o algo así. Por lo visto, tú le conocías.
—¿Y cómo pueden romper ellos el tratado?
—Mordiendo a un humano, pero Jake no estaba dispuesto a dejar que la cosa
llegara tan lejos.
—Ah, ya veo. Gracias. Me alegro de que no esperaseis tanto.
—Fue un placer —contestó él, y por su tono parecía hablar en sentido literal.
Embry siguió por la autovía hasta dejar atrás la casa que estaba más al este, y
después tomó un estrecho sendero de tierra.
—Esta tartana es un poco lenta —me soltó.
—Lo siento.
Al final del sendero había una diminuta casa —que en tiempos había sido gris
— con una única ventana estrecha junto a la puerta, pintada de un azul
descolorido; pero la jardinera que había bajo ella estaba llena de caléndulas
amarillas y naranjas que brindaban al lugar un aspecto muy alegre.
Embry abrió la puerta del monovolumen y olfateó el aire.
—Qué bien, Emily está cocinando.
Jared saltó de la parte trasera del vehículo y se dirigió hacia la puerta, pero
Embry le puso una mano en el pecho y le detuvo. Mirándome con un gesto
significativo, carraspeó.
—No llevo la cartera encima —se excusó Jared.
—No importa. Me acordaré.
Subieron el único escalón y entraron en la casa sin llamar. Los seguí con
timidez.
El salón era cocina en su mayor parte, como en el hogar de Jacob. Una mujer
joven, de piel cobriza y lustrosa y cabello largo, liso y negro como azabache
estaba tras la barra, junto al fregadero, sacando panecillos de un molde y
colocándolos sobre una bandeja de papel. Durante un segundo, pensé que
Embry me había dicho que no me quedara mirándola porque la chica era muy
bonita.
Después preguntó con voz melodiosa: «¿Tenéis hambre?», y se volvió hacia
nosotros, con una sonrisa en media cara.
La parte derecha de su rostro, desde el nacimiento del pelo hasta la barbilla,
estaba surcada por tres gruesas cicatrices de color cárdeno, aunque hacía
mucho tiempo que debían de haberse curado. Una de ellas deformaba las
comisuras de su ojo derecho, que era oscuro y de forma almendrada, mientras
que otra retorcía el lado derecho de su boca en una mueca permanente.
Agradeciendo la advertencia de Embry, me apresuré a desviar la mirada hacia
los panecillos que tenía en las manos. Olían de maravilla, a arándano fresco.
—Oh —dijo Emily, sorprendida—. ¿Quién es?
Levanté los ojos, intentando enfocarlos en el lado izquierdo de su cara.
—Bella Swan —dijo Jared, encogiéndose de hombros. Por lo visto, ya habían
hablado antes de mí—. ¿Quién querías que fuera?
—Deja que Jacob se encargue de solucionarlo —murmuró Emily, mirándome
fijamente. Ninguna de las dos mitades de aquel rostro, que en tiempos fue
bello, se mostraba amistosa—. Así que tú eres la chica vampiro.
Me envaré.
—Sí. ¿Y tú eres la chica lobo?
Ella se rió, al igual que Embry y Jared. La parte izquierda de su rostro adoptó
un gesto más cálido.
—Supongo que sí —volviéndose hacia Jared, preguntó—: ¿Dónde está Sam?
—Esto, digamos que Bella ha sacado de sus casillas a Paul.
Emily puso en blanco el ojo bueno.
—Ay, este Paul —suspiró—. ¿Crees que tardarán mucho? Estaba a punto de
ponerme a cuajar los huevos.
—No te preocupes —respondió Embry—. Aunque tarden, no dejaremos que
sobre nada.
Emily se rió entre dientes y abrió el frigorífico.
—No lo dudo —dijo—. ¿Tienes hambre, Bella? Vamos, cómete un panecillo.
—Gracias.
Tomé uno de la bandeja y empecé a mordisquear los bordes. Estaba delicioso,
y a mi delicado estómago pareció sentarle bien. Embry tomó su tercer
panecillo y se lo metió entero en la boca.
—Deja alguno para tus hermanos —le regañó Emily, pegándole en la cabeza
con una cuchara de madera. La palabra me sorprendió, pero los demás no le
dieron importancia.
—Cerdo —comentó Jared.
Me apoyé en la barra y observé cómo los tres se gastaban bromas, igual que
si fueran de la misma familia. La cocina de Emily era un lugar acogedor y
luminoso, con armarios blancos y el suelo de madera clara. Sobre la pequeña
mesa redonda había un jarrón blanco y azul, de porcelana china envejecida,
lleno de flores silvestres. Embry y Jared parecían estar a sus anchas en
aquella casa.
Emily estaba batiendo en un gran cuenco amarillo una cantidad exagerada de
huevos, varias docenas. Cuando se remangó la camisa de color lavanda, pude
ver que las cicatrices se prolongaban por todo el brazo hasta llegar a la mano
derecha. Tal y como había dicho Embry, andar en compañía de licántropos
tenía sus riesgos.
La puerta principal se abrió y Sam entró en la casa.
—Emily —saludó.
Su voz estaba impregnada de tanto amor que me avergoncé y me sentí como
una intrusa mientras veía a Sam cruzar la sala de una zancada y tomar el
rostro de Emily entre sus grandes manos. Se inclinó, besó primero las oscuras
cicatrices de su mejilla derecha y después la besó en los labios.
—Eh, dejadlo ya —se quejó Jared—. Estoy comiendo.
—Entonces cierra el pico y come —le sugirió Sam mientras volvía a besar la
boca deformada de Emily.
—¡Puaj! —gruñó Embry.
Era peor que una película romántica: esto era real, un canto a la alegría, la
vida y el amor verdadero. Dejé el panecillo y crucé los brazos sobre el vacío
de mi pecho. Clavé la mirada en las flores en un intento de ignorar la paz
absoluta del momento que ambos compartían y el terrible palpitar de mis
heridas.
Cuando Jacob y Paul entraron por la puerta agradecí la distracción, pero
enseguida me quedé de piedra al verles llegar riéndose. Paul le propinó un
puñetazo en el hombro a Jacob, al que éste respondió con un codazo en los
riñones. Volvieron a reírse. Ambos parecían ilesos.
La mirada de Jacob recorrió la sala y se detuvo cuando me vio apoyada en la
encimera, al otro extremo de la cocina, azorada y fuera de lugar.
—Hola, Bella —me saludó en tono alegre. Tomó dos panecillos al pasar junto a
la mesa y se acercó a mí—. Siento lo de antes —añadió en voz baja—. ¿Qué tal
lo llevas?
—No te preocupes, estoy bien. Estos panecillos están muy ricos —recogí el
mío y empecé a mordisquearlo de nuevo. Ahora que Jacob estaba a mi lado, ya
no sentía aquel terrible dolor en el pecho.
—Pero tronco… —se quejó Jared, interrumpiéndonos.
Levanté la mirada. Él y Embry estaban examinando el antebrazo de Paul, en
el que se veía una línea rosada que ya empezaba a borrarse. Embry sonreía
exultante.
—Quince dólares —cacareó.
—¿Se lo has hecho tú? —le pregunté en voz baja a Jacob, recordando la
apuesta.
—Apenas le he tocado. Estará como nuevo cuando se ponga el sol.
—¿Cuando se ponga el sol? —me quedé mirando la cicatriz del brazo de Paul.
Era extraño, pero parecía tener varias semanas.
—Cosas de lobos —susurró Jacob.
Asentí, intentando no parecer demasiado intranquila.
—¿Y tú estás bien? —le pregunté en voz baja.
—Ni un arañazo —respondió, con gesto engreído.
—Eh, tíos —dijo Sam en voz alta, interrumpiendo todas las conversaciones del
pequeño salón. Emily estaba junto a la hornilla, batiendo el revuelto de
huevos en una enorme sartén, pero Sam, en un gesto inconsciente, tenía una
mano puesta sobre sus riñones—. Jacob tiene información para nosotros.
Paul no parecía sorprendido. Jacob ya se lo debía de haber explicado a él y a
Sam. O… le habían leído el pensamiento.
—Sé lo que quiere la pelirroja —dijo Jacob, dirigiéndose a Jared y Embry—. Es
lo que estaba intentando deciros antes —añadió, dándole un puntapié a la
pata de una silla que Paul acababa de traer al salón.
—¿Y? —preguntó Jared.
Jacob se puso serio.
—Pretende vengar a su pareja… sólo que no se trataba de la sanguijuela de
cabello negro a la que hemos matado. Los Cullen se cargaron a su chico el
año pasado, así que ahora ella va a por Bella.
No era ninguna novedad para mí, pero aun así sentí un escalofrío.
Jared, Embry y Emily me miraron boquiabiertos.
—Es sólo una niña —protestó Emily.
—No he dicho que tenga lógica, pero ésa es la razón por la que los
chupasangres han intentado burlarnos. El punto de mira de la pelirroja está
fijo en Forks.
Siguieron mirándome con la boca abierta durante un largo rato. Yo sacudí la
cabeza.
—Excelente —dijo Jared, por fin, y una sonrisa empezó a dibujarse en las
comisuras de su boca—. Tenemos un cebo.
Con asombrosa velocidad, Jacob agarró un abrelatas del mostrador y se lo tiró
a Jared a la cabeza. La mano de Jared relampagueó en el aire, más rápido de
lo que habría creído posible, y atrapó el abrelatas antes de que le golpeara en
la cara.
—Bella no es ningún cebo.
—Ya sabes a qué me refiero —dijo Jared, impertérrito.
—En tal caso, tenemos que cambiar nuestras pautas —dijo Sam, haciendo
caso omiso de la discusión entre Jacob y Jared—. Vamos a tenderle unas
cuantas trampas, a ver si cae en alguna. Habremos de actuar por separado,
aunque no me hace gracia, pero no creo que intente aprovecharse de que
estemos divididos si es verdad que viene a por Bella.
—Quil debería estar con nosotros —murmuró Embry—. Así podríamos
dividirnos en números pares.
Todos agacharon la cabeza. Miré a Jacob a la cara; se le veía descorazonado,
como el día anterior por la tarde, junto a su casa. Aunque en aquella alegre
cocina parecían contentos con su destino, ninguno de aquellos licántropos
quería que su amigo lo compartiera.
—Bueno, no podemos contar con ello —dijo Sam en voz baja y luego siguió
hablando en tono normal—. Paul, Jared y Embry se encargarán del perímetro
exterior, y Jacob y yo del interior. Podremos permitirnos el lujo de venirnos
abajo cuando la hayamos atrapado.
Me di cuenta de que a Emily no le hacía mucha gracia que Sam estuviera en
el grupo más reducido. Su inquietud hizo que yo también mirase a Jacob con
preocupación.
Sam se dio cuenta.
—Según Jacob, lo mejor es que pases todo el tiempo posible aquí, en La Push.
Sólo por si acaso: así ella no podrá localizarte tan fácilmente.
—¿Y qué pasa con Charlie? —pregunté.
—El torneo de baloncesto todavía no ha terminado —dijo Jacob—. Creo que
Billy y Harry se las arreglarán para retener a Charlie en La Push cuando no
esté trabajando.
—Esperad —ordenó Sam al tiempo que levantaba la mano. Sus ojos buscaron
un instante a Emily y después volvió a mirarme—. Aunque Jacob crea que esto
es lo mejor, debes decidirlo tú misma y sopesar muy seriamente los riesgos de
ambas opciones. Ya has visto esta mañana con qué facilidad la situación
puede volverse peligrosa y qué deprisa se nos puede escapar de las manos.
No puedo garantizar tu seguridad personal si eliges quedarte con nosotros.
—Yo no le haré daño —murmuró Jacob, agachando la mirada.
Sam actuó como si no le hubiera oído.
—Si hay otro lugar en el que te sientas segura…
Me mordí el labio. ¿Adónde podía ir sin poner en peligro a otras personas? Me
sentía reacia a meter en esto a Renée y ponerla en el centro de la diana que
me habían pintado encima.
—No quiero atraer a Victoria a ningún otro lugar —susurré.
Sam asintió.
—Eso es cierto. Es mejor tenerla aquí, donde podemos acabar con esto de una
vez por todas.
Sentí un estremecimiento. No quería que Jacob ni ninguno de los demás
intentara acabar con Victoria. Miré a Jacob a la cara; se le veía relajado, como
si siguiera siendo el mismo Jacob al que recordaba antes de todo aquel asunto
de los lobos, y totalmente indiferente a la idea de cazar vampiros.
—Tendrás cuidado, ¿verdad? —le pregunté, con un nudo en la garganta
demasiado evidente.
Los chicos prorrumpieron en sonoros aullidos de burla. Todos se rieron de
mí… salvo Emily, que me miró a los ojos; de repente, descubrí la simetría que
se ocultaba bajo su deformidad. Su cara seguía siendo bonita y estaba
animada por una preocupación aún más intensa que la mía. Tuve que apartar
la mirada antes de que el amor que se escondía bajo su preocupación me
hiciera daño de nuevo.
—La comida está lista —anunció, y la conversación sobre estrategias pasó a la
historia.
Los chicos se apresuraron a rodear la mesa, que a su lado parecía diminuta y
en peligro de quedar reducida a astillas de un momento a otro. Devoraron en
un tiempo récord la enorme sartén de huevos que Emily había puesto en el
centro. Ella comió apoyada en la encimera, como yo, evitando el
pandemónium de la mesa, mientras observaba a los chicos con gesto de
cariño. Su expresión afirmaba a las claras que aquélla era su familia.
No era exactamente lo que habría esperado de una manada de licántropos.
Pasé el día en La Push, la mayor parte del tiempo en casa de Billy, que dejó
un mensaje en la comisaría y en el contestador de Charlie. Papá apareció a la
hora de cenar con dos pizzas. Por suerte trajo dos familiares, porque Jacob se
zampó una él sólo.
Charlie se pasó toda la noche mirándonos con gesto suspicaz, sobre todo a
Jacob, que estaba muy cambiado. Cuando le preguntó por el pelo, él se
encogió de hombros y le dijo que así estaba mucho más cómodo.
Sabía que en cuanto Charlie y yo nos fuéramos a casa, Jacob se dedicaría a
correr por los alrededores en forma de lobo como había hecho de manera
intermitente a lo largo del día. Él y sus hermanos de raza mantenían una
vigilancia constante y buscaban indicios del regreso de Victoria. Pero, puesto
que la noche anterior la habían ahuyentado de las fuentes termales —según
Jacob, la habían perseguido casi hasta Canadá—, ella no tenía más remedio
que hacer otra incursión.
No albergaba la menor esperanza de que Victoria se limitara a renunciar. Yo
no tenía ese tipo de suerte.
Jacob se acercó al monovolumen después de cenar y se quedó junto a la
ventanilla, esperando a que Charlie se marchara primero con el coche
patrulla.
—No pases miedo esta noche —me dijo mientras Charlie fingía tener
problemas con el cinturón de seguridad—. Estaremos ahí fuera, vigilando.
—No me preocuparé, al menos por mí —le prometí.
—No seas boba. Cazar vampiros es muy divertido. Es la mejor parte de todo
este lío.
Yo sacudí la cabeza.
—Si yo soy boba, entonces tú eres un perturbado peligroso.
Jacob soltó una risita.
—Descansa un poco. Se te ve agotada.
—Lo intentaré.
Charlie tocó el claxon, impaciente.
—Hasta mañana —se despidió Jacob—. Ven en cuanto te levantes.
—Lo haré.
Charlie me siguió hasta casa en el coche patrulla. No presté demasiada
atención a sus luces en mi retrovisor. En vez de eso, me pregunté dónde
andarían merodeando Sam, Jared, Embry y Paul, y si Jacob se les habría unido
ya.
Corrí hacia las escaleras en cuando llegamos a casa, pero Charlie vino detrás
de mí.
—¿Qué está pasando, Bella? —me preguntó antes de que pudiera escapar—.
Creía que Jacob formaba parte de una banda y que estabais peleados.
—Lo hemos arreglado.
—¿Y la banda?
—No lo sé. ¿Quién entiende a los chicos? Son un misterio, pero he conocido a
Sam Uley y a su prometida, Emily. Me han parecido muy simpáticos —me
encogí de hombros—. Debe de haber sido todo un malentendido.
A Charlie se le mudó el semblante.
—No sabía que él y Emily lo habían hecho oficial. Me parece muy bien. Pobre
chica.
—¿Sabes qué le pasó?
—La atacó un oso, allá en el norte, durante la temporada de desove del
salmón. Fue horrible. Ya ha pasado más de un año desde el accidente. Tengo
entendido que a Sam le afectó muchísimo.
—Es horrible —repetí yo.
Más de un año. Habría apostado que aquello ocurrió cuando sólo había un
hombre lobo en La Push. Me estremecí al pensar en cómo debía de sentirse
Sam cada vez que miraba a Emily a la cara.
Esa noche me quedé despierta mucho rato mientras intentaba organizar en
mi mente los sucesos del día. Fui remontándome desde la cena con Billy,
Jacob y Charlie hasta la larga tarde que había pasado en casa de los Black
esperando con inquietud a saber algo de Jake, y después a la cocina de Emily,
al horror del combate de los licántropos, a la conversación con Jacob en la
playa…
Pensé en lo que me había dicho aquella misma mañana sobre la hipocresía.
Estuve dándole vueltas un buen rato. No me gustaba pensar que era una
hipócrita, pero ¿qué sentido tenía engañarme a mí misma?
Me enredé en un círculo vicioso. No, Edward no era un asesino. Ni siquiera
en los momentos más oscuros de su pasado había matado a personas
inocentes.
Pero ¿qué habría pasado si hubiera sido un asesino? ¿Y si durante la época en
que le conocí se hubiese comportado como cualquier otro vampiro? ¿Y si se
hubiesen producido desapariciones en el bosque, igual que ahora? ¿Me habría
apartado de él?
Me dije que no, con tristeza, y me recordé a mí misma que el amor es
irracional. Cuanto más quieres a alguien, menos lógica tiene todo.
Me di la vuelta en la cama y traté de pensar en otra cosa. Me imaginé a Jacob
y a sus hermanos corriendo en la oscuridad. Me quedé dormida imaginando a
los hombres lobo, invisibles en la noche y protegiéndome del peligro. Cuando
empecé a soñar, volvía a estar en el bosque, pero esta vez no deambulaba
perdida. Iba con Emily, agarrada a su mano llena de cicatrices, y ambas
escrutábamos las tinieblas, esperando con ansiedad a que nuestros
licántropos regresaran a casa.

Bajo presión
En Forks volvían a ser vacaciones de Pascua. Al despertar el lunes por la
mañana, me quedé tumbada en la cama durante unos segundos asimilando
ese hecho. El año pasado, por estas mismas fechas, también me había
perseguido un vampiro. Esperaba que no se convirtiese en una especie de
tradición.
Ya estaba adaptándome al ritmo de vida de La Push. Había pasado la mayor
parte del domingo en la playa, mientras Charlie se entretenía con Billy en
casa de los Black. Se suponía que yo estaba con Jacob, pero éste tenía otras
cosas que hacer, así que me dediqué a pasear sola y le oculté el secreto a
Charlie.
Cuando Jacob apareció para ver si yo estaba bien, me pidió perdón por
dejarme abandonada tanto rato. Su agenda, me dijo, no era siempre tan
apretada; pero los lobos estaban en alerta roja hasta que detuvieran a
Victoria.
Ahora, cuando paseábamos por la playa, siempre me llevaba de la mano.
Eso me hizo pensar en las palabras de Jared: Jacob no debería haber
involucrado en esto a «su chica». Me imaginé que, visto desde fuera,
parecíamos novios. Mientras que Jake y yo tuviéramos claro cuál era la
auténtica situación, no debía permitir que me molestara este hecho. Y tal vez
no me habría molestado si no hubiera sabido que Jacob deseaba que las cosas
fueran como parecían ser. En cualquier caso, el sentir su cálida mano en
contacto con la mía me resultaba agradable, así que yo no protestaba.
Trabajé el martes por la tarde —Jacob me siguió en moto para cerciorarse de
que llegaba a salvo—, y Mike se dio cuenta.
—¿Estás saliendo con ese chico de La Push? ¿Con el de segundo? —me
preguntó, disimulando su despecho a duras penas.
Me encogí de hombros.
—No estoy saliendo con él en el sentido estricto de la palabra, pero es verdad
que paso la mayor parte del tiempo con él. Es mi mejor amigo.
Mike entrecerró los ojos con astucia.
—No te engañes a ti misma, Bella. Ese tío está colado por ti.
—Lo sé —repuse con un suspiro—. La vida es muy complicada.
—Y las chicas muy crueles —añadió Mike en voz baja.
Pensé que también era una suposición lógica por su parte.
Esa noche, Sam y Emily vinieron a casa de Billy para tomar el postre conmigo
y con Charlie. Ella trajo una tarta que se habría ganado el corazón de alguien
más duro incluso que Charlie. Mientras la conversación pasaba con
naturalidad de un tema a otro, me di cuenta de que los reparos que Charlie
pudiera albergar sobre las bandas juveniles de La Push estaban
desapareciendo.
Jake y yo nos escapamos temprano para disfrutar de un poco de intimidad.
Salimos a su garaje y nos sentamos en el Volkswagen. Jacob echó la cabeza
hacia atrás, con cara de agotamiento.
—Tienes que dormir un poco, Jake.
—Veré lo que puedo hacer.
Estiró un brazo para tomar mi mano. El contacto de su piel abrasaba.
—¿Esto tiene que ver con lo de ser lobo? —le pregunté—. Me refiero al calor.
—Sí. Tenemos la temperatura más alta que la gente normal. Entre 47 y 48
grados centígrados. Podría estar así en mitad de una nevada —dijo,
señalándose el torso desnudo— y me daría igual. Los copos se convertirían en
gotas de lluvia al tocarme.
—Todos vosotros os curáis muy rápido. ¿Es otra característica de los hombres
lobo?
—Sí. ¿Quieres verlo? Mola mucho —dijo, sonriendo y con los ojos muy
abiertos. Se acercó a mí para abrir la guantera y estuvo un rato rebuscando
algo. Al fin, sacó de ella una navaja.
—¡No, no quiero verlo! —grité en cuanto me di cuenta de lo que pensaba
hacer—. ¡Deja eso!
Jacob soltó una carcajada, pero volvió a guardar la navaja en la guantera.
—Vale. De todos modos, lo de curarse viene muy bien. No puedes ir al médico
cuando tienes una temperatura corporal con la que deberías estar muerto.
—No, supongo que no —me quedé pensando en ello un rato—. Y lo de ser tan
grande, ¿también tiene que ver? ¿Por eso estáis tan preocupados por Quil?
—Por eso y porque su abuelo dice que se puede freír un huevo en su frente —
Jacob puso gesto de desánimo—. Ya no tardará mucho en convertirse. No hay
una edad exacta… Se va acumulando poco a poco, y de repente… —se
interrumpió y pasó un rato hasta que fue capaz de hablar de nuevo—. A veces,
si te sientes alterado, cabreado o algo así, el proceso se puede disparar antes,
pero yo no estaba cabreado por nada. Yo era feliz —Jacob se rió con amargura
—. Sobre todo por tu culpa. Por eso no me ocurrió antes y siguió
acumulándose en mi interior, como una bomba de relojería. ¿Sabes lo que me
hizo estallar? Billy comentó que me veía raro cuando volví de ver esa película.
No me dijo nada más, pero el caso es que perdí los nervios. Y en ese mismo
momento… exploté. Casi le arranqué la cara. ¡A mi propio padre! —Jacob se
estremeció y se puso pálido.
—¿Es tan malo, Jake? —le pregunté, deseando que hubiese algún modo de
ayudarle—. ¿Te sientes desdichado?
—No, no me siento desdichado —respondió—. Ahora que lo sabes, ya no.
Antes sí que me resultaba duro —admitió, inclinándose hacia mí hasta apoyar
la mejilla encima de mi cabeza.
Se quedó callado durante un rato y me pregunté en qué estaría pensando. Tal
vez prefería no saberlo.
—¿Cuál es la parte más dura? —susurré. Aún deseaba ayudarle.
—Lo peor es sentirse fuera de control —respondió pausadamente—. Saber
que no puedo estar seguro de mí mismo, que a lo mejor no deberías estar
cerca de mí, que quizá nadie debería estar cerca de mí. Es como si fuera un
monstruo capaz de hacer daño a cualquiera. Ya has visto a Emily. Sam perdió
los estribos tan sólo un segundo… y resultó que ella estaba demasiado cerca.
Ahora no hay nada que pueda hacer para arreglarlo. He oído sus
pensamientos y sé cómo se siente.
—¿Quién quiere ser un monstruo de pesadilla?
—Y además, está la facilidad con la que me transformo, mucho mejor que los
demás. ¿Me hace eso menos humano aún que Embry o que Sam? A veces,
temo estar perdiéndome a mí mismo.
—¿Es difícil volver a transformarte en ti mismo?
—Al principio lo es —respondió—. Se requiere cierta práctica para entrar y
salir de fase, pero a mí me resulta más sencillo que a los demás.
—¿Por qué?
—Porque Ephraim Black era mi bisabuelo por parte de padre y Quil Ateara
por parte de madre.
—¿Quil? —pregunté, sorprendida.
—Su bisabuelo —me aclaró Jacob—. El Quil al que conoces es primo segundo
mío.
—¿Qué tiene que ver quiénes fueran tus bisabuelos?
—Pues que Ephraim y Quil formaban parte de la última manada. El tercero
era Levi Uley. Así que lo llevo en la sangre por ambas partes. Nunca tuve la
menor oportunidad. Igual que Quil tampoco la tiene.
Su expresión era sombría.
—¿Y cuál es la parte buena? —le pregunté por animarle un poco.
—La parte buena —respondió, sonriendo de nuevo—, es la velocidad .
—¿Es mejor que ir en moto?
Jacob asintió con entusiasmo.
—No hay comparación.
—¿A qué velocidad puedes…?
—¿… correr? —Jacob completó mi frase—. Muy rápido. ¿Con qué puedo
medirlo? El otro día atrapamos a… ¿cómo se llamaba? ¿Laurent? Me imagino
que para ti eso significará más que para cualquier otra persona.
Sí que lo significaba. Yo no era capaz de imaginarme a los lobos corriendo
más rápido que un vampiro. Cuando los Cullen corrían, lo hacían a tal
velocidad que prácticamente se hacían invisibles.
—Ahora, cuéntame algo que yo no sepa —me dijo—. Algo sobre vampiros.
¿Cómo pudiste soportar estar con ellos? ¿No te ponían los pelos de punta?
—No —respondí con sequedad.
Mi tono le dejó pensativo durante unos instantes.
—Dime, ¿por qué tu chupasangre mató a ese tal James? —me preguntó de
repente.
—James intentaba matarme. Para él, era como un juego. Y perdió. ¿Te
acuerdas de la primavera pasada, cuando estuve en el hospital en Phoenix?
Jacob respiró hondo.
—¿Tan cerca estuvo?
—Muy, muy cerca —contesté mientras me acariciaba la cicatriz. Jacob se dio
cuenta, porque tenía agarrada la mano que moví para hacerlo.
—¿Qué pasa? —Jacob cambió de manos para examinar mi derecha—. Ah, es
esa cicatriz tan curiosa, la que está fría —la miró de cerca con nuevos ojos y
tragó saliva.
—Sí, es lo que estás pensando —dije—. James me mordió.
Sus ojos se pusieron saltones y su rostro adquirió un extraño color cetrino
bajo la superficie rojiza. Parecía estar a punto de vomitar.
—Pero, si te mordió… ¿no deberías ser una…? —se atragantó y no pudo
seguir.
—Edward me salvó dos veces —susurré—. Chupó el veneno, igual que si me
hubiera mordido una serpiente de cascabel —me estremecí al sentir un
latigazo de dolor en los bordes del agujero.
Pero no fui la única que se estremeció. Todo el cuerpo de Jacob temblaba
junto al mío. El propio coche se movía.
—Cuidado, Jake. Tranquilo. Cálmate.
—Sí —jadeó él—. Tranquilo —empezó a sacudir la cabeza de un lado a otro
con rapidez. Pasados unos momentos, sólo le temblaban las manos.
—¿Estás bien?
—Sí, casi. Cuéntame más. Necesito algo en qué pensar para distraerme.
—¿Qué quieres saber?
—No lo sé —tenía los ojos cerrados y trataba de concentrarse—. Supongo que
algo de material adicional. ¿Algún otro Cullen tenía… talentos extra, como
leer la mente?
Dudé unos segundos. Me pareció que aquélla era una pregunta que le haría a
una espía, no a una amiga. Pero ¿qué sentido tenía ocultar lo que sabía? En
ese momento carecía de importancia y le ayudaría a controlarse.
Así que hablé atropelladamente, mientras mi mente conjuraba la imagen del
rostro destrozado de Emily y se me erizaba el vello de los brazos. No era
capaz de imaginar a aquel lobo pardo encajando dentro del Golf. Si se
transformaba ahora, Jacob destruiría el garaje entero.
—Jasper podía… digamos que controlaba las emociones de la gente que le
rodeaba. No lo hacía a mala idea, sólo para tranquilizar a los demás y cosas
así. Probablemente ayudaría mucho a Paul —añadí, bromeando sin ganas—, y
Alice era capaz de ver cosas que aún no habían sucedido. Ya sabes, el futuro,
aunque no en sentido absoluto. Los sucesos que veía cambiaban si alguien
modificaba las circunstancias en que se debían producir…
Como cuando me vio a mí muriendo, y también convirtiéndome en una de
ellos. Dos hechos que no habían sucedido y uno que nunca llegaría a suceder.
La cabeza me empezó a dar vueltas. Parecía como si no pudiera extraer
suficiente oxígeno del aire, como si no tuviera pulmones.
Jacob había recuperado el control por completo y estaba muy quieto, sentado
a mi lado.
—¿Por qué haces eso? —me preguntó. Tiró con suavidad del brazo que tenía
apretado contra mi pecho, pero renunció al ver que no se soltaba. Yo ni
siquiera me había dado cuenta de que había adoptado esa postura—. Siempre
lo haces cuando te alteras. ¿Por qué?
—Me hace daño pensar en ellos —susurré—. Es como si no pudiera respirar…
como si me rompiera en pedazos… —era extraño, pero ahora podía contarle
muchas cosas a Jacob. Ya no había secretos entre nosotros.
Jacob me acarició el pelo.
—No pasa nada, Bella, no pasa nada. No volveré a sacar el tema más. Lo
siento.
—Estoy bien —dije, tragando saliva—. Me pasa continuamente. No es culpa
tuya.
—Somos una pareja muy complicada, ¿verdad? —dijo Jacob—. Ninguno de los
dos es capaz de mantener la compostura cuando estamos juntos.
—Es patético —reconocí, aún sin aliento.
—Al menos, nos tenemos el uno al otro —dijo él. Resultaba evidente que el
pensamiento le reconfortaba.
A mí también.
—Sí, al menos nos tenemos —dije.
Todo iba bien cuando estábamos juntos, pero Jacob se sentía obligado a llevar
a cabo aquel trabajo horrible y peligroso, por lo que yo estaba sola a menudo,
apalancada en La Push por mi propia seguridad, sin nada que hacer para
distraer la mente de otras preocupaciones.
Me sentía un estorbo, siempre ocupando espacio en casa de Billy. A ratos
estudiaba para el examen de Cálculo de la semana siguiente, pero no podía
concentrarme demasiado tiempo en las matemáticas. Cuando no tenía a mano
algo que hacer, sentía que debía entablar conversación con Billy. Ya se sabe,
la presión de las normas sociales. Pero él no era muy dado a rellenar los
silencios prolongados, por lo que se agudizaba la sensación de ser un estorbo.
Probé a pasarme por casa de Emily el miércoles por la tarde, para variar. Al
principio fue muy agradable. Emily era una persona alegre y activa que nunca
se sentaba y que siempre estaba haciendo algo. Yo la seguía mientras se
dedicaba a revolotear por la casita y por el patio para barrer el suelo
inmaculado, arrancar malas hierbas, arreglar una bisagra rota o trenzar lana
en un antiguo telar; y además, siempre estaba cocinando. Se quejaba de vez
en cuando de que aquellas carreras extra despertaban aún más el apetito de
los chicos, pero se veía que no le importaba cuidarlos. Resultaba fácil estar
con ella: al fin y al cabo, ahora las dos éramos chicas lobo.
Pero Sam se pasó por su casa cuando llevaba allí unas horas. Sólo me quedé
el tiempo justo para enterarme de que Jacob estaba bien y de que no había
más novedades; después, tuve que escapar. El aura de amor y satisfacción
que les rodeaba era más difícil de soportar en dosis concentradas, cuando no
había nadie alrededor de ellos para diluirla.
Así que sólo me quedaba vagabundear por la playa y recorrer aquella
medialuna sembrada de rocas arriba y abajo, arriba y abajo, una y otra vez.
Pasar tanto tiempo sola no era bueno para mí. Después de haberme sincerado
con Jacob, en los últimos días había pensado y hablado sobre los Cullen más
de la cuenta. Daba igual cómo intentase distraerme, aunque lo cierto era que
tenía muchas cosas en las que pensar: estaba sincera y desesperadamente
preocupada por Jacob y sus hermanos lobos; estaba aterrorizada por Charlie y
los demás, que creían que los chicos se dedicaban a cazar animales; mi
relación con Jacob era cada vez más seria, aunque yo no había decidido
avanzar de forma consciente en ese sentido y no sabía muy bien qué hacer.
Daba igual porque ninguna de aquellas preocupaciones —preocupaciones
reales y apremiantes a las que bien merecía la pena dedicar un rato— podía
aliviar por mucho tiempo la angustia que sentía en el pecho. Llegó un
momento en que no pude seguir caminando porque era incapaz de respirar.
Me senté sobre unas piedras que estaban medio secas y me acurruqué como
una bola.
Jacob me encontró así. Su expresión revelaba que comprendía lo que me
pasaba.
—Lo siento —dijo nada más llegar. Me hizo levantarme del suelo y me abrazó
por los hombros. Hasta ese momento no me había dado cuenta del frío que
tenía. Su calor me provocó un escalofrío, pero ahora que lo tenía al lado por lo
menos podía respirar.
—Te estoy estropeando las vacaciones de Pascua —se acusó Jacob mientras
paseábamos playa arriba.
—No, no es verdad. No había hecho ningún plan. Además, no me gustan las
vacaciones de Pascua.
—Mañana por la mañana te llevaré a algún sitio. Los demás pueden cazar sin
mí. Haremos algo divertido.
En aquel preciso instante de mi vida, esa palabra parecía fuera de lugar,
extravagante, incomprensible.
—¿Divertido?
—Sí. Es justo lo que necesitas: divertirte. Mmm… —Jacob meditó con la
mirada perdida en las olas grises. Mientras sus ojos oteaban el horizonte, tuvo
un arrebato de inspiración.
—¡Ya lo tengo! —exclamó—. Es otra promesa que debo cumplir.
—¿De qué me estás hablando?
Jacob me soltó la mano y señaló hacia el sur, donde la medialuna lisa y rocosa
de la playa terminaba bajo unos abruptos acantilados. Me quedé mirando, sin
entender nada.
—¿Te acuerdas de que prometí zambullirme contigo desde el acantilado?
Me estremecí.
—Sí, va a hacer frío, pero no tanto como hoy. ¿No lo notas en la presión del
aire? Va a cambiar el tiempo. Mañana hará más calor. ¿Te apetece?
Las aguas oscuras no invitaban a sumergirse en ellas, y desde aquel ángulo
las rocas parecían aún más altas.
Pero habían pasado muchos días desde que oí por última vez la voz de
Edward. Probablemente eso formaba parte del problema. Me había
convertido en adicta al sonido de mi propia ilusión. Pasar demasiado tiempo
sin esa voz sólo empeoraba las cosas. Y saltar desde el acantilado era una
forma segura de ponerle remedio.
—Claro que me apetece. Será divertido.
—Entonces, tenemos una cita —dijo, rodeándome los hombros con el brazo.
—De acuerdo. Pero ahora, vamos: tienes que dormir un poco —no me gustaba
la forma en que sus ojeras parecían tatuadas sobre su piel.
A la mañana siguiente me desperté temprano y, a hurtadillas, metí una muda
de ropa en el coche. Tenía la impresión de que Charlie aprobaría el plan de
hoy tanto como habría aprobado lo de la motocicleta.
La idea de distraerme de mis preocupaciones me tenía casi emocionada. A lo
mejor incluso resultaba divertido. Una cita con Jacob, una cita con Edward…
Solté una carcajada macabra en mi interior. Jake podía afirmar que éramos
una pareja muy complicada, pero la única realmente complicada de los dos
era yo. A mi lado, los hombres lobo parecían gente normal.
Esperé a que Jacob se reuniera conmigo en la parte delantera de la casa,
como solía hacer cuando el ruido de mi tartana anunciaba mi llegada. Al ver
que no salía, supuse que quizá seguía durmiendo. Esperaría: prefería dejarle
descansar lo más posible. Jacob necesitaba recuperar sueño. De paso, así
daría lugar a que el día se caldeara un poco más. Lo cierto era que había
acertado con su previsión del tiempo, que había cambiado durante la noche.
Una espesa capa de nubes cubría la atmósfera creando una sensación de
bochorno; bajo aquel manto gris se sentía calor y presión, así que dejé el
suéter en el coche.
Llamé a la puerta con suavidad.
—Pasa, Bella —me dijo Billy.
Estaba en la mesa de la cocina, comiendo cereales fríos.
—¿Jake está dormido?
—Eh… no —Billy dejó la cuchara en la mesa y frunció el entrecejo.
—¿Qué ha pasado? —le pregunté. Por su expresión, sabía que algo tenía que
haber ocurrido.
—Embry, Jared y Paul han encontrado un rastro reciente esta mañana. Sam y
Jake han salido para ayudarles. Sam es optimista: cree que ella se ha
atrincherado cerca de las montañas, y que tienen bastantes posibilidades de
acabar con esto de una vez.
—Oh, no, Billy —musité—. Oh, no.
Él soltó una carcajada por lo bajo.
—¿Tanto te gusta La Push que quieres prolongar tu condena aquí?
—No bromees, Billy. Esto es demasiado aterrador.
—Tienes razón —reconoció, aún satisfecho consigo mismo. Era imposible
descifrar la expresión de sus viejos ojos—. Esta vampira es muy traicionera.
Me mordí el labio.
—No es tan peligroso para ellos como crees —me consoló Billy—. Sam sabe lo
que hace. Tú eres la única que tiene motivo para inquietarse. La vampira no
quiere luchar contra ellos, sólo busca la forma de burlarlos… para llegar
hasta ti.
—¿Seguro que Sam sabe lo que hace? —pregunté, sin hacer caso a su
preocupación por mí—. Hasta ahora sólo han matado a un vampiro. Puede
haber sido cuestión de suerte.
—Nos tomamos muy en serio lo que hacemos, Bella. No han pasado nada por
alto. Todo lo que necesitan saber se ha transmitido de padres a hijos a lo
largo de generaciones.
Sus palabras no me tranquilizaron tanto como él pretendía. El recuerdo de
Victoria —salvaje, felina, letal— aún seguía grabado en mi mente. Si no
conseguía burlar a los lobos, finalmente podía intentar abrirse paso por
encima de ellos.
Billy siguió desayunando. Yo me senté en el sofá y me dediqué a hacer
zapping frente al televisor. No aguanté mucho rato. En aquella salita empecé
a sentirme encerrada, claustrofóbica, inquieta por no poder ver lo que había
más allá de las cortinas.
—Estaré en la playa —le dije a Billy sin previo aviso, y me apresuré hacia la
puerta.
Estar en el exterior no me ayudó tanto como esperaba. Las nubes me
oprimían con un peso invisible que no ayudaba a aliviar mi claustrofobia.
Mientras caminaba hacia la playa, me di cuenta de que el bosque parecía
extrañamente vacío. No se veía ningún animal: ni pájaros, ni ardillas.
Tampoco se oía el canto de las aves. Aquel silencio era siniestro. Ni siquiera
se escuchaba el rumor del viento entre los árboles.
Sabía que la culpa de todo eso la tenía el cambio de tiempo, pero aun así me
ponía nerviosa. La presión cálida y pesada de la atmósfera era perceptible
incluso para mis débiles sentidos humanos, y seguro que para el
departamento de prevención de tormentas presagiaba algo serio. Una mirada
al cielo respaldó mi impresión: las nubes se estaban acumulando poco a poco
pese a que a ras de suelo no soplaba ni una brizna de viento. Las más
cercanas eran plomizas, pero entre los resquicios se divisaba otra capa de
nubes con un espeluznante color púrpura. Los cielos debían de tener
planeado algo espantoso para hoy, lo que explicaba que los animales se
hubiesen ocultado en sus refugios.
En cuanto llegué a la playa me arrepentí: ya estaba harta de aquel sitio. Casi
todos los días me dedicaba a pasear sola por ella. Me pregunté si era tan
diferente de mis pesadillas, pero ¿a qué otro lugar podía ir? Bajé con cuidado
hasta el árbol flotante y me senté en el extremo para poder apoyar la espalda
en las enmarañadas raíces. Me quedé mirando al cielo hostil, a la espera de
que las primeras gotas de lluvia rompieran aquella quietud.
Intenté no pensar en el peligro que corrían Jacob y sus amigos. A Jake no
podía pasarle nada. La sola idea era insoportable. Yo ya había perdido
demasiadas cosas. ¿Es que el destino pretendía arrebatarme también los
escasos jirones de paz que me quedaban? Me parecía algo injusto,
desproporcionado, pero quizá yo había quebrantado alguna ley desconocida o
cruzado una raya que suponía mi condena. Tal vez mi error era involucrarme
tanto en mitos y leyendas y volver la espalda al mundo humano. Tal vez…
No. A Jacob no iba a pasarle nada malo. Tenía que creer en eso o sería
incapaz de seguir funcionando.
—¡Arggh! —gruñí, y me bajé del tronco de un salto. No podía estar quieta: era
aún peor que pasear.
La verdad es que había contado con oír a Edward esa mañana. Aquello
parecía lo único capaz de hacerme soportable el día entero. Últimamente la
herida del pecho había estado supurando, como para vengarse de las veces en
que la presencia de Jacob la había aliviado. Los bordes me escocían.
Mientras paseaba, las olas empezaron a levantarse y a estrellarse contra las
rocas, pero el viento seguía sin soplar. Me sentía clavada en el sitio por la
presión de la tormenta. Todo se arremolinaba a mi alrededor, pero donde yo
estaba nada parecía moverse. El aire tenía una leve carga eléctrica, sentía la
estática en el pelo.
A lo lejos las olas se veían más bravías que cerca de la orilla. Podía divisar
cómo azotaban la línea de los acantilados y proyectaban grandes nubes de
espuma blanca hacia el cielo. Aún no se apreciaba ningún movimiento en el
aire, aunque ahora las nubes se acumulaban con más rapidez. Era una visión
extraña, como si se movieran por voluntad propia. Tuve un estremecimiento,
aunque sabía que sólo era una ilusión creada por la presión del aire.
Los acantilados se recortaban como el filo de un cuchillo negro contra el
lívido cielo. Al contemplarlos, recordé el día en que Jacob me había hablado
de Sam y su «banda». Pensé en los chicos —los hombres lobo— arrojándose al
vacío. Tenía grabada en mi mente la imagen de sus cuerpos cayendo en
espiral hacia el agua. Me imaginé la sensación de libertad absoluta de la
caída. También evoqué la forma en que la voz de Edward sonaba en mi
cabeza: furiosa, aterciopelada, perfecta… El vacío de mi pecho se hizo aún
más angustioso.
Tenía que haber alguna forma de aliviarlo. El dolor se volvía más insoportable
por segundos. Miré hacia los farallones y las olas que rompían contra ellos.
Bueno, ¿y por qué no? ¿Por qué no acabar con esa angustia ahora mismo?
Jacob me había prometido zambullirse conmigo desde las rocas. Sólo porque
él no estuviera disponible, ¿debía renunciar a una diversión que necesitaba
urgentemente? De hecho, saber que Jacob estaba jugándose la vida hacía que
la necesitara aún más. Porque, básicamente, se la estaba jugando por mí. De
no ser por mí, Victoria no habría venido aquí para matar a la gente, sino que
estaría en algún otro lugar lejano. Así que, si le pasaba algo a Jacob, sería por
mi culpa. Comprenderlo finalmente fue como una puñalada, y tuve que salir
corriendo por el camino que llevaba a casa de Billy, donde había dejado
aparcado el coche.
Sabía cómo llegar hasta el sendero que corría junto a los acantilados, pero
tuve que hallar el caminito que llevaba hasta el borde. Mientras lo seguía, fui
buscando bifurcaciones y recodos, pues sabía que Jake tenía la intención de
llevarme al saliente inferior, y no al más alto; pero el camino conducía hacia
el extremo del acantilado sin ofrecer opción alguna. No tenía tiempo para
buscar otra forma de bajar: la tormenta se movía cada vez más rápido. Al
final, empecé a sentir el viento en la piel y la presión de las nubes más cerca
del suelo. Cuando llegué al punto donde el sendero de tierra se abría hacia
aquel precipicio de roca, las primeras gotas de agua salpicaron mi rostro.
No fue difícil convencerme a mí misma de que no tenía tiempo para buscar
otro camino: quería saltar desde lo más alto. Ésa era la imagen que tenía
grabada en la cabeza. Deseaba sentir que volaba en aquella prolongada caída.
Sabía que era lo más estúpido e insensato que había hecho en mi vida. La idea
me hizo sonreír. El dolor empezó a remitir, como si mi cuerpo fuera
consciente de que en cuestión de segundos escucharía la voz de Edward…
El agua sonaba muy lejos, incluso más que antes, cuando la oía desde el
sendero que corría entre los árboles. Al pensar en la temperatura que podía
tener el mar hice una mueca, pero no me iba a amilanar por eso.
El viento soplaba ahora con más fuerza y la lluvia me azotaba y se
arremolinaba a mi alrededor.
Me acerqué al borde, manteniendo la mirada fija en el espacio vacío que se
abría delante de mí. Los dedos de mis pies tantearon a ciegas, acariciando la
rugosa repisa de roca cuando la encontraron. Respiré hondo y aguanté el aire
dentro de mi pecho, esperando.
Bella.
Sonreí y exhalé el aire.
¿Si? No contesté en voz alta, por temor a que el sonido de mi propia voz
rompiera aquella hermosa ilusión. Sonaba tan real, tan cercano. Sólo cuando
desaprobaba mi conducta, como ahora, emergía el verdadero recuerdo de su
voz, la textura aterciopelada y la entonación musical que la convertían en el
más perfecto de los sonidos.
No lo hagas, me suplicó .
Querías que fuera humana, le recordé. Bueno, pues mírame.
Por favor. Hazlo por mí.
Es la única forma de que estés conmigo.
Por favor. Era solamente un susurro en la intensa lluvia que me revolvía el
pelo y me empapaba la ropa; estaba tan mojada como si aquél fuera ya el
segundo salto del día.
Me puse de puntillas.
¡No, Bella! Ahora estaba furioso, y su furia era tan deliciosa…
Sonreí, levanté los brazos como si fuera a tirarme de cabeza y alcé el rostro
hacia la lluvia. Pero tenía demasiado arraigados los cursillos de natación en la
piscina pública: la primera vez, salta con los pies por delante. Me incliné,
agachándome para tomar más impulso…
… y me tiré del acantilado.
Chillé mientras caía por el aire como un meteorito, pero era un grito de júbilo
y no de miedo. El viento oponía resistencia, tratando en vano de combatir la
inexorable gravedad, empujándome y volteándome en espirales como si fuera
un cohete que se precipita contra el suelo.
¡Síííí! La palabra resonó en mi cabeza cuando atravesé como un cuchillo la
superficie del agua. Estaba helada, aún más fría de lo que me había temido,
pero eso únicamente acrecentó aquella sensación de subidón.
Mientras seguía bajando hacia las profundidades de aquellas aguas gélidas y
negras, me sentí orgullosa de mí misma. No había sufrido ni un instante de
terror; sólo pura adrenalina. En realidad, la caída no era tan escalofriante.
¿Dónde estaba el desafío?
Fue en ese momento cuando me atrapó la corriente.
Me había preocupado tanto por la altura del acantilado y por el evidente
peligro de aquella escarpada pared que no había pensado para nada en las
oscuras aguas que me esperaban abajo. Ni siquiera había llegado a imaginar
que la verdadera amenaza acechaba debajo de mí, tras la hirviente espuma.
Sentí cómo las olas se disputaban mi cuerpo, tirando de él como si estuvieran
decididas a partirlo en dos para compartir el botín. Sabía cuál era la forma de
luchar contra la marea: mejor nadar en paralelo a la playa en vez de
esforzarme por llegar a la orilla, pero ese conocimiento no me servía de
mucho, puesto que ignoraba dónde se encontraba la orilla.
Ni siquiera sabía dónde estaba la superficie.
Las aguas furiosas se veían negras en todas las direcciones; no había ninguna
luz que me orientara hacia arriba. La gravedad era omnipotente cuando
competía con el aire, pero no tenía ni una oportunidad contra las olas. Yo no
sentía su tirón hacia abajo, ni notaba que mi cuerpo se hundiera en ninguna
dirección. Únicamente experimentaba el embate de la corriente que me
llevaba de un lado a otro como una muñeca de trapo.
Luché por guardar el aliento en mi interior, por tener los labios sellados para
no dejar escapar mi última provisión de oxígeno.
No me sorprendió que la ilusión de Edward estuviera allí. Teniendo en cuenta
que me estaba muriendo, me lo debía. Lo que sí me sorprendió fue lo segura
que estaba de que me iba a ahogar; de que ya me estaba ahogando.
¡Sigue nadando!, me apremió Edward dentro de mi cabeza.
El frío del agua me estaba entumeciendo piernas y brazos. Ya no notaba las
bofetadas de la corriente. Ahora sentía más bien una especie de vértigo
mientras giraba indefensa dentro del mar.
Pero le hice caso. Me obligué a mí misma a seguir braceando y a patalear con
más fuerza, aunque en cada instante me movía en una dirección diferente. No
podía estar haciendo nada útil. ¿Qué sentido tenía?
¡Lucha!, gritó Edward . ¡Maldita sea, Bella, sigue luchando!
¿Por qué?
Ya no quería seguir peleando. Y no eran ni el mareo ni el frío ni el fallo de mis
brazos debido al agotamiento muscular los que me hacían resignarme a
quedarme donde estaba. No. Me sentía casi feliz de que todo estuviera a
punto de acabar. Era una muerte mejor que las otras a las que me habría
enfrentado, una muerte curiosamente apacible.
Pensé brevemente en los tópicos, como el de que supuestamente uno ve
desfilar su vida entera ante sus ojos. Yo tuve más suerte. Además, ¿para qué
quería una reposición?
Le estaba viendo a él, y no tenía ya voluntad de luchar. Su imagen era vívida,
mucho más definida que cualquier recuerdo. Mi subconsciente había
almacenado a Edward con todo detalle, sin fallo alguno, reservándolo para
este momento final. Podía ver su rostro perfecto como si realmente estuviera
allí; el matiz exacto de su piel gélida, la forma de sus labios, la línea de su
mentón, el destello dorado en sus ojos encolerizados. Como era natural, le
enfurecía que yo me rindiera. Tenía los dientes apretados y las aletas de la
nariz dilatadas de rabia.
¡No! ¡Bella, no!
Su voz sonaba más clara que nunca a pesar de que el agua helada me llenaba
los oídos. Hice caso omiso de sus palabras y me concentré en el sonido de su
voz. ¿Por qué debía luchar si estaba tan feliz en aquel sitio? Aunque los
pulmones me ardían por falta de aire y las piernas se me acalambraban en el
agua gélida, estaba contenta. Ya había olvidado en qué consistía la auténtica
felicidad.
Felicidad. Hacía que la experiencia de morir fuese más que soportable.
La corriente venció en ese momento y me lanzó violentamente contra algo
duro, una roca invisible entre las tinieblas. La roca me golpeó en el pecho con
dureza, como una barra de hierro, y el aire escapó de mis pulmones y salió
por mi boca en una nube de burbujas plateadas. El agua inundó mi garganta,
me asfixiaba, me quemaba, mientras la barra de hierro parecía tirar de mí,
apartándome de Edward hacia las oscuras profundidades, hacia el lecho
oceánico. Adiós. Te amo, fue mi último pensamiento.
París
Y en ese preciso momento salí a la superficie.
Me hallaba desorientada. Hubiera jurado que hacía un momento me estaba
ahogando.
Era imposible que la corriente me hubiera sacado de allí. Las rocas se me
clavaban en la espalda; una fuerza me empujaba contra ellas rítmicamente,
haciendo que expulsara el agua de los pulmones. La eché por la boca y la
nariz a borbotones. La sal me quemaba los pulmones y tenía la garganta tan
llena de líquido que me era imposible inspirar; además, las rocas me herían la
espalda. No sabía cómo había ido a parar a ningún lugar, pues la corriente
todavía tiraba de mí. No podía ver otra cosa que agua por todos lados, ya que
me llegaba hasta el rostro.
—¡Respira! —me ordenó con angustia una voz; sentí un cruel pinchazo de
dolor cuando la reconocí, porque no era la de Edward.
Resultaba imposible obedecerle. La catarata de mi boca no se detenía lo
bastante para permitirme tomar aire. El agua negra y helada me llenaba el
pecho, me quemaba.
La roca volvió a golpearme en la espalda, justo entre los omóplatos, y otro
aluvión de agua me obturó la garganta al salir de los pulmones.
—¡Respira, Bella! ¡Venga! —me suplicó Jacob.
Unos puntos negros, que se iban agrandando cada vez más, me salpicaban la
visión y bloqueaban la luz.
La roca me golpeó de nuevo.
No estaba tan fría como el agua; de hecho, la sentía caliente contra mi piel.
Me di cuenta de que era la mano de Jacob, que intentaba expulsar el agua de
mis pulmones, y aquella barra de hierro que me había sacado del mar
también había sido… cálida… La cabeza me daba vueltas y los puntos negros
lo cubrían todo.
¿Acaso me estaba muriendo de nuevo? No me gustaba, no era tan agradable
como la vez anterior. Ahora no había nada que mereciera la pena mirar, lo
veía todo oscuro. El batir de las olas se desvanecía en la negrura y terminó
convirtiéndose en un susurro monótono que sonaba como si surgiera del
interior de mis oídos.
—¿Bella? —inquirió Jacob, con la voz aún tensa, pero no tan exasperada como
antes—. Bella, cariño, ¿puedes oírme?
Toda mi cabeza se mecía y balanceaba de un modo vertiginoso, como si su
interior se hubiera acompasado al ritmo del agua encrespada.
—¿Cuánto tiempo ha estado inconsciente? —preguntó en ese momento
alguien.
La voz que no pertenecía a Jacob me chocó y crispó lo suficiente para
permitirme una conciencia más clara.
Me di cuenta de que yacía inerte. La corriente ya no me arrastraba, los
tirones sólo existían dentro de mi cabeza. La superficie sobre la que me
encontraba era plana e inmóvil. Sentí su textura granulosa contra la piel
desnuda.
—No lo sé —contestó Jacob, todavía frenético. Su voz sonaba muy cerca. Sus
manos, tenían que ser las suyas, porque nadie las tenía tan calientes, me
apartaban el cabello mojado de las mejillas—. ¿Unos cuantos minutos? No me
ha llevado mucho tiempo traerla hasta la playa.
El tranquilo susurro que oía en mi cabeza no eran las olas, sino el aire que
salía y entraba nuevamente de mis pulmones. Tenía las vías respiratorias en
carne viva, como si las hubiera frotado con un estropajo de aluminio, por lo
que cada aliento me quemaba, pero todavía respiraba. También estaba
helada. Un millar de punzantes gotas congeladas me pinchaban la cara y los
brazos, haciendo que el frío fuera aún peor.
—Vuelve a respirar, saldrá de ésta. De todos modos no podemos dejar que se
enfríe, no me gusta el color que está tomando —esta vez reconocí la voz de
Sam.
—¿Qué crees? ¿Le pasará algo si la movemos?
—¿Se golpeó en la espalda o contra algo al caer?
—No lo sé.
Ambos dudaron.
Intenté abrir los ojos. Me llevó casi un minuto, pero pude ver las oscuras
nubes de color púrpura que dejaban caer una lluvia helada sobre mí.
—¿Jake? —grazné.
El rostro de Jacob bloqueó el cielo.
—¡Ah! —jadeó mientras el alivio le recorría las facciones. Tenía los ojos
humedecidos a causa del aguacero—. ¡Oh, Bella! ¿Estás bien? ¿Puedes oírme?
¿Te has hecho daño en alguna parte?
—S-sólo en l-la garganta… —tartamudeé, con los labios temblorosos de frío.
—En tal caso, será mejor que te saquemos de aquí —dijo Jacob. Deslizó sus
brazos debajo de mí y me alzó sin esfuerzo, como si fuera una caja vacía. Su
pecho estaba desnudo, pero caliente; encorvó los hombros para protegerme
de la lluvia. Se me deslizó la cabeza hacia su brazo. Miré de forma inexpresiva
a su espalda, donde el agua golpeaba con furia la arena.
—¿La tienes? —le oí preguntar a Sam.
—Sí, me la llevaré de aquí. Vuelvo al hospital. Luego me reuniré contigo.
Gracias, Sam.
La cabeza todavía me daba vueltas. Su conversación carecía de sentido para
mí en ese momento. Sam no contestó. No se oía nada; me pregunté si ya se
habría marchado.
Las olas lamían y removían la arena detrás de nosotros mientras Jacob me
sacaba de allí. Parecían enfadadas porque me hubiera escapado. Mientras
miraba cansinamente hacia el horizonte, una chispa de color captó la atención
de mis ojos extraviados; una pequeña llama de fuego bailaba sobre la masa de
agua negra, allá lejos, en la bahía. La imagen carecía de sentido y me
pregunté si estaba o no consciente. No dejaba de darle vueltas en la cabeza al
recuerdo del agua oscura y agitada, donde me había sentido tan perdida que
no identificaba con claridad el arriba y el abajo. Tan perdida… Sin embargo
Jacob, de alguna manera…
—¿Cómo me encontraste? —pregunté con voz ronca.
—Te estaba buscando —me contestó mientras subía al trote por la playa en
dirección a la carretera, bajo la cortina de agua—. Seguí las huellas de las
ruedas de tu coche y entonces te oí gritar —se estremeció—. ¿Por qué
saltaste, Bella? ¿No te diste cuenta de que se estaba formando una gran
tormenta? ¿Por qué no me esperaste? —la ira le colmaba la voz conforme el
alivio pasaba a un segundo plano.
—Lo siento —murmuré—. Fue una estupidez.
—Desde luego, ha sido una verdadera estupidez —coincidió. Cayeron de su
pelo varias gotas de lluvia cuando asintió con la cabeza—. Mira, ¿te
importaría reservarte todas estas tonterías para cuando yo esté cerca? No
puedo concentrarme si estoy todo el día pensando que andas tirándote de los
acantilados a mi espalda.
—De acuerdo. Sin problemas —le aseguré. Mi voz sonó como la de una
fumadora compulsiva. Intenté aclararme la garganta y entonces hice un gesto
de dolor; fue como si me hubiera clavado un cuchillo en ese mismo sitio—.
¿Ha ocurrido algo hoy? ¿La… habéis encontrado?
Ahora me tocaba estremecerme a mí a pesar de que, pegada a su cuerpo
ridículamente caluroso, no tenía nada de frío.
Jacob negó con la cabeza. Corría más que andaba mientras seguía la
carretera en dirección a su casa.
—No, Victoria se arrojó al agua, y los chupasangres tienen allí más ventaja.
Por eso volví corriendo a casa. Temía que a nado duplicara la velocidad con la
que se movía a pie, y que regresara, y como pasas tanto tiempo en la playa…
—se le formó un nudo en la garganta que le impidió hablar.
—Sam volvió contigo… ¿Están todos en casa? —esperaba que no siguieran
buscándola.
—Sí. Algo así.
Bajo el aguacero que tamborileaba sobre nosotros, le observé entrecerrando
los ojos para estudiar sus facciones. Tenía la mirada tensa por la
preocupación o la pena.
Las palabras no cobraron sentido hasta que de pronto encajaron.
—Antes, al hablar con Sam, has mencionado el hospital. ¿Ha resultado herido
alguno? ¿Luchó contra vosotros? —el tono de mi voz se alzó una octava,
sonando extraño con la ronquera.
—No, no. Se trata de Harry Clearwater. Esta mañana le ha dado un ataque al
corazón. Emily nos esperaba con la mala noticia al llegar.
—¿Harry? —sacudí la cabeza mientras intentaba asumir sus palabras—. ¡Oh,
no! ¿Lo sabe Charlie?
—Sí. Él también está allí, con mi padre.
—¿Va a salir Harry de ésta?
Los ojos de Jacob se tensaron de nuevo.
—Por ahora, no tiene muy buena pinta.
De pronto, enfermé de culpabilidad. Pensar en el salto absurdo desde el
acantilado hizo que me sintiera realmente mal. Nadie debería estar
preocupándose por mí en esos instantes. ¡Qué momento más estúpido para
volverse temeraria!
—¿Qué puedo hacer? —le pregunté.
Entonces la lluvia dejó de empaparnos. No me di verdadera cuenta de que
habíamos llegado a casa de Jacob hasta que cruzamos la puerta. El vendaval
azotaba el tejado.
—Podrías quedarte aquí —repuso Jacob mientras me depositaba en el
pequeño sofá—. Vamos, que no te muevas de esta casa. Te traeré alguna ropa
seca.
Dejé que mis ojos se acostumbraran a la oscuridad de la estancia mientras
Jacob iba de un lado para otro en su cuarto. La atestada habitación de la
entrada parecía muy vacía sin Billy, casi desolada. Tenía un aspecto
extrañamente ominoso, probablemente sólo porque yo sabía dónde estaba.
Jacob regresó en cuestión de segundos y me arrojó una pila de prendas de
algodón gris.
—Te estarán grandes, pero no he encontrado nada mejor. Yo… esto… saldré
fuera para que te puedas cambiar.
—No te vayas a ninguna parte. Estoy demasiado cansada para moverme
todavía. Quédate conmigo.
Jacob se sentó en el suelo junto a mí y apoyó la espalda contra el sofá. Me
pregunté cuándo habría sido la última vez que había dormido. A juzgar por su
aspecto, estaba tan exhausto como yo.
Reclinó la cabeza sobre el cojín que estaba al lado del mío y bostezó.
—Ojalá pudiera descansar un minuto.
Cerró los ojos. Yo también dejé que los míos se cerraran.
Pobre Harry. Pobre Sue. Sabía que Charlie estaría con ellos. Era uno de sus
mejores amigos. A pesar del pesimismo de Jacob, deseé fervientemente que
Harry lo superara. Por el bien de Charlie. Por Sue, por Leah, por Seth.
El sofá de Billy estaba al lado del radiador, así que ahora me sentía caliente a
pesar de mis ropas empapadas. Me dolían los pulmones de un modo que me
empujaba hacia la inconsciencia más que a mantenerme despierta. Me
pregunté vagamente si echar una cabezada sería una mala idea… si
terminaría mezclando el ahogo con la conmoción cerebral. Jacob comenzó a
roncar suavemente y me arrulló como si fuera una nana. Me quedé dormida
enseguida.
Disfruté un sueño normal por vez primera en mucho tiempo. Sólo efectué un
vagabundeo difuso por los viejos recuerdos: cegadoras visiones brillantes del
sol de Phoenix, el rostro de mi madre, una destartalada casita en un árbol, un
edredón usado, una pared de espejos, una llama en el agua negra… Iba
olvidando una conforme pasaba a la siguiente, las olvidé todas…
… salvo la última, que quedó grabada en mi mente. No tenía sentido, sólo era
un decorado en un escenario consistente en un balcón con una luna pintada
colgada del cielo. Vi a la chica vestida con un camisón inclinarse sobre la
baranda y hablar consigo misma.
Carecía de sentido, pero Julieta se hallaba en mi mente cuando me fui
despertando poco a poco.
Jacob se había deslizado hasta quedar tumbado en el suelo, donde seguía
durmiendo. Su respiración se había vuelto profunda y regular. La casa estaba
ahora más oscura que antes y al otro lado de la ventana se veía todo negro.
Me sentía rígida, pero caliente y casi seca. La garganta me ardía cada vez que
respiraba.
Iba a tener que levantarme, al menos para tomarme una bebida, pero mi
cuerpo sólo quería quedarse ahí, relajado, y no moverse nunca.
En vez de moverme, pensé en Julieta un poco más.
Me pregunté qué habría hecho si Romeo la hubiera dejado, no a causa del
destierro, sino por desinterés. ¿Qué habría ocurrido si Rosalinda le hubiera
dado un día de tiempo y él hubiera cambiado de opinión? ¿Y qué hubiera
pasado si, en vez de casarse con Julieta, simplemente hubiese desaparecido?
Me parecía saber cómo se habría sentido Julieta.
Ella no habría vuelto a su vida anterior, seguro que no. Yo estaba convencida
de que nunca se habría ido a otro lugar. Incluso si hubiera llegado a vivir
hasta ser una anciana de pelo gris, cada vez que hubiera cerrado los ojos,
habría visto el rostro de Romeo. Y ella lo habría aceptado, finalmente.
Me pregunté si al final se habría casado con París, sólo para complacer a sus
padres y mantener la paz. No, probablemente no, decidí, pero de todos
modos, la historia dice poco de París. Era un simple monigote, un cero a la
izquierda, una amenaza, un ultimátum para forzar la mano a Julieta.
¿Y qué pasaría si se supiera más sobre París? ¿Qué sucedería si París hubiera
sido amigo de Julieta? ¿Su mejor amigo? ¿Qué habría ocurrido si él fuera la
única persona en la que pudiera confiar la devastación causada por Romeo, la
única persona que realmente la comprendiera y la hiciera sentirse otra vez
medio humana? ¿Y si él era paciente y amable? ¿Y si cuidaba de ella? ¿Qué
sucedería si Julieta supiera que no podría sobrevivir sin él? ¿Qué pasaría si él
realmente la amara y deseara que ella fuera feliz?
¿Y si ella quisiera a París? No como a Romeo, por descontado, ya que no había
nada similar, pero sí lo bastante para que ella deseara que él también fuera
feliz.
En la habitación no se oía otro sonido que la respiración cadenciosa y
profunda de Jacob, como la nana que se canta en voz baja a un niño, como el
vaivén de una mecedora, como el tictac de un viejo reloj cuando no se tiene
por qué ir a ninguna parte… Era un sonido reconfortante.
Si Romeo se hubiera ido realmente para no volver, ¿qué importaba si Julieta
aceptaba o no la oferta de París? Quizás ella hubiera intentado conformarse
con los restos que le quedaran de su vida anterior. Tal vez esto fuese lo más
cerca que pudiera llegar a estar de la felicidad.
Suspiré, y después gruñí cuando el suspiro me arañó la garganta. Estaba
dando demasiada importancia a la historia. Romeo no hubiera cambiado de
idea. Ésa es la razón por la cual la gente todavía recuerda su nombre, siempre
emparejado con el de ella: Romeo y Julieta. Y ése también es el motivo de que
se la considere una buena historia. «Julieta se conforma con París» nunca
habría sido un éxito.
Cerré los ojos y me dejé ir de nuevo. Permití a mi mente que vagara lejos de
esa estúpida obra de teatro en la que no quería volver a pensar, y en vez de
eso regresé a la realidad para cavilar sobre el necio error de los saltos de
acantilado; y no sólo el acantilado, sino también las motos y mi
comportamiento alocado a lo Evel Knievel[2] . ¿Qué habría ocurrido de
haberme pasado algo malo? ¿Qué habría supuesto eso para Charlie? El
repentino ataque al corazón de Harry me había puesto las cosas en
perspectiva. Una perspectiva que yo no quería afrontar porque significaba
que tendría que cambiar mis costumbres. ¿Podría vivir así?
Tal vez. No iba a ser fácil; de hecho, sería triste de verdad el abandonar mis
alucinaciones para intentar madurar, pero quizá debería hacerlo. Incluso
podría llegar a conseguirlo. Si tuviera a Jacob.
No podía tomar esa decisión justo en ese momento. Dolía demasiado. Tendría
que pensar en otra cosa.
Mientras me esforzaba en encontrar algo agradable en lo que pensar, le
estuve dando vueltas a las imágenes del atolondrado comportamiento de la
tarde: la sensación del aire en la cara al caer, la negrura del agua, la succión
de la corriente, el rostro de Edward —me demoré en ella durante un buen
rato—, las cálidas manos de Jacob mientras intentaba devolverme a la vida, la
lluvia que nos atacaba desde las nubes púrpuras como miles de aguijones, la
extraña llama entre las olas…
Recordé la llama de color sobre las aguas con un cierto sentimiento de
familiaridad. Desde luego, no podía ser fuego de verdad…
El chapoteo de un coche en la carretera enlodada cortó el hilo de mis
pensamientos. Oí cómo frenaba delante de la casa y también el estrépito de
puertas que se abrían y cerraban. Pensé que debía sentarme y después decidí
pasar de la idea.
Era fácil identificar la voz de Billy, aunque habló en voz baja, algo poco
habitual en él, por lo que quedó reducida a un gruñido grave.
Se abrió la puerta y alguien encendió la luz. Parpadeé, momentáneamente
cegada. Jake se despertó sobresaltado, jadeando mientras se incorporaba de
un salto.
—Lo siento —refunfuñó Billy—. ¿Os hemos despertado?
Mis ojos enfocaron lentamente su rostro y después, cuando pude interpretar
su expresión, se llenaron de lágrimas.
—¡Oh, no, Billy! —gemí.
El aludido asintió con un gesto lento. Tenía el rostro endurecido por la pena.
Jake se acercó presuroso a su padre y le tomó de la mano. La pena le
rejuveneció hasta conferir a su rostro un aspecto repentinamente aniñado, lo
cual resultaba una extraña culminación a su cuerpo de hombre.
Sam se hallaba detrás de Billy. Empujó la silla para que cruzara la puerta. La
angustia había reemplazado a la habitual compostura de su cara.
—Cuánto lo siento —murmuré.
Billy asintió.
—Va a ser muy duro para todos.
—¿Dónde está Charlie?
—Tu padre se ha quedado con Sue en el hospital. Hay una gran cantidad… de
disposiciones que tomar.
Tragué con dificultad.
—Será mejor que vuelva allí —murmuró Sam entre dientes; luego, salió
precipitadamente por la puerta.
Billy retiró su mano de la de Jacob y después atravesó la habitación en
dirección a la cocina.
Jake le miró durante un minuto y después vino a sentarse en el suelo, a mi
lado. Ocultó el rostro entre las manos. Le acaricié el hombro, deseando que se
me ocurriera algo que pudiera decirle.
Después de un buen rato, Jacob me tomó la mano y la sostuvo contra su cara.
—¿Qué tal estás? ¿Te encuentras bien? Probablemente debería haberte
llevado a un médico o algo así —suspiró.
—No te preocupes por mí —solté con voz ronca.
Giró el rostro para mirarme. Sus ojos estaban ribeteados de rojo.
—No tienes muy buen aspecto.
—Supongo que tampoco me encuentro demasiado bien.
—Iré a buscar tu coche para llevarte a casa; deberías estar allí cuando Charlie
regrese.
—De acuerdo.
Me quedé tumbada, apática, en el sofá mientras le esperaba. Billy permanecía
en silencio en la otra habitación. Me sentía como una mirona que escudriñaba
una pena privada y ajena.
Jacob no necesitó mucho tiempo para traer mi coche. El rugido del motor
rompió el silencio antes de lo esperado. Me ayudó a levantarme del sofá sin
decir una palabra, manteniendo su brazo alrededor de mis hombros mientras
el aire frío del exterior me hacía temblar. Se acomodó en el asiento del
conductor sin preguntarme y a continuación me empujó hacia su lado para
mantener su brazo apretado a mi alrededor. Dejé caer la cabeza sobre su
pecho.
—¿Cómo vas a volver a casa? —le pregunté.
—Es que no voy a volver. Todavía no hemos atrapado a la chupasangre,
¿recuerdas?
El estremecimiento que sentí no tuvo nada que ver con el frío. Después fue un
viaje tranquilo. El aire helado me había avivado. Me sentía alerta, con la
mente trabajando deprisa y con intensidad.
¿Qué pasaría? ¿Cuál era la opción acertada? Ahora era incapaz de concebir
mi vida sin Jacob. Me encogía ante la idea de siquiera imaginarlo. De algún
modo, él se había convertido en una parte esencial de mi supervivencia, pero
dejar las cosas en su estado actual… eso era una crueldad, tal y como Mike
me había echado en cara.
Recordé mi viejo deseo de que Jacob fuera mi hermano. Me daba cuenta
ahora de que lo que quería realmente era tener algún derecho sobre él. La
manera en la que él me abrazaba no parecía muy fraternal. Simplemente era
agradable, cálido, familiar y reconfortante. Seguro. Jacob era un puerto
seguro.
Podía reclamar ese derecho, estaba realmente en mis manos.
Era consciente de que iba a tener que contárselo todo. No había otra forma
de ser legal con él. Tendría que explicárselo bien para que supiera que yo no
me estaba conformando, que le consideraba algo realmente bueno para mí. Él
ya sabía que me sentía rota por dentro —esa parte no le sorprendería—, pero
tenía que revelarle hasta qué punto era así, incluso habría de admitir mi
locura y explicarle lo de las voces. Jake tendría que saberlo todo antes de
tomar una decisión.
Sin embargo, aunque yo reconocía esa necesidad, también era consciente de
que él querría estar conmigo a pesar de todo, ni siquiera se detendría a
considerarlo.
Tendría que comprometerme, entregar todo lo que quedaba de mí, cada
pedazo roto. Era la única manera de ser justa con él. ¿Lo haría? ¿Podría
hacerlo?
¿De verdad estaba tan mal que intentara hacer feliz a Jacob? Incluso si el
amor que sentía por él no fuera más que un eco débil del que era capaz de
sentir, aunque mi corazón se encontrara lejos y ausente, malherido por mi
voluble Romeo, ¿tan malo era?
Jacob detuvo el coche enfrente de mi casa, que estaba a oscuras, y apagó el
motor; de pronto, reinó el silencio. Como tantas otras veces, él parecía estar
en consonancia con mis pensamientos de ese momento.
Me abrazó y me estrechó contra su pecho, envolviéndome con su cuerpo. De
nuevo, esto me hizo sentir bien. Era casi como ser otra vez una persona
completa.
Creí que pensaba en Harry, pero entonces habló y su tono de voz era de
disculpa.
—Perdona. Sé que mis sentimientos y los tuyos no son los mismos, Bella, pero
te juro que no importa. Me alegro tanto de que te encuentres bien que tengo
ganas de cantar, y eso, desde luego, es algo que a nadie le gustaría escuchar.
Se rió con su risa gutural en mi oído.
Mi respiración pareció lijar las paredes de mi garganta hasta excavar un
agujero.
A pesar de su indiferencia y teniendo en cuenta las circunstancias, ¿no
desearía Edward que yo fuera lo más feliz posible? ¿No le quedaría suficiente
afecto como para querer esto para mí? Pensé que sería así. No, no me echaría
en cara que concediera a mi amigo Jacob una pequeña parte del amor que él
no quería. Después de todo, no era la misma clase de amor, en absoluto.
Jake presionó su mejilla cálida contra la parte superior de mi cabeza.
Sabía sin lugar a dudas qué sucedería si ladeaba el rostro y presionaba mis
labios contra su hombro desnudo… Sería muy fácil. No habría necesidad de
explicaciones esta noche.
Pero ¿sería capaz de hacerlo? ¿Podría traicionar a mi amado ausente para
salvar mi patética vida?
Las mariposas asaltaron mi estómago mientras pensaba si volvía o no el
rostro.
Entonces, con la misma claridad que si me hubiera puesto en riesgo
inmediato, la voz aterciopelada de Edward me susurró al oído: Sé feliz.
Me quedé helada.
Jacob sintió cómo me ponía rígida, me soltó de forma automática y se volvió
para abrir la puerta.
Espera, me hubiera gustado decirle. Sólo un momento. Pero seguí paralizada
en mi asiento, escuchando el eco de la voz de Edward en mi mente.
De pronto, entró en el coche un soplo de aire, frío como el de una tormenta.
—¡Arg! —Jacob espiró con fuerza, como si alguien le hubiera golpeado en la
barriga—. ¡Vaya mierda!
Cerró la puerta de golpe al tiempo que giraba la llave del encendido. Le
temblaban tanto las manos que yo no sabía cómo se las iba a arreglar para
hacerlo.
—¿Qué ocurre?
Aceleró demasiado rápido, así que el motor petardeó y se caló.
—Vampiro —espetó.
La sangre huyó de mi cabeza, por lo que me sentí mareada.
—¿Cómo lo sabes?
—¡Porque puedo olerlo! ¡Maldita sea!
Los ojos de Jacob brillaban salvajes mientras rastreaba la calle oscura. No
parecía consciente de los temblores que recorrían su cuerpo.
—¿Entro en fase o la saco de aquí antes? —murmuró para sí mismo.
Me miró durante una fracción de segundo, tiempo suficiente para percatarse
de mis ojos dilatados por el terror y mi pálida faz; después, se volvió para
rastrear la calle otra vez.
—De acuerdo. Primero te saco de aquí.
El motor arrancó con un rugido. Las cubiertas chirriaron mientras le daba la
vuelta al coche para girar hacia nuestra única ruta de escape. Las luces
delanteras barrieron el pavimento e iluminaron la línea frontal del bosque
oscuro, y finalmente se reflejaron en un coche aparcado al otro lado de la
calle, donde estaba mi casa.
—¡Frena! —jadeé.
Conocía ese vehículo negro, yo, que era el polo opuesto a un aficionado a los
coches, podía decirlo todo sobre ese vehículo en particular. Era un Mercedes
S55 AMG. Sabía de memoria cuántos caballos de potencia tenía y el color de
la tapicería. Conocía la sensación de ese motor potente susurrando a través
de la carrocería. Había sentido el olor delicioso de los asientos de cuero y el
modo en que los cristales tintados hacían que un mediodía pareciera un
atardecer.
Era el coche de Carlisle.
—¡Frena! —grité otra vez, y más fuerte, porque Jacob estaba haciendo correr
el coche calle abajo.
—¡¿Qué?!
—No es Victoria. ¡Para, para! Quiero volver.
Pisó con tal fuerza el freno que tuve que sujetarme para no darme un golpe
contra el salpicadero.
—¿Qué? —me preguntó de nuevo, aterrado. Me miraba con el horror reflejado
en los ojos.
—¡Es el coche de Carlisle! Son los Cullen. Lo sé.
Vio despertar en mí la esperanza y un temblor violento le sacudió el cuerpo.
—¡Eh, cálmate, Jake! Todo va bien. No hay peligro, ¿ves? Relájate.
—Sí, relájate —resolló mientras agachaba la cabeza y cerraba los ojos.
Mientras se concentraba para no transformarse en un lobo, observé el coche
negro a través del cristal trasero.
Sólo puede ser Carlisle , me dije a mí misma. No esperes otra cosa. Quizás
Esme… Para ya , dije para mis adentros. Sería Carlisle a lo sumo. Más de lo
que yo hubiera pensado que podría volver a tener.
—Hay un vampiro en tu casa —masculló Jacob—. ¿Y tú quieres regresar?
Aparté la vista del Mercedes a regañadientes, aterrorizada de que pudiera
desaparecer si le quitaba los ojos de encima un segundo, y le miré a él para
contestarle con voz inexpresiva ante la sorpresa con que me había formulado
la pregunta:
—Por supuesto.
Por supuesto que quería volver.
El rostro de Jacob se endureció hasta convertirse en la máscara de amargura
que yo había dado por desaparecida. Antes de que tuviera tiempo de
ajustársela, atisbé cómo flameaba en sus ojos el impacto causado por mi
traición. Le seguían temblando las manos. Parecía diez años mayor que yo.
Inspiró profundamente.
—¿Estás segura de que no es una trampa? —me preguntó lentamente, con voz
severa.
—No es una trampa, es Carlisle. ¡Llévame de vuelta!
Un estremecimiento hizo ondular los amplios hombros de Jacob, pero sus ojos
continuaron inexpresivos y vacíos de emoción.
—No.
—Jake, todo va bien…
—No. Vuelve tú sola, Bella —su voz restalló y me estremecí cuando el sonido
me golpeó. Su mandíbula se tensaba y relajaba sin cesar.
—No es como…
—He de hablar con Sam ahora mismo. Esto cambia las cosas. No nos pueden
capturar en su territorio.
—¡Jake, esto no es una guerra!
No me escuchó. Dejó el cambio de marchas en punto muerto y salió por la
puerta de un salto, abandonando el coche con el motor encendido.
—Adiós, Bella —se despidió sin volverse—. Espero que no mueras, de verdad.
Echó a correr en medio de la noche. Temblaba con tal virulencia que su forma
pareció difuminarse. Desapareció antes de que yo pudiera abrir la boca para
llamarle y pedirle que volviera.
El remordimiento me inmovilizó contra el asiento durante un minuto
interminable. ¿Qué le acababa de hacer a Jacob?
Pero el remordimiento no me duró mucho rato.
Me deslicé del asiento del copiloto al del conductor y me puse al volante. Las
manos me temblaban casi tanto como las de Jacob. Necesité otro minuto para
concentrarme. Entonces, con cuidado, di media vuelta y conduje de regreso a
mi casa.
Reinó una oscuridad absoluta en cuanto apagué las luces del coche. Charlie
se había marchado con tanta prisa que se había olvidado de dejar encendida
la lámpara del porche. Sentí una punzada de duda al mirar hacia la casa,
sumergida en las sombras. ¿Qué ocurriría si esto resultara ser realmente una
trampa?
Volví la vista atrás, hacia el coche negro, casi invisible en la noche. No.
Conocía aquel coche de verdad.
Sin embargo, cuando alcé la mano para recoger la llave que se encontraba en
la parte superior de la puerta, las manos me temblaban aún más que antes. El
pomo giró fácilmente cuando lo moví para abrir. El vestíbulo estaba en
tinieblas.
Hubiera querido saludar en voz alta, pero tenía la garganta demasiado seca.
Apenas parecía capaz de respirar.
Me adentré un paso en la casa y manoteé en busca del interruptor. Estaba tan
oscuro como el agua negra… Pero ¿dónde se encontraba?
Todo estaba negro, igual que el agua negra en la que una llama anaranjada
brillaba de forma imposible. Una llama que no podía ser un fuego, pero en ese
caso, ¿qué podía ser…? Tanteé la pared con los dedos temblorosos,
intentando encender la luz…
De pronto, empezaron a resonar en mi mente las palabras que Jacob había
dicho esa tarde hasta sumergirme en ellas… Victoria se arrojó al agua, y los
chupasangres tienen allí más ventaja. Por eso volví corriendo a casa. Temía
que a nado duplicara la velocidad con la que se movía a pie, y que regresara…
La mano se me quedó helada en plena búsqueda, al igual que el resto del
cuerpo, cuando comprendí qué era ese extraño color naranja en el agua…
… el cabello de Victoria, del mismo color que el fuego, que flameaba suelto
con el viento…
Ella había estado en el espigón con Jacob y conmigo. Si Sam no hubiera
estado allí, si sólo hubiéramos estado nosotros dos… Era incapaz de respirar o
de moverme.
La luz se encendió, a pesar de que mi mano helada aún no había encontrado
el interruptor.
Parpadeé bajo la luminosidad repentina y vi que alguien estaba allí,
aguardándome.
La visita
Mi visitante esperó en el centro del vestíbulo, hermosa hasta lo increíble,
pálida y absolutamente inmóvil, sin apartar sus penetrantes ojazos negros de
mi rostro.
Me temblaron las rodillas durante un segundo y estuve a punto de caerme.
Después, me arrojé sobre ella.
—¡Alice!, ¡oh, Alice! —gimoteé mientras colisionaba contra su cuerpo.
Había olvidado lo dura que era; como correr de cabeza hacia una pared de
cemento.
—¿Bella? —había una extraña mezcla de alivio y confusión en su voz.
La rodeé con los brazos e inspiré para inhalar al máximo el olor de su piel; no
se parecía a ningún otro, no era floral ni especiado ni cítrico ni almizclado.
Ningún perfume en el mundo podía comparársele. Mi memoria no le había
hecho justicia en absoluto.
No me di cuenta del momento en que el jadeo se transformó en otra cosa; sólo
fui consciente de estar sollozando cuando Alice me llevó hacia el sofá del
salón y me acomodó en su regazo. Era como intentar acurrucarse en una
piedra fría, pero una piedra que se amoldaba confortablemente a la forma de
mi cuerpo. Me acarició la espalda a un ritmo dulce, a la espera de que
recobrara el control de mi persona.
—Lo… siento —balbuceé—. ¡Es sólo… que estoy tan feliz… de verte!
—Está bien, Bella. Todo va bien.
—Sí —sollocé; y por una vez me pareció que así era.
Alice suspiró.
—Había olvidado lo efusiva que eres —comentó con cierto tono de
desaprobación en la voz.
Levanté la vista y la miré con los ojos anegados de lágrimas. Alice tenía el
cuello rígido e intentaba apartarlo de mí al tiempo que apretaba los labios
firmemente. Los ojos se le habían vuelto oscuros como la brea.
—¡Oh! —bufé al percatarme del problema. Estaba sedienta y yo olía de un
modo apetecible. Había llovido mucho desde la última vez que había tenido
que preocuparme de esas cosas—. Lo siento.
—Es culpa mía. Ha pasado ya mucho tiempo desde que salí de caza. No
debería permitirme estar tan sedienta, pero hoy tenía mucha prisa —me
dirigió una mirada deslumbrante—. Y hablando del tema, ¿podrías explicarme
cómo es que estás viva?
Su pregunta me devolvió a la realidad y cesaron los sollozos. Me di cuenta de
qué había pasado y cuál era la razón de que Alice estuviera aquí.
Tragué saliva de forma audible.
—Me viste caer.
—No —negó con los ojos entrecerrados—. Te vi saltar.
Apreté los labios mientras pensaba en una explicación que no pareciera una
chifladura.
Alice sacudió la cabeza.
—Le dije que esto terminaría ocurriendo, pero no me creyó. «Bella me lo
prometió» —remedó su voz tan perfectamente que me estremecí por el
impacto mientras el dolor se deslizaba por mi pecho—. «Ni se te ocurra seguir
mirando en su futuro» —continúo ella, imitándolo—. «Ya le hemos hecho
bastante daño».
»Pero dejar de mirar no significa que se deje de ver —prosiguió—. Te juro que
no te vigilaba, Bella. Es sólo que estoy ya en sintonía contigo, y no me lo
pensé dos veces cuando te vi saltar, me metí en el avión. Sabía que sería
demasiado tarde, pero no podía quedarme sin hacer nada. Así que me planté
aquí con la esperanza de que tal vez podría ayudar a Charlie de algún modo y
vas tú y llegas… —sacudió la cabeza, esta vez confusa. Se le notaba la tensión
en la voz—. Te vi caer en el agua, y esperé y esperé a ver si salías, pero no fue
así. ¿Qué pasó? ¿Y cómo has podido hacerle a Charlie una cosa así? ¿No te
paraste a pensar el daño que esto le causaría? ¿Y a mi hermano? ¿Puedes
hacerte una idea de lo que Edward…?
La atajé en cuanto pronunció su nombre. La habría dejado continuar, incluso
después de darme cuenta del malentendido en el que ella se encontraba, sólo
por oír el perfecto tono acampanado de su voz, pero era hora de
interrumpirla.
—Alice, yo no intentaba suicidarme.
Ella me miró, dubitativa.
—Entonces, ¡¿me estás diciendo que no estabas saltando desde un
acantilado?!
—No, pero… —hice una mueca—. Era sólo por diversión.
Su expresión se endureció.
—Había visto saltar a algunos amigos de Jacob —insistí—. Parecía… divertido,
y como me aburría…
Ella esperó.
—No se me ocurrió pensar que la tormenta afectaría a las corrientes. En
realidad, no pensé mucho en el agua —Alice no se lo tragó. Vi con absoluta
claridad que ella seguía creyendo que había intentado suicidarme. Decidí
dirigirla en otra dirección—. Pero si me viste allí, ¿cómo es que no viste a
Jacob?
Ladeó la cabeza, distraída, y yo continué:
—Es verdad que posiblemente me habría ahogado si Jacob no hubiera saltado
detrás de mí. Bien, de acuerdo, no era cuestión de probabilidades, me hubiera
ahogado seguro, pero lo cierto es que Jake me sacó del agua y supongo que
me arrastró hasta la playa, de esa parte no me acuerdo. Quizás estuviera más
de un minuto debajo del agua hasta que él me atrapó. ¿Por qué no viste eso?
Ella torció el gesto con perplejidad.
—¿Te sacó alguien?
—Sí. Jacob me salvó.
La miré con curiosidad mientras una serie de pensamientos enigmáticos
pasaban fugazmente por su rostro. Algo le había molestado… ¿Que su visión
hubiera sido imperfecta? No estaba segura. Entonces, ella se inclinó de modo
deliberado y me olisqueó el hombro.
Me quedé helada.
—No seas ridícula —murmuró al tiempo que me olfateaba un poco más.
—¿Qué haces?
Ignoró mi pregunta.
—¿Quién te acompañaba en la calle hace un rato? Daba la impresión de que
estabais discutiendo.
—Jacob Black. Es… mi mejor amigo, o algo así. Al menos, lo era… —cruzó por
mi mente la imagen del rostro enfadado y traicionado de Jacob; me pregunté
qué seríamos el uno para el otro a partir de ahora.
Alice asintió y pareció preocupada.
—¿Qué?
—No lo sé —comentó—. No estoy segura de lo que pueda significar.
—Bueno, al menos, no estoy muerta.
Ella puso los ojos en blanco.
—Se comportó como un necio al pensar que podrías sobrevivir sola. Nunca he
conocido a nadie tan dispuesto a jugarse la vida estúpidamente.
—Sobreviví —señalé.
Ella estaba pensando en algo más.
—Bueno, si las corrientes eran demasiado fuertes para ti, ¿cómo se las
arregló Jacob?
—Es… fuerte.
Alice enarcó las cejas al percibir una nota de renuencia en mi voz.
Me mordí el labio durante un segundo. ¿Era o no era un secreto? Y si lo era,
entonces, ¿a quien se debía mi lealtad? ¿A Jacob o a Alice?
Qué difícil es guardar un secreto, pensé. Si Jacob lo sabía todo, ¿por qué no
Alice?
—Mira, él es… algo así como un hombre lobo —admití de forma atropellada—.
Los quileutes se transforman en lobos cuando hay vampiros cerca. Ellos
conocen a Carlisle desde hace muchísimo tiempo. ¿Estabas ya con Carlisle en
aquella época?
Alice se me quedó mirando boquiabierta durante un momento y después se
recuperó, parpadeando rápidamente.
—Bien, eso explica el olor —murmuró ella—, pero ¿también justifica el hecho
de que no le viera? —puso cara de pocos amigos y su frente de porcelana se
arrugó.
—¿El olor? —repetí.
—Hueles fatal —explicó ella de forma ausente, todavía con gesto de
contrariedad—. ¿Un licántropo? ¿Estás segura de eso?
—Muy segura —le prometí; hice un gesto de dolor al recordar la pelea de Paul
y Jacob en el camino—. Tengo la sensación de que no estabas aún con Carlisle
la última vez que hubo licántropos aquí, en Forks.
—No, no nos habíamos encontrado todavía —Alice seguía perdida en sus
pensamientos. Repentinamente se le dilataron los ojos y se volvió a mirarme
con una expresión de consternación—. ¿Tu mejor amigo es un hombre lobo?
Asentí avergonzada.
—¿Desde cuándo sucede esto?
—Desde hace poco —dije, y mi voz sonaba a la defensiva—. Se convirtió en
lobisón hace sólo unas pocas semanas.
Me fulminó con la mirada.
—¿Un licántropo joven? ¡Eso es todavía peor! Edward tenía razón, eres un
imán para el peligro. ¿No se suponía que te ibas a mantener al margen de los
problemas?
—Los hombres lobo no son nada peligrosos —refunfuñé, aturdida por su tono
crítico.
—Hasta que pierden los estribos —sacudió la cabeza de un lado al otro con
energía—. Estas cosas sólo te pasan a ti, Bella. Nadie debería haber estado
mejor que tú cuando los vampiros nos marchamos de la ciudad, pero tú tenías
que involucrarte con los primeros monstruos que te encontraras.
No quería discutir con Alice. La idea de que estaba realmente ahí, de que
podía tocar su piel marmórea y escuchar su voz como la de un carillón mecido
por el viento, aún me hacía estremecer de alegría. Pero ella tenía que
fastidiarlo todo.
—No, Alice, en realidad los vampiros no se fueron, al menos, no todos. Y ése
ha sido el verdadero problema. Victoria me habría capturado a estas alturas
de no ser por los licántropos. Aunque, desde luego, si no hubiera sido por Jake
y sus amigos, Laurent me habría atrapado antes que ella, claro, así que…
—¿Victoria? —susurró ella—. ¿Laurent?
Asentí, un poco intimidada por la expresión de sus ojos oscuros. Me señalé el
pecho.
—Soy un imán para el peligro, ¿recuerdas?
Sacudió la cabeza otra vez.
—Cuéntamelo todo, pero hazlo desde el principio.
Pasé por alto el principio soslayando el asunto de las motos y de las voces,
pero le conté todo lo demás hasta el desastre más reciente. No le gustaron
mis poco convincentes explicaciones sobre el aburrimiento y los acantilados,
de modo que me lancé sobre la parte de la historia referida a la extraña llama
que había atisbado en el agua y aventuré mi suposición. Sus ojos se
estrecharon tanto entonces que se convirtieron en ranuras. Era raro ver su
mirada tan… tan peligrosa, como la de un vampiro. Tragué saliva a duras
penas y continué con el resto de la historia, lo relativo a Harry.
Ella lo escuchó todo sin interrumpirme. De vez en cuando sacudía la cabeza y
la arruga de su frente se volvía más profunda hasta que pareció
permanentemente grabada en el mármol de su piel. No dijo nada, y al final se
quedó inmóvil, impresionada por la pena ajena de la muerte de Harry. Pensé
en Charlie; volvería pronto a casa. ¿En qué condiciones se encontraría?
—Nuestra marcha no te hizo bien alguno, ¿a que no? —murmuró Alice.
Solté una carcajada, aunque sonó algo histérica.
—Pero ésa no es la cuestión de todos modos, ¿verdad? No creo que os
marcharais por mi bien.
Puso cara de pocos amigos y miró al suelo un momento.
—Bueno… supongo que hoy he actuado de forma algo impulsiva.
Probablemente no me debería haber entrometido.
Sentí cómo la sangre huía de mi rostro y se me hacía un vacío en el estómago.
—No sigas, Alice —susurré. Mis dedos se cerraron en torno al cuello de su
blusa blanca y empecé a hiperventilar—. Por favor, no me dejes.
Abrió los ojos aún más.
—De acuerdo. No voy a ir a ninguna parte esta noche —dijo, pronunciando
cada palabra con precisión minuciosa—. Respira hondo.
Intenté obedecerla, aunque apenas sabía dónde tenía los pulmones.
Me miró a la cara mientras yo me concentraba en respirar. Esperó hasta que
me calmé para hacer un comentario.
—Qué mala pinta tienes, Bella.
—Hoy he estado a punto de ahogarme —le recordé.
—Es algo más profundo que eso. Estás hecha una pena.
Aguanté el dolor que su frase me produjo sin rechistar.
—Mira, lo estoy haciendo lo mejor que puedo.
—¿Eso qué quiere decir?
—No ha sido fácil. Me estoy esforzando.
Frunció el ceño.
—Se lo dije —comentó para sus adentros.
—Alice ¿con qué pensabas que te ibas a encontrar? —suspiré—. Quiero decir,
además de verme muerta. ¿Esperabas hallarme saltando de un lado para otro
y cantando canciones de una comedia musical? Creo que me conoces un poco
más.
—Así es, pero albergaba la esperanza…
—Pues entonces, supongo que no soy yo la que tiene el monopolio del
mercado de la idiotez.
Sonó el teléfono.
—Ése debe de ser Charlie —aventuré mientras me ponía en pie de un salto.
Aferré la mano pétrea de Alice y la arrastré conmigo hacia la cocina. No tenía
la menor intención de dejarla fuera de mi vista.
—¿Charlie? —contesté al descolgar el aparato.
—No, soy yo —dijo Jacob.
—¡Jake!
Alice escudriñó mi expresión.
—Sólo me estoy asegurando de que sigues viva —comentó Jacob con
amargura.
—Estoy bien. Te dije que no era…
—Ya. Lo sé. Adiós.
Jacob me colgó.
Suspiré, dejé caer hacia atrás la cabeza y me quedé mirando al techo.
—Esto va a ser un buen problema.
Alice me apretó la mano.
—No les emociona que me encuentre aquí.
—No especialmente, pero no es asunto suyo de todos modos.
Alice me rodeó con un brazo.
—¿Y qué vamos a hacer ahora? —musitó ella. Pareció hablar consigo misma
durante un momento—. Cosas que hacer… Atar cabos sueltos.
—¿Qué es lo que hay que hacer?
Su rostro se volvió repentinamente cauteloso.
—No lo sé con seguridad. Necesito ver a Carlisle.
¿Por qué se tenía que ir tan pronto? Sentí una opresión en el estómago.
—¿No puedes quedarte? —le supliqué—. ¿Por favor? Sólo un poco. Te he
echado mucho de menos —la voz se me quebró.
—Si tú crees que es buena idea… —sus ojos mostraron su descontento.
—Sí. Puedes quedarte aquí, a Charlie le encantará.
—Tengo mi casa, Bella.
Asentí, descontenta pero resignada. Ella dudó mientras me estudiaba.
—Bueno, al menos necesitaría ir a por una maleta de ropa.
La abracé impulsivamente.
—¡Alice, eres la mejor!
—Además, creo que debería ir de caza ahora mismo —añadió con la voz
estrangulada.
—Ups… —di un paso hacia atrás.
—¿Podrías mantenerte apartada de los problemas durante una hora? —me
preguntó con escepticismo. Entonces, antes de que pudiera contestarle, alzó
un dedo y cerró los ojos. Su rostro se suavizó y quedó en blanco durante unos
momentos.
Después abrió los ojos y se contestó a su propia pregunta.
—Sí, creo que estarás bien. Al menos, por lo que se refiere a esta noche —hizo
una mueca. Incluso al poner caras, su rostro seguía pareciendo el de un
ángel.
—¿Volverás? —le pregunté con voz débil.
—Te lo prometo. Estaré aquí dentro de una hora.
Miré fijamente al reloj que había encima de la mesa. Ella se rió y se inclinó
rápidamente para darme un beso en la mejilla. Se fue inopinadamente.
Respiré hondo. Alice iba a volver. De pronto, me sentí mucho mejor.
Tenía un montón de cosas de las que ocuparme mientras la esperaba. Lo
primero de todo era darme una ducha. Olisqueé mis hombros mientras me
desnudaba sin conseguir detectar el aroma a agua salada y a algas del
océano. Me pregunté qué era lo que quería decir Alice con lo de que yo olía
mal.
Volví a la cocina después de ducharme. No hallé indicios de que Charlie
hubiera comido recientemente y probablemente estaría hambriento a su
regreso. Tarareé algo entre dientes, sin hacer ruido, yendo de un lado para
otro de la cocina.
Mientras el estofado del jueves daba vueltas en el microondas, puse sábanas y
una vieja almohada en el sofá. Alice no las necesitaría, pero Charlie tenía que
verlas. Fui cuidadosa en lo de no mirar el reloj. No había motivos para sufrir
un ataque de pánico; Alice lo había prometido.
Me apresuré a cenar, sin apreciar el sabor de la comida. Lo único que sentía
era el dolor de la garganta en carne viva cada vez que tragaba. Sobre todo
tenía sed; debí de beberme casi dos litros de agua hasta quedar saciada. La
sal que se había acumulado en mi cuerpo me había deshidratado.
Fui a comprobar si era capaz de ver la tele mientras esperaba…
… pero Alice ya me aguardaba sentada en su cama improvisada. Sus ojos
tenían el color del caramelo líquido. Sonrió y palmeó la almohada.
—Gracias.
—Has llegado pronto —dije eufórica.
Me senté a su lado y apoyé la cabeza sobre su hombro. Ella me envolvió con
sus brazos y suspiró.
—Bella, ¿qué vamos a hacer contigo?
—No lo sé —reconocí—. De verdad que lo he intentado con todas mis fuerzas.
—Te creo.
Nos quedamos en silencio.
—¿Sabe…? ¿Sabe él…? —inspiré hondo. Era muy difícil decir su nombre en
voz alta, incluso ahora que sí era capaz de pensar en él—. ¿Sabe Edward que
estás aquí? —no pude evitar la pregunta. Era mi pena, después de todo. Ya
me las apañaría con ella cuando Alice se fuera, me prometí a mí misma, y me
puse enferma sólo de pensarlo.
—No.
Sólo había una manera de que esto fuese verdad.
—¿No está con Carlisle y Esme?
—Se pone en contacto con ellos cada pocos meses.
—Oh —debía de estar por ahí, disfrutando de sus diversiones. Concentré mi
curiosidad en un tema más seguro—. Me dijiste que volaste hasta aquí…
¿Desde dónde venías?
—Me hallaba en Denali. Hacía una visita a la familia de Tanya.
—¿Está Jasper aquí? ¿Te ha acompañado?
Ella sacudió la cabeza.
—No está de acuerdo con que yo interfiera. Prometimos… —dejó que su voz
se apagara y después de eso cambió el tono—. ¿Y tú crees que a Charlie no le
importará que me quede aquí? —preguntó, preocupada.
—Charlie cree que eres maravillosa, Alice.
—Bueno, eso lo vamos a comprobar ahora mismo.
Como era de esperar, a los pocos segundos oí cómo el coche patrulla
aparcaba en la entrada. Me levanté de un salto y me apresuré a abrir la
puerta.
Charlie caminaba arrastrando los pies por la vía de acceso, con los ojos fijos
en el suelo y los hombros caídos. Avancé para encontrarme con él; apenas me
vio hasta que le abracé por la cintura. Me devolvió el abrazo con fuerza.
—Cuánto siento lo de Harry, papá.
—Lo cierto es que le vamos a echar de menos —murmuró Charlie.
—¿Cómo lo lleva Sue?
—Parece aturdida, como si aún no fuera consciente de lo que ha pasado. Sam
se ha quedado con ella… —el volumen de su voz iba y venía—. Esos pobres
chicos. Leah es un año mayor que tú, y Seth sólo tiene catorce… —sacudió la
cabeza.
Mantuvo sus brazos apretados estrechamente a mi alrededor aunque
habíamos comenzado a andar hacia la puerta.
—Esto… Papá… —me figuré que sería mejor avisarle—. ¿A que no adivinas
quién ha venido?
Me miró sin comprender. Su cabeza giró alrededor y descubrió el Mercedes al
otro lado de la calle, ya que las luces del porche se reflejaban en la satinada
pintura negra. Antes de que pudiera reaccionar, Alice estaba en la entrada.
—Hola, Charlie —dijo con voz apagada—. Siento haber llegado en un
momento tan triste.
—¿Alice Cullen? —fijó la mirada en la figura esbelta que estaba de pie frente a
él, como si dudara lo que sus ojos le decían—. ¿Alice, eres tú?
—Soy yo —confirmó ella—. Pasaba por aquí.
—¿Está Carlisle…?
—No, he venido sola.
Tanto Alice como yo nos dimos cuenta de que él en realidad no preguntaba
por Carlisle. Su brazo se apretó con más fuerza contra mi hombro.
—Se puede quedar, ¿no? —supliqué—. Ya se lo he pedido.
—Claro —dijo Charlie mecánicamente—. Estamos encantados de que estés
aquí, Alice.
—Muchas gracias, Charlie. Sé que es un momento de lo más inapropiado.
—No, en realidad, es lo mejor. Voy a estar muy ocupado haciendo lo que
pueda por la familia de Harry; será estupendo para Bella tener a alguien que
le haga compañía.
—Te he puesto la cena en la mesa, papá —le dije.
—Gracias, Bella.
Me dio otro apretón antes de dirigirse hacia la cocina.
Alice regresó al sofá y yo la seguí. Esta vez fue ella la que me atrajo hacia su
hombro.
—Pareces cansada.
—Sí —admití y me encogí de hombros—. Las experiencias cercanas a la
muerte me ponen en este estado. Oye, ¿y que pensará Carlisle de que estés
aquí?
—No lo sabe. Esme y él están de caza. Sabré algo de él dentro de unos días,
cuando regrese.
—Pero ¿no se lo dirás, no… cuando él vuelva? —le pregunté. Ella sabía que no
me estaba refiriendo a Carlisle de nuevo.
—No. Me arrancaría la cabeza —dijo Alice con tristeza.
Solté una carcajada y luego suspiré.
No quería dormir, prefería quedarme levantada toda la noche hablando con
Alice. No tenía sentido que estuviera cansada después de haberme pasado
buena parte del día tirada en el sofá de Jacob, pero la experiencia del ahogo
me había dejado realmente exhausta y era incapaz de tener los ojos abiertos.
Descansé mi cabeza en su hombro pétreo y me dejé ir hacia una paz y un
olvido que nunca hubiera esperado conseguir.
Me desperté temprano, después de un sueño profundo y sin pesadillas,
sintiéndome descansada pero con los músculos agarrotados. Estaba en el
sofá, arropada bajo las mantas que había preparado para Alice, desde donde
podía escucharla hablando con Charlie en la cocina. Parecía que él le había
preparado el desayuno.
—Dime, Charlie, ¿ha sido muy malo? —preguntó Alice con voz queda; al
principio pensé que se estaban refiriendo a los Clearwater.
Charlie suspiró.
—Ha sido espantoso.
—Cuéntamelo. Quiero saber exactamente qué ocurrió después de que nos
marchásemos.
Hubo una pausa mientras se cerraba la puerta de una alacena y se apagaba
un botón de la cocina. Esperé, muerta de vergüenza. Charlie comenzó a
hablar muy despacio:
—Nunca me había sentido tan impotente. No sabía qué hacer. Hubo un
momento durante aquella primera semana en que temí que sería necesario
hospitalizarla.
»No comía ni bebía ni se movía. El doctor Gerandy andaba por aquí
mencionando palabras como «catatonia», aunque no le dejé acercarse. Me
daba miedo que la asustara.
—Pero ¿terminó saliendo de esa situación?
—Hice venir a Renée para que se la llevara a Florida. Era sólo porque yo no
quería ser el que… por si Bella tenía que ir a un hospital o algo así. Albergaba
la esperanza de que estar con su madre la ayudara, pero ¡cómo se revolvió
cuando empezamos a empaquetar sus ropas! Nunca la había visto con un
ataque como ése. Ni siquiera es una persona a la que le den berrinches, pero
hija, ese día se puso hecha una fiera. Arrojó sus vestidos por todas partes y
gritó que no podíamos obligarla a marcharse, y al final rompió a llorar. Pensé
que sería un punto de inflexión, así que no discutí cuando insistió en quedarse
aquí y al principio dio la impresión de que se recuperaba…
La voz de Charlie se desvaneció. Era duro escucharle contar eso, saber la
pena que le había causado.
—Pero… —le apuntó Alice.
—Volvió a la escuela y al trabajo; comía, dormía, hacía las tareas y contestaba
cuando alguien le preguntaba algo, pero estaba… vacía. Tenía los ojos
inexpresivos. Había un montón de detalles pequeños, como, por ejemplo, que
no volvió a escuchar música. Encontré un montón de discos rotos en la
basura. No leía y nunca permanecía en la misma habitación donde hubiera
una tele encendida, aunque lo cierto es que hasta entonces tampoco le había
gustado mucho. Finalmente comprendí que ella evitaba todo aquello que le
pudiera recordar a… él.
»Hablábamos poco, ya que temía decir algo que le molestara, se estremecía
por las cosas más pequeñas y nunca hacía nada por propia voluntad. Sólo se
limitaba a contestar si le hacía una pregunta directa.
»Estaba sola todo el tiempo. No volvió a llamar a sus amigos, hasta que
después de un tiempo ellos también dejaron de telefonearla.
»Todo esto parecía como La noche de los muertos vivientes. Todavía la oigo
gritar en sueños…
Casi podía ver cómo se estremecía, y yo temblé también al recordarlo. Luego,
suspiré. No había conseguido engañarle nunca, en absoluto, ni durante un
segundo.
—Lo siento mucho, Charlie —dijo Alice con voz apesadumbrada.
—No ha sido culpa tuya —lo dijo de un modo que dejaba perfectamente claro
a quién responsabilizaba de todo—. Siempre has sido una buena amiga para
ella.
—Sin embargo, ahora parece estar mejor.
—Sí. He notado una mejoría de verdad desde que empezó a salir con Jacob
Black. Al volver a casa, tiene un poco de color en las mejillas y cierta luz en
los ojos. Parece algo más feliz —hizo una pausa y su voz se había vuelto
diferente cuando volvió a hablar—. Jacob tiene alrededor de un año menos
que ella y sé que Bella siempre ha pensado en él como un amigo, pero creo
que ahora quizás haya algo más, o al menos su relación parece haber
cambiado en esa dirección —Charlie dijo esto de una forma casi beligerante.
Era un aviso, no para Alice, sino para que ella se lo hiciera llegar a otros—.
Jake es maduro para su edad —continuó, todavía a la defensiva—. Ha cuidado
físicamente de su padre del mismo modo que Bella cuidó emocionalmente de
su madre. Eso le ha hecho madurar. También es un chaval apuesto, le viene
por parte de madre. Ha sido bueno para Bella, ¿sabes? —insistió Charlie.
—Entonces está bien que pueda contar con él.
Charlie inspiró muy hondo y se rindió ante el hecho de que Alice no se
opusiera.
—Vale, tal vez esté exagerando un poco las cosas… No lo sé… Incluso cuando
está con Jacob, hay veces que veo algo en sus ojos y me pregunto si alguna
vez he llegado a darme cuenta de cuánto dolor siente en realidad. No es
normal, Alice y… y me asusta. No es normal en absoluto. No es como si
alguien la hubiera… dejado, sino como si alguien hubiera muerto —la voz se
le quebró.
Era como si alguien hubiera muerto, como si yo hubiera muerto. Porque había
sido algo más que perder el más verdadero de los amores verdaderos, aunque
no fuera uno de esos amores que matan, porque no había bastado para matar
a nadie. También era la pérdida de un futuro al completo, una familia entera…
toda la vida que yo había escogido…
Charlie prosiguió con un tono desesperanzado.
—No sé si va a poder superarlo alguna vez. No sé si está en su naturaleza el
poder curarse de una cosa así. Bella siempre ha sido una personita tenaz. No
pasa nada por alto ni cambia de opinión.
—Sí, ése es su estilo —asintió Alice de nuevo con una voz seca.
—Y Alice… —Charlie dudó—. Tú sabes cuánto te aprecio y estoy seguro de lo
feliz que está de verte, pero… estoy un poco preocupado por el efecto que
pueda tener tu visita.
—Yo también, Charlie, yo también. No habría venido si hubiera tenido idea de
lo que había pasado. Lo siento.
—No te disculpes, cielo, ¿quién sabe? Tal vez sea bueno para ella.
—Espero que tengas razón.
Hubo una larga pausa mientras los tenedores rascaban los platos y Charlie
masticaba. Me pregunté donde escondía Alice la comida.
—Alice, tengo que preguntarte algo —dijo Charlie con torpeza.
Alice estaba tranquila.
—Adelante.
—¿Va a venir Edward a visitarla también? —inquirió. Noté la ira reprimida en
la voz de Charlie.
Alice contestó con aplomo y un tono de voz suave.
—Ni siquiera sabe que estoy aquí. La última vez que hablé con él estaba en
Sudamérica.
Me envaré al escuchar esta nueva información y presté más atención.
—Eso es algo, al menos —bufó Charlie—. Bueno, espero que lo esté pasando
bien.
La voz de Alice se aceró por vez primera.
—Si yo estuviera en tu lugar, no haría suposiciones —sabía cómo podían
llamear sus ojos cuando empleaba ese tono.
Una silla se separó rápidamente de la mesa, arañando de manera ruidosa el
suelo. Me imaginé que había sido Charlie al levantarse; no albergaba duda
alguna de que Alice no habría hecho semejante ruido. El grifo se abrió y un
chorro de agua se estrelló sobre un plato.
No parecía que fueran a seguir hablando de Edward, por lo que decidí que ya
era hora de levantarme.
Me di la vuelta y reboté contra los muelles a fin de que chirriaran. Luego
bostecé de forma audible.
Todo estaba tranquilo en la cocina.
Me estiré y gruñí.
—¿Alice? —pregunté de forma inocente; la ronquera que todavía me raspaba
la garganta añadió un toque muy apropiado a la charada.
—Estoy en la cocina, Bella —me llamó Alice, sin que hubiera rastro en su voz
de que sospechara que había escuchado a escondidas su conversación, pero a
ella se le daba bien ocultar estas cosas.
Charlie tenía que marcharse ya, porque estaba ayudando a Sue Clearwater a
hacer los arreglos pertinentes para el funeral. Habría sido un día muy largo
sin Alice. No habló de irse en ningún momento y yo no le pregunté. Sabía que
su marcha era inevitable, pero me lo quité de la cabeza.
En vez de eso, hablamos sobre su familia, de todos menos de uno.
Carlisle trabajaba por las noches en Ithaca y enseñaba a tiempo parcial en la
universidad de Cornell. Esme estaba restaurando una casa del siglo XVII, un
monumento histórico situado en un bosque al norte de la ciudad. Emmett y
Rosalie se habían ido a Europa unos cuantos meses en otra luna de miel, pero
ya estaban de vuelta. Jasper también estaba en Cornell, esta vez para estudiar
Filosofía. Y Alice había estado efectuando algunas investigaciones personales
referentes a la información que yo había descubierto de forma casual la
pasada primavera. Había conseguido identificar con éxito el manicomio donde
había pasado los últimos años de su existencia humana. Una vida de la que
ella no tenía recuerdos.
—Mi nombre era Mary Alice Brandon —me contó con voz serena—. Tenía una
hermana pequeña que se llamaba Cynthia. Su hija, mi sobrina, todavía vive en
Biloxi.
—¿Has conseguido averiguar por qué te llevaron… a ese lugar? ¿Qué llevaría
a unos padres a ese extremo? Incluso aunque su hija tuviera visiones del
futuro…
Se limitó a sacudir la cabeza con mirada pensativa.
—No he conseguido averiguar demasiado sobre ellos. Repasé todos los
periódicos viejos microfilmados que hallé. Se mencionaba muy poco a mi
familia, ya que ninguno pertenecíamos al círculo social del que suele hablar la
prensa. Estaba anunciado el compromiso de mis padres y el de Cynthia —el
nombre salía de su boca algo vacilante—. Se notificaba mi nacimiento… y mi
muerte. Encontré mi tumba, y también hallé mi hoja de admisión en los viejos
archivos del manicomio. La fecha de la admisión y la de mi lápida coinciden.
No sabía qué decir y, después de una corta pausa, Alice cambió el rumbo de
la conversación y habló de temas más superficiales.
Los Cullen estaban todos juntos de nuevo, salvo esa única excepción, para
pasar en Denali —con Tanya y su familia— las vacaciones de Pascua que les
concedían en Cornell. Escuché con demasiada avidez incluso las noticias más
triviales. Ella nunca mencionó a aquel en quien yo tenía más interés y se lo
agradecí en el alma. Bastaba con escuchar las historias de la familia a la que
una vez soñé pertenecer.
Charlie no regresó hasta después del crepúsculo y parecía más extenuado que
la noche anterior. Iba a volver a la reserva a primera hora de la mañana para
el funeral de Harry, por lo que se acostó pronto. Yo me quedé otra vez con
Alice en el sofá.
Charlie casi parecía un extraño cuando bajó las escaleras antes de que se
hiciera de día, vistiendo un traje viejo que yo nunca le había visto con
anterioridad. La chaqueta le colgaba abierta; supuse que le estaba demasiado
estrecha para poder abrocharse los botones. La corbata era un poco más
ancha de lo que se llevaba ahora. Caminó de puntillas hasta la puerta en un
intento de no despertarnos. Le dejé marchar, fingiéndome dormida, y Alice,
tendida en el sillón abatible, hizo lo mismo…
… pero se sentó en cuanto él salió por la puerta. Bajo el edredón, estaba
completamente vestida.
—Bueno, ¿y qué vamos a hacer hoy? —me preguntó.
—No lo sé. ¿Ves que vaya a suceder algo interesante?
Ella sonrió y sacudió la cabeza.
—Todavía es temprano.
Todo el tiempo que había pasado en La Push había hecho que abandonara un
montón de tareas en casa y decidí ponerme manos a la obra. Quería hacer
algo que le facilitara las cosas a Charlie; quizás lograra que se sintiera mejor
si regresaba a una casa que estaba limpia y en orden. Empecé con el baño,
que era lo que mostraba más señales de abandono.
Mientras trabajaba, Alice se apoyó contra la jamba de la puerta y me hizo
preguntas desenfadadas sobre mis, bueno, «nuestros» compañeros del
instituto y de las cosas que habían pasado desde su ausencia. Su rostro
mostraba una expresión despreocupada y carente de emoción, pero sentí su
desaprobación cuando se dio cuenta de lo poco que podía contarle. O quizás
la que hablaba era mi conciencia culpable después de haber estado
escuchando a hurtadillas su conversación con Charlie en la mañana del día
anterior.
Estaba sumergida en detergente hasta los codos y restregaba el fondo de la
bañera cuando sonó el timbre de la puerta.
Miré rápidamente a Alice. Su expresión era de perplejidad y cierta
preocupación, lo que era extraño; nada tomaba a Alice por sorpresa.
—¡Ya voy! —grité en dirección a la puerta principal al tiempo que me
levantaba y me dirigía a toda prisa al lavabo para enjuagarme los brazos.
—Bella —dijo Alice con cierto rastro de frustración en su voz—. Tengo una
sospecha bastante certera sobre quién puede ser y creo que es mejor que me
marche.
—¿Sospecha? —repetí. ¿Desde cuando Alice tenía que sospechar algo?
—Si es una repetición del mayúsculo fallo de mi visión de ayer, entonces, lo
más probable es que sea Jacob o uno de sus… amigos.
La miré fijamente mientras intentaba sacar conclusiones.
—¿No puedes ver a los hombres lobo?
Ella torció el gesto.
—Eso parece.
Estaba evidentemente irritada por este hecho, muy irritada. El timbre sonó
otra vez, dos veces, con rapidez e impaciencia.
—No tienes que irte a ninguna parte, Alice. Tú estabas aquí primero.
Rió con su risita plateada, aunque esta vez tenía un matiz oscuro.
—Confía en mí. Dudo que sea buena idea reunirnos a mí y a Jacob Black en la
misma habitación.
Me besó la mejilla velozmente antes de desvanecerse por la puerta del cuarto
de Charlie y a través de su ventana trasera, sin duda.
El timbre sonó de nuevo.
El funeral
Bajé las escaleras a todo correr y abrí la puerta de un tirón.
Era Jacob, por supuesto. Incluso aunque no le pudiera ver, Alice era muy
intuitiva.
Se había quedado a metro y medio de la puerta y arrugaba la nariz con gesto
de desagrado, pero aparte de eso su rostro estaba en calma, como el de una
máscara. No me engañó. Vi el débil temblor de sus manos.
Emanaba oleadas de hostilidad, lo cual me retrotrajo a aquella espantosa
tarde en la que había preferido a Sam antes que a mí y respondí a la
defensiva irguiendo el mentón.
El Golf de Jacob permanecía al ralentí con el freno echado. Jared estaba al
volante y Embry en el asiento del copiloto. Me di cuenta de lo que eso
significaba: temían dejarle venir solo, lo que me entristeció y sorprendió, ya
que el comportamiento de los Cullen no justificaba semejante actitud.
—Hola —dije finalmente al ver que él seguía sin hablar.
Jake frunció los labios y continuó a la misma distancia que había mantenido
con respecto a la puerta. Repasó la fachada de la casa con la mirada.
Apreté los dientes y pregunté:
—No está aquí. ¿Necesitas algo?
Él vaciló.
—¿Estás sola?
—Sí.
Suspiré.
—¿Podemos hablar un minuto?
—Por supuesto, Jacob. Vamos, entra.
Miró por encima de su hombro a sus amigos, sentados en el coche. Vi a
Embry mover la cabeza de forma casi imperceptible. No supe la razón, pero
eso me fastidió un montón.
Me rechinaron los dientes y murmuré en voz muy baja:
—Gallina.
Los ojos de Jacob relampaguearon y se centraron en mí. Encima de sus ojos
hundidos, sus pobladas cejas negras adoptaron un ángulo que les confería un
aspecto airado. Apretó los dientes y desfiló —no existía otra palabra para
describir la forma en que se movía— por la vereda y se encogió de hombros al
pasar junto a mí para entrar en la casa.
Antes de cerrar de un portazo, mi mirada se encontró primero con la de Jared
y luego con la de Embry. No me gustó la dureza con la que me observaban.
¿De veras pensaban que iba a dejar que le sucediera algo malo a Jacob?
Él se quedó detrás de mí en el vestíbulo sin dejar de mirar el lío de mantas del
salón.
—¿Qué? ¿Una fiesta de pijamas? —inquirió con sarcasmo.
—Sí —repliqué con el mismo tono de acidez. No me gustaba nada Jacob
cuando se comportaba de esa manera—. ¿Qué se te ofrece?
Volvió a arrugar la nariz como si oliera algo desagradable.
—¿Dónde está tu «amiga»? —pude oír el entrecomillado de la palabra en la
inflexión de su voz.
—Tenía que hacer algunos recados. Bueno, Jacob, ¿qué quieres?
Había algo en la estancia que le ponía los nervios a flor de piel. Los brazos le
temblaban. No respondió a mi pregunta, sino que se desplazó a la cocina
lanzando con impaciencia miradas en todas las direcciones.
Le seguí. Paseaba arriba y abajo junto a la pequeña encimera.
—Eh —le dije al tiempo que me interponía en su camino. Detuvo sus pasos y
fijó en mí su mirada—. ¿Qué te ocurre?
—Me disgusta tener que venir aquí.
Aquello me hirió profundamente. Me estremecí y él entrecerró los ojos.
—En tal caso, lamento que hayas tenido que hacerlo —musité—. ¿Por qué no
me dices ya lo que necesitas? De ese modo podrás marcharte.
—Sólo quería hacerte un par de preguntas. No te llevará mucho tiempo.
Debemos volver al funeral.
—De acuerdo, terminemos con esto.
Probablemente me estaba comportando con demasiada agresividad, pero no
quería que viera cuánto daño me hacía. No me había portado bien, cierto, y
después de todo, hacía dos noches había preferido a la chupasangre en vez de
a él. Yo le había herido primero.
Respiró hondo y de pronto los dedos temblorosos se quedaron quietos. Su
rostro se sosegó hasta convertirse en una máscara serena.
—Un miembro de la familia Cullen ha estado aquí contigo —expuso.
—Sí, Alice Cullen.
Asintió con gesto pensativo.
—¿Cuánto tiempo va a quedarse?
—Todo el que quiera —repliqué, todavía con tono beligerante—. Puede venir
cuando le plazca.
—¿Crees…? ¿Podrías explicarle lo de la otra, lo de Victoria, por favor?
Palidecí.
—Ya la he informado.
Él asintió.
—Has de saber que mientras los Cullen estén en este lugar, sólo podemos
vigilar nuestras tierras. El único sitio donde tú estarías a salvo sería en La
Push. Aquí ya no puedo protegerte.
—De acuerdo —contesté con un hilo de voz.
Entonces apartó la vista y miró al exterior a través de las ventanas traseras
sin decir nada más.
—¿Eso es todo?
Mantuvo los ojos fijos en el cristal mientras contestaba:
—Sólo una última cosa.
Esperé, pero él no prosiguió, por lo que al final le urgí:
—¿Sí?
—¿Van a regresar los demás? —inquirió con voz fría y calmada. Me recordó al
comportamiento sereno de Sam. Jacob se parecía cada vez más a él. Me
pregunté por qué me molestaba tanto.
Ahora fui yo quien permaneció callada y él clavó sus ojos perspicaces en mi
rostro.
—¿Y bien? —preguntó mientras se esforzaba en ocultar la tensión detrás de
su expresión serena.
—No —respondí al fin, a regañadientes—. No van a volver.
Jacob no se inmutó.
—Vale. Eso es todo.
Mi enfado resurgió y le fulminé con la mirada.
—Bueno, venga, ahora vete. Ve a decirle a Sam que los monstruos malos no te
han atrapado.
—Vale —volvió a decir, aún calmado.
Era lo que parecía. Jacob salió a toda prisa de la cocina. Esperé a oír la puerta
de la entrada, pero no fue así. Escuché el tictac del reloj de la cocina y me
maravillé una vez más de lo silencioso que se había vuelto.
¡Menudo desastre! ¡¿Cómo podía haberme alejado tanto de él en tan breve
lapso de tiempo?!
¿Me perdonaría cuando Alice se hubiera marchado? ¿Y qué ocurriría si no lo
hiciera?
Me dejé caer contra la encimera y enterré mi rostro entre las manos. ¿Cómo
podía haberlo complicado todo de este modo? En cualquier caso, ¿me podía
haber comportado de otra manera? No se me ocurrió ninguna alternativa,
ningún otro modo de proceder.
—¿Bella…? —preguntó Jacob con voz atribulada.
Alcé el rostro, que mantenía entre mis manos, para ver a Jacob, dubitativo, en
la entrada de la cocina. No se había marchado, tal y como yo había pensado.
Sólo entonces vi gotas cristalinas en las palmas de mis manos y comprendí
que estaba llorando.
La expresión serena había desaparecido del rostro de Jacob, que ahora se
mostraba inseguro y ansioso. Caminó rápidamente para acercarse a mi lado y
agachó la cabeza hasta que sus ojos y los míos estuvieron a la misma altura.
—Lo he vuelto a hacer, ¿verdad?
—¿Hacer? ¿El qué? —pregunté con voz rota.
—Romper mi promesa. Perdona.
—No te preocupes —repuse entre dientes—. Esta vez empecé yo.
Su rostro se crispó.
—Sabía lo que sentías por ellos. No debería haberme sorprendido de ese
modo.
Vi la repulsa en sus ojos y quise explicarle cómo era Alice en realidad,
defenderla, desmentir la opinión que se había formado de ella, pero algo me
previno de que no era el momento.
Por tanto, me limité a decir:
—Lo siento.
Una vez más.
—No hay de qué preocuparse, ¿vale? Sólo está de visita, ¿no? Se irá y las
aguas volverán a su cauce.
—¿No puedo ser amiga de los dos al mismo tiempo? —pregunté. Mi voz no
ocultó ni una pizca del dolor que me embargaba.
Movió la cabeza muy despacio negando esa posibilidad.
—No, no creo que sea posible.
Sollocé y clavé la vista en sus pies enormes.
—Pero ¿me esperarás, verdad? ¿Seguirás siendo mi amigo aunque también
quiera a Alice?
No alcé los ojos, temerosa de lo que iba a pensar de la última parte. Necesitó
un minuto para responder, por lo que probablemente fue un acierto no
mirarle.
—Sí, siempre seré tu amigo —dijo con brusquedad— sin tener en cuenta a
quién ames.
—¿Prometido?
—Prometido.
Me rodeó con los brazos y yo apoyé la cabeza sobre su pecho sin dejar de
sollozar.
—¡Qué asco de situación!
—Sí —entonces, olisqueó mi pelo y dijo—: Puaj.
—¡¿Qué?! —pregunté y levanté la vista para verle arrugar la nariz—. ¿Por qué
os ha dado a todos por hacerme eso? ¡No huelo!
Esbozó una leve sonrisa.
—Sí, sí hueles, hueles como ellos. Demasiado dulce y empalagoso… y helado…
Me arde la nariz.
—¿De verdad? —aquello resultaba muy extraño. Alice olía increíblemente
bien, al menos para un humano—. Entonces, ¿por qué Alice cree también que
yo huelo?
Aquello le borró la sonrisa de la cara.
—¿Qué…? Tal vez mi olor tampoco sea de su agrado, ¿no?
—Bueno, a mí me gusta cómo oléis los dos.
Volví a apoyar la cabeza sobre su pecho. Le iba a echar mucho de menos en
cuanto saliera por la puerta. Era una situación peliaguda y sin escapatoria.
Por una parte, deseaba que Alice se quedara para siempre, y me iba a morir
—metafóricamente hablando— cuando me dejara, pero ¿cómo se suponía que
iba a seguir sin ver a Jacob ni un segundo? ¡Menudo lío!, pensé una vez más.
—Te echaré de menos cada minuto —susurró Jacob, haciéndose eco de mis
pensamientos—. Espero que se largue pronto.
—La verdad, Jake, no tiene por qué ser así.
Suspiró.
—Sí, Bella, sí ha de ser así. Tú… la quieres, y sería conveniente que yo no
estuviera cerca de ella. No estoy seguro de mantenerme siempre lo bastante
sereno como para poder manejar la situación. Sam se enfadaría si se enterase
de que he quebrantado el tratado y —su voz se tornó sarcástica— no creo que
te hiciera demasiado feliz que matara a tu amiga.
Le rehuí cuando dijo eso, pero él se limitó a hacer más fuerte la presa de sus
brazos, negándose a soltarme.
—No hay forma de evitar la verdad. Así están las cosas, Bella.
—Pues no me gusta.
Jacob liberó un brazo para sostener mi mentón con la mano ahuecada y lo
levantó para obligarme a que le mirase.
—Sí, era más sencillo cuando los dos sólo éramos humanos, ¿verdad?
Suspiré.
Nos miramos el uno al otro durante mucho tiempo. Su mano ardía sobre la
piel de mi rostro. Sabía que allí no había otra cosa que nostalgia y tristeza. No
quería despedirme, por breve que llegara a ser la separación. Al principio su
rostro fue un reflejo del mío, pero luego, sin que ninguno de los dos desviara
la mirada, su expresión cambió.
Me soltó y alzó la otra mano para acariciarme la mejilla con las yemas de los
dedos y terminar descendiendo hasta la mandíbula. Noté el temblor de sus
dedos, aunque en esta ocasión no era a causa de la ira. Colocó la palma de su
mano sobre mi mejilla, de modo que mi rostro quedó atrapado entre sus
manos abrasadoras.
—Bella —susurró.
Me quedé helada.
¡No! Aún no había tomado una decisión al respecto. No sabía si era capaz de
hacerlo, y ahora no tenía tiempo para pensar, pero hubiera sido una necia si
hubiera pensado que un rechazo en ese momento no iba a tener
consecuencias.
A su vez, también yo clavé en él mi mirada. No era mi Jacob, pero podía serlo.
Su querido rostro era el de siempre. Yo le amaba de verdad en muchos
sentidos. Era mi consuelo, mi puerto seguro, y en ese preciso momento yo
podía escoger que me perteneciera.
Por el momento, Alice había regresado, pero eso no cambiaba nada. La
persona a quien amaba de verdad se había marchado para siempre. El
príncipe no iba a regresar para despertarme de mi letargo mágico con un
beso. Al fin y al cabo, tampoco yo era una princesa, por lo que ¿cuál era el
protocolo de los cuentos de hadas para otros besos? ¿Acaso la gente corriente
y moliente no necesitaba romper ningún conjuro?
Tal vez sería fácil, algo así como cuando sostenía su mano o me rodeaba con
sus brazos. Quizá sería agradable. Quizá no me diera la impresión de estar
traicionándole. Además, ¿a quién traicionaba en realidad? Sólo a mí misma.
Sin apartar sus ojos de los míos, Jacob comenzó a inclinar el rostro hacia mí.
Yo todavía no había tomado ninguna decisión.
El repiqueteo estridente del teléfono nos hizo pegar un bote a los dos, pero él
no perdió su centro de atención. Apartó la mano de mi barbilla y la alargó
para tomar el auricular, pero aún sostenía férreamente mi mejilla con la otra
mano. Sus ojos negros no se apartaron de los míos. Estaba hecha un lío,
demasiado confusa para ser capaz de reaccionar ni aprovechar la ventaja de
la distracción.
—Casa de los Swan —contestó Jacob en voz baja, ronca y grave.
Alguien le contestó y Jacob se alteró al momento. Se envaró y me soltó el
rostro. Se apagó el brillo de sus ojos, se quedó lívido, y hubiera apostado lo
poco que quedaba de mis ahorros para ir a la universidad a que se trataba de
Alice.
Me recuperé y extendí la mano para tomar el auricular, pero él me ignoró.
—No está en casa —Jacob pronunció esas palabras con un tono amenazador.
Hubo una réplica breve, parecía una petición de información, ya que Jacob
añadió de mala gana—: Se encuentra en el funeral.
A continuación, colgó el teléfono.
—Asqueroso chupasangre —murmuró por lo bajini. Volvió el rostro hacia mí,
pero ahora volvía a ser una máscara llena de amargura.
—¿A quién le acabas de colgar mi teléfono en mi casa? —pregunté de forma
entrecortada, enojadísima.
—¡Cálmate! ¡Él me colgó a mí!
—¿Quién era?
—El doctor Carlisle Cullen —pronunció el título con sorna.
—¡¿Por qué no me has dejado hablar con él?!
—No ha preguntado por ti —repuso Jacob con frialdad. Su rostro era
inexpresivo y estaba en calma, pero las manos le temblaban—. Preguntó
dónde estaba Charlie y le respondí. No me parece que haya quebrantado las
reglas de la cortesía.
—Escúchame, Jacob Black…
Pero era obvio que no lo hacía. Volvió la vista atrás, como si hubiera oído su
nombre en otra habitación. Abrió los ojos y se quedó rígido; luego comenzó a
estremecerse. Yo también agucé el oído, pero sin oír nada.
—Adiós, Bella —espetó, y dio media vuelta para dirigirse a la puerta de la
entrada.
Corrí tras él.
—¿Qué pasa?
Choque contra él, que se balanceó hacia atrás, despotricando en voz baja. Me
golpeó en un costado al girar otra vez. Perdí pie y me caí al suelo, con la mala
suerte de que mis piernas se engancharon con las suyas.
—¡Maldita sea, ay! —me quejé mientras él se apresuraba a sacudir las piernas
para liberarse cuanto antes.
Forcejeé para incorporarme y Jacob se lanzó como una flecha hacia la puerta
trasera. De pronto, se quedó petrificado.
Alice permanecía inmóvil al pie de las escaleras.
—Bella —dijo con voz entrecortada.
Me levanté como pude y acudí a su lado dando tumbos. Alice tenía la mirada
ausente, lejana; el rostro, demacrado y blanco como la cal. Su cuerpo esbelto
temblaba a resultas de una enorme conmoción interna.
—¿Qué pasa, Alice? —chillé.
Tomé su rostro entre mis manos en un intento de calmarla. De pronto, centró
en mí sus ojos abiertos y colmados de dolor.
—Edward —logró articular.
Mi cuerpo reaccionó antes de que mi mente fuera capaz de comprender las
implicaciones de su respuesta. Al principio, no entendí por qué la habitación
daba vueltas ni de dónde venía el eco del rugido que me pitaba en los oídos.
Me devané los sesos, pero no fui capaz de encontrarle sentido al rostro
funesto de Alice ni de averiguar qué relación podía guardar con Edward;
entretanto, empecé a tambalearme en busca del alivio de la inconsciencia
antes de que la realidad me hiciera daño.
La escalera se inclinó en un ángulo extraño.
De pronto, llegó a mi oído la voz furiosa de Jacob profiriendo un torrente de
blasfemias. Me invadió una suave ola de desaprobación. Resultaba evidente
que sus nuevos amigos eran una mala influencia.
Me encontré encima del sofá antes de comprender cómo había llegado hasta
allí. Jacob seguía soltando tacos. Me daba la impresión de que se había
desatado un terremoto a juzgar por el modo en que el sofá se agitaba debajo
de mi cuerpo.
—¿Qué le has hecho? —preguntó él.
Alice le ignoró.
—¿Bella? Reacciona, Bella, tenemos prisa.
—Mantente lejos —le previno Jacob.
—Cálmate, Jacob Black —le ordenó Alice—. No querrás transformarte tan
cerca de ella.
—No creo que tenga problemas en recordar cuál es mi verdadero objetivo —
replicó, pero su voz sonó un poco más apaciguada.
—¿Alice? —intervine con voz débil—. ¿Qué ha pasado? —pregunté incluso a
pesar de no querer oírlo.
—No lo sé —se lamentó inopinadamente—. ¡¿Qué se le habrá ocurrido?!
Hice un esfuerzo por incorporarme a pesar de los vahídos. No tardé en darme
cuenta de que lo que aferraba en realidad para recuperar el equilibrio era el
brazo de Jacob. Era él quien temblaba, y no el sofá.
Alice había sacado un móvil plateado del bolso cuando la reubiqué en la
estancia. Tecleaba los números a tal velocidad que se le desdibujaban los
dedos.
—Rose, necesito hablar con Carlisle ahora mismo —soltó de sopetón—. Bien,
pero que me llame en cuanto llegue. No, habré tomado un vuelo. Oye, ¿sabes
algo de Edward?
Alice hizo una pausa en ese momento para escuchar cada vez con expresión
más horrorizada a medida que transcurrían los segundos. Entreabrió la boca
en forma de «o» a causa del espanto y el móvil le tembló en la mano.
—¿Por qué? —preguntó con voz entrecortada—. ¿Por qué lo has hecho,
Rosalie?
Fuera cual fuera la respuesta, el mentón de Alice se tensó a causa de la ira.
Le centellearon los ojos y luego los entrecerró.
—En fin, te has equivocado en ambos casos, aunque, Rosalie, era fácil
suponer que iba a ser un problema, ¿a que sí? —preguntó con sarcasmo—. Sí,
exacto, ella se encuentra perfectamente… Me equivoqué… Es una larga
historia, pero en eso también te equivocas. Ésa es la razón por la que llamo…
Sí, eso es exactamente lo que vi —Alice habló con dureza. Fruncía los labios
hasta el punto de dejar los dientes al descubierto—. Es un poco tarde para
eso, Rose. Guárdate tu remordimiento para quien te crea.
Cerró el móvil con un movimiento vertiginoso de dedos. Se volvió hacia mí y
me miró con ojos atormentados.
—Alice, Carlisle ya ha regresado —mascullé rápidamente sin dejar que me
contara nada. Necesitaba unos segundos más de tregua antes de que hablara
y sus palabras destruyeran lo poco que me quedaba de vida—. Acaba de
llamar…
Se me quedó mirando sin comprender y luego preguntó con voz apagada:
—¿Cuánto hace de eso?
—Medio minuto antes de tu aparición.
—¿Qué dijo? —ahora me estaba prestando atención, quedó a la espera de mi
respuesta.
—Yo no hablé con él.
Mis ojos volaron en pos de Jacob, y Alice clavó su penetrante mirada en él,
que reaccionó con un estremecimiento, pero no se apartó de mi lado. Se sentó
con torpeza, casi como si pretendiera escudarme con su cuerpo.
—Preguntó por Charlie y le respondí que no se encontraba aquí —musitó
Jacob con resentimiento.
—¿Nada más? —inquirió Alice con voz glacial.
—Después me colgó el teléfono —le espetó Jacob. Un temblor le recorrió la
columna vertebral y me hizo estremecer.
—Le dijiste que Charlie estaba en el funeral —le recordé.
Alice sacudió la cabeza hacia mí.
—¿Cuáles fueron las palabras exactas?
—Jacob dijo: «No está en casa», y cuando Carlisle preguntó por el paradero
de Charlie, respondió: «Se encuentra en el funeral».
Alice gimió y cayó de rodillas.
—Cuéntamelo, Alice —susurré.
—No fue Carlisle quien telefoneó —explicó con desesperanza.
—¿Me estás llamando mentiroso? —gruñó Jacob, que seguía junto a mí.
Alice le ignoró y se concentró en mi rostro perplejo.
—Era Edward —las palabras borbotearon en un susurro entrecortado—. Cree
que has muerto.
La mente empezó a funcionarme otra vez. No era eso lo que tanto temía oír,
por lo que el alivio me aclaró las ideas. Después de suspirar, me relajé y
aventuré:
—Rosalie le dijo que me había suicidado, ¿verdad?
—Sí —admitió Alice. Los ojos le relampaguearon de ira una vez más—. He de
decir en su defensa que ella pensaba que era verdad. Confían más de lo
debido en mi visión, que funciona con muchas imperfecciones, pero eso fue lo
que la impulsó a decírselo a Edward. ¿No comprendía… ni le preocupaba…?
Su voz se fue apagando horrorizada.
—Y Jacob le habló de un funeral cuando llamó aquí, y él creyó que era el mío
—comprendí.
Me dolió mucho saber lo cerca que habíamos estado el uno del otro. Había
tenido su voz a pocos centímetros. Hundí las uñas en el brazo de Jacob, pero
éste se mantuvo imperturbable.
Alice me miró de un modo extraño y susurró:
—No te has alterado.
—Bueno, se ha malogrado una ocasión, pero todo se arreglará. Alguien le dirá
la próxima vez que llame… que… en… realidad… —no pude seguir. Su mirada
agolpó las palabras en mi garganta.
¿Por qué tenía Alice tanto pavor? ¿Por qué su rostro se había crispado de
pena y horror? ¿Qué le había dicho a Rosalie por teléfono hacía unos
momentos? Algo sobre lo que había visto, y luego había mencionado el
remordimiento de Rosalie. Ella jamás hubiera sentido remordimiento alguno
por nada de lo que me hubiera pasado a mí, pero si eso causaba algún mal a
su familia, a su hermano…
—Bella —susurró Alice—, Edward no va a volver a llamar. Ha creído a Rosalie.
—No… lo… comprendo…
Mi boca formó cada una de esas tres palabras, pero me faltó aliento para
pronunciarlas y pedirle que me explicara las implicaciones.
—Se va a Italia.
Tardé un latido de corazón en comprenderla.
Cuando la voz de Edward volvió a sonar en mi interior, no era la perfecta
imitación de mis delirios, sino el tono apagado de mis recuerdos, pero las
palabras bastaron para desgarrarme el pecho y dejar abierto un enorme
hueco. Eran palabras de un tiempo en que yo hubiera apostado todo lo que
poseía o podría poseer a que él me amaba.
Bueno, no estaba dispuesto a vivir sin ti, me había asegurado en aquella
misma habitación mientras contemplábamos la muerte de Romeo y Julieta.
Aunque no estaba seguro sobre cómo hacerlo. Tenía claro que ni Emmett ni
Jasper me ayudarían…, así que pensé que lo mejor sería marcharme a Italia y
hacer algo que molestara a los Vulturis. (…) Lo mejor es no irritar a los
Vulturis. No a menos que desees morir.
No a menos que desees morir.
—¡No! —el rechazo expresado en un grito restalló con tanta fuerza después
de los susurros que nos hizo dar un salto a todos. Sentí que la sangre me huía
del rostro cuando intuí lo que había visto Alice—. ¡No, no, no! ¡No puede
hacer eso!
—Adoptó esa decisión en cuanto tu amigo le confirmó que era demasiado
tarde para salvarte.
—Pero… pero él se fue. ¡Ya no me quería! ¿Qué diferencia puede haber
ahora? ¡Sabía que algún día tendría que morir!
—Creo que él siempre tuvo claro que no te sobreviviría por mucho tiempo —
repuso Alice con discreción.
—¡Cómo tiene esa desfachatez! —chillé. Entonces, ya me había puesto en pie,
y Jacob se alzó con aire vacilante para interponerse de nuevo entre Alice y yo
—. Ay, Jacob, quita de en medio —con desesperación e impaciencia, aparté a
codazos su cuerpo tembloroso—. ¿Qué podemos hacer? —le imploré a Alice.
Algo teníamos que poder hacer—. ¿No es posible que le llamemos nosotras?
¿Y Carlisle?
Ella negó con la cabeza.
—Eso fue lo primero que intenté, pero ha tirado su móvil a un cubo de la
basura en Río de Janeiro… Alguien lo recogió y contestó —susurró.
—Antes dijiste que debíamos darnos prisa. ¿Prisa? ¿Cómo? ¡Hagámoslo, sea lo
que sea!
—Bella, creo que no puedo pedírtelo… —indecisa, Alice se calló.
—¡Pídemelo! —le ordené.
Puso las manos sobre mis hombros y me sujetó. Movía los dedos de vez en
cuando para enfatizar sus palabras.
—Quizá ya sea demasiado tarde. Le vi acudir a los Vulturis y pedirles que le
mataran —la perspectiva nos desalentó y de pronto no vi nada. Las lágrimas
me hicieron pestañear convulsivamente—. Todo depende de su decisión. Aún
no he visto que adopten ninguna.
»Pero si optaran por negarse, y eso resulta bastante posible si tenemos en
cuenta que Aro profesa un gran afecto a Carlisle, y no querría ofenderle,
Edward tiene un plan B. Ellos mantienen una actitud muy protectora con su
ciudad, y Edward piensa que los Vulturis actuarían para detenerle si él
perturbara de algún modo la paz… Tiene razón, lo harían.
Apreté los dientes de pura frustración sin dejar de mirarla fijamente. Aún no
me había dicho nada que explicara por qué seguíamos allí.
—Llegaremos tarde si están de acuerdo en concederle su petición, y en caso
de una negativa por parte de los Vulturis, también llegaremos tarde si él lleva
a cabo un plan rápido para ofenderlos. Sólo podríamos aparecer a tiempo si
se entregara a sus inclinaciones más histriónicas.
—¡Vamos!
—Atiende, Bella. Lleguemos o no a tiempo, vamos a estar en el corazón de la
ciudad de los Vulturis. Me considerarán cómplice de Edward si tiene éxito y
tú serás una humana que no sólo sabe demasiado, sino que huele demasiado
bien. Las posibilidades de que acaben con todos nosotros son muy elevadas,
sólo que en tu caso no será un castigo, sino un bocado a la hora del almuerzo.
—¿Es eso lo que nos retiene aquí? —pregunté con incredulidad—. Iré sola si
tienes miedo.
Efectué un cálculo mental del dinero que me quedaba en la cuenta y me
pregunté si Alice me prestaría el resto.
—Mi único temor es que acabes muerta.
Bufé disgustada.
—¡Como si estar a punto de matarme no fuera moneda corriente en mi vida!
¡Dime qué he de hacer!
—Escríbele una nota a Charlie. Yo telefonearé a las líneas aéreas.
—Charlie —repetí con voz entrecortada.
No es que mi presencia le protegiera, pero ¿podía dejarle solo para que
afrontara…?
—No voy a dejar que le suceda nada malo a Charlie —intervino Jacob con voz
bronca y enojada—. ¡Al carajo con el tratado!
Alcé los ojos para mirarle con disimulo. Puso cara de pocos amigos al ver el
miedo escrito en mi rostro.
—Date prisa, Bella —me interrumpió Alice de forma apremiante.
Corrí a la cocina, abrí de golpe los cajones y volqué el contenido en el suelo
en busca de un bolígrafo. Una mano lisa y morena me tendió uno.
—Gracias —farfullé mientras quitaba el capuchón del boli con los dientes. En
silencio, Jacob me entregó el bloc de notas donde escribíamos los recados
telefónicos. Arranqué la primera hoja y lo tiré a mis espaldas. Luego, escribí:
Papá:
Me voy con Alice. Edward está metido en un lío. Ya podrás castigarme a mi
regreso. Sé que es un mal momento. Lo siento un montón. Te quiero mucho.
Bella
—No vayas —susurró Jacob. La ira se había esfumado ahora que había
perdido de vista a Alice.
No estaba dispuesta a perder el tiempo discutiendo con él.
—Por favor, por favor, por favor, cuida de Charlie —le dije antes de salir
disparada hacia el cuarto de estar. Alice me aguardaba en la entrada con una
bolsa colgada al hombro.
—Llévate la cartera. Necesitarás el carné… Por favor, dime que tienes
pasaporte, no tenemos tiempo para falsificar uno.
Asentí con la cabeza y corrí escaleras arriba. Las piernas me temblaban de
puro agradecimiento. Por fortuna, mi madre había querido casarse con Phil
en una playa de México. El viaje se había quedado en nada, por supuesto,
como la mayoría de sus planes, pero no antes de que yo hubiera tramitado
todo el papeleo necesario para estar con ella.
Pasé como un obús por mi cuarto. Metí en la mochila mi viejo billetero, una
camisa limpia, un pantalón de chándal; luego puse encima el cepillo de
dientes y me lancé escaleras abajo, pero me invadió una agobiante sensación
de déjà vu cuando llegué a ese momento. Al menos, a diferencia de la última
vez, cuando tuve que huir precipitadamente de Forks para escapar de
vampiros sedientos en vez de ir a su encuentro, no iba a tener que
despedirme de Charlie.
Jacob y Alice se hallaban enzarzados en una especie de careo delante de la
puerta abierta. Estaban lo bastante separados para que en un primer
momento se pudiera pensar que mantenían una conversación. Ninguno de los
dos pareció percatarse de mi bulliciosa llegada.
—Podrías controlarte de vez en cuando. Esas sanguijuelas de las que le has
hablado a Bella… —le acusaba Jacob con encono.
—Sí, tienes razón, perrito —Alice gruñía también—. Los Vulturis son la
personificación de nuestra especie, la razón por la que se te pone el vello de
punta cuando me olfateas, la esencia de tus pesadillas, el pavor que hay
detrás de tus instintos. No soy ajena a esa realidad…
—¡Y tú la vas a llevar ante ellos como una botellita de vino a una fiesta! —
bramó él.
—¿Acaso crees que va estar mejor si la dejo aquí sola, con Victoria al acecho?
—Podemos encargarnos de la pelirroja.
—En ese caso, ¿por qué sigue de caza?
Jacob refunfuñó y un estremecimiento recorrió su torso.
—¡Dejad eso! —les grité a ambos, loca de impaciencia—. Discutid a nuestro
regreso. ¡Vamos!
Alice se giró hacia el coche y desapareció en su interior a toda prisa. Me
apresuré a seguir sus pasos, aunque de inmediato me detuve para cerrar la
puerta. Jacob me tomó del brazo con mano temblorosa.
—Bella, por favor, te lo suplico.
Sus ojos negros refulgían llenos de lágrimas. Se me hizo un nudo en la
garganta.
—Jake, debo…
—No, no debes, la verdad es que no, lo cierto es que te puedes quedar aquí
conmigo. Quédate y vive. Hazlo por Charlie. Hazlo por mí.
El motor del Mercedes de Carlisle ronroneó. El ritmo del zumbido aumentó
cuando Alice aceleró.
Negué con la cabeza y las lágrimas de mis ojos salieron despedidas a causa
del brusco movimiento. Solté el brazo y él no se opuso.
—No mueras, Bella —dijo con voz estrangulada—. No vayas. No.
¿Y si nunca le volvía a ver? La idea se abrió camino entre las mudas lágrimas
y un sollozo escapó de mi pecho. Le rodeé la cintura con los brazos y le
abracé durante unos instantes demasiado breves al tiempo que hundía en su
pecho mi rostro bañado de lágrimas. Puso su manaza en la parte posterior de
mi cabeza, como si eso fuera a retenerme allí.
—Adiós, Jake —le aparté la mano de mi pelo y le besé el dorso. No fui capaz
de soportar mirarle a la cara—. Perdona.
Después, me di la vuelta y eché a correr hacia el coche. La puerta del asiento
de pasajeros me esperaba abierta. Arrojé la mochila por encima del
reposacabezas y me deslicé dentro; al hacerlo, cerré de un portazo.
Me di la vuelta y grité:
—¡Cuida de Charlie!
Pero ya no se veía a Jacob por ninguna parte. Mientras Alice pisaba fuerte el
acelerador y girábamos para ponernos de frente a la carretera —el aullido de
las llantas se asemejaba mucho al de los gritos humanos—, atisbé un jirón
blanco cerca de la primera línea de árboles del bosque. Era una zapatilla.
La carrera
Llegamos a tiempo de subir a nuestro vuelo por los pelos, y entonces comenzó
la verdadera tortura. El avión haraganeaba ocioso en la pista, mientras los
auxiliares de vuelo paseaban por el pasillo con toda tranquilidad, al tiempo
que palmeaban las bolsas de los portaequipajes superiores para cerciorarse
de que estaban bien sujetas. Los pilotos permanecían apoyados fuera de la
cabina de mando y charlaban con ellos cuando pasaban. La mano de Alice me
aferraba con fuerza por el hombro para tranquilizarme mientras yo, devorada
por la ansiedad, no dejaba de moverme en el asiento de un lado para otro.
—Se va más deprisa volando que corriendo —me recordó en voz baja.
Me limité a asentir una única vez sin dejar de moverme.
Al final, el avión se alejó rodando muy despacio desde el punto de partida y
comenzó a adquirir velocidad con una paulatina regularidad que luego me
traería por la calle de la amargura. Esperaba disfrutar de un reposo cuando
hubiéramos completado el despegue, pero mi impaciencia y mi frenesí no
disminuyeron.
Alice sacó el móvil del respaldo del asiendo de delante antes de que
hubiéramos dejado de ascender y le dio la espalda a la azafata, quien la
observó con desaprobación. Hubo algo en mi expresión que la disuadió de
acercarse para protestar.
Intenté dejar de escuchar lo que Alice le decía a Jasper entre susurros,
porque no quería espiarla de nuevo, pero aun así, oía algunas frases sueltas.
—No estoy segura del todo. Le veo hacer cosas diferentes, continúa
cambiando de parecer… Salir a matar a todo el que se ponga por delante,
atacar a la guardia, alzar un coche por encima de la cabeza en la plaza
mayor… En su mayoría, son hechos que lo descubrirían… Él sabe que ésa es
la forma más rápida de obligarles a reaccionar.
»No, no puedes —Alice habló todavía más bajo, hasta que su voz resultó casi
inaudible a pesar de encontrarme a escasos centímetros de ella. Hice lo
contrario a lo que me proponía y escuché con más interés—. Dile a Emmett
que él tampoco… Bueno, pues ve tras Emmett y Rosalie y haz que vuelvan…
Piénsalo, Jasper. Si nos ve a cualquiera de nosotros, ¿qué crees que va a
hacer…? —asintió con la cabeza—. Exactamente…
»Me parece que Bella es la única oportunidad, si es que hay alguna… Haré
cuanto esté en mi mano, pero prepara a Carlisle. Las posibilidades son
escasas…
Después, se echó a reír y dijo con voz temblorosa:
—He pensado en ello… Sí, te lo prometo —su voz se hizo más suplicante—. No
me sigas. Te lo juro, Jasper, de un modo u otro me las apañaré para salir de
ahí… Te quiero.
Colgó y se reclinó sobre el respaldo del asiento con los ojos cerrados.
—Detesto mentirle .
—Alice, cuéntamelo todo —le imploré—. No entiendo nada. ¿Por qué le has
dicho a Jasper que detenga a Emmett? ¿Por qué no pueden venir en nuestra
ayuda?
—Por dos motivos —susurró sin abrir los ojos—. A él sólo le he explicado el
primero. Nosotras podemos intentar detener a Edward por nuestra cuenta…
Si Emmett lograra ponerle las manos encima, seríamos capaces de detenerle
el tiempo suficiente para convencerle de que sigues viva, pero entonces no
podríamos acercarnos hasta él a hurtadillas, y si nos viera ir a por él, se
limitaría a actuar más deprisa. Arrojaría un coche contra un muro o algo así, y
los Vulturis le aplastarían.
»Ése es el segundo motivo, por supuesto, el que no le podía decir a Jasper.
Bella, se produciría un enfrentamiento si ellos acudieran y los Vulturis
mataran a Edward. Las cosas serían muy distintas si tuviéramos la más
mínima oportunidad de ganar, si nosotros cuatro fuéramos capaces de salvar
a mi hermano por la vía de la fuerza, pero no es posible, Bella, y no puedo
perder a Jasper de ese modo.
Entendí por qué sus ojos imploraban que la entendiera. Estaba protegiendo a
Jasper a nuestra costa y quizás también a la de Edward, pero la comprendía, y
no pensé mal de ella. Asentí.
—Una cosa —le pregunté—, ¿no puede oírte Edward? ¿No se va a enterar de
que sigo viva en cuanto escuche tus pensamientos y, por tanto, de que no
tiene sentido seguir con esto?
En cualquier caso no tenía sentido, no existía ninguna justificación. Seguía sin
ser capaz de creer que Edward pudiera reaccionar de esa manera. ¡No tenía
ni pies ni cabeza! Recordé con dolorosa claridad aquel día en el sofá, mientras
contemplábamos cómo Romeo y Julieta se mataban el uno al otro. No estaba
dispuesto a vivir sin ti, había afirmado como si eso fuera la conclusión más
evidente del mundo. Y sin embargo, en el bosque, al plantarme, había hablado
con convicción cuando me hizo saber que no sentía nada por mí…
—Puede… si es que está a la escucha —me explicó Alice—; y además, lo creas
o no, es posible mentir con el pensamiento. Si tú hubieras muerto y aun así yo
quisiera detenerle, estaría pensando con toda la intensidad posible «está viva,
está viva», y él lo sabe.
Enmudecí de frustración y me rechinaron los dientes.
—No te hubiera puesto en peligro si existiera alguna forma de conseguirlo sin
ti, Bella. Esto está muy mal por mi parte.
—No seas tonta. Mi persona es lo último por lo que debes preocuparte —
sacudí la cabeza con impaciencia—. Explícame a qué te referías con lo de
mentir a Jasper.
Esbozó una sonrisa macabra.
—Le prometí que me iría de la ciudad antes de que me mataran a mí también.
Eso es algo que no puedo garantizar ni por asomo… —enarcó las cejas como
si deseara que me tomara más en serio el peligro.
—¿Quiénes son los Vulturis? —inquirí en un susurro—. ¿Qué los hace
muchísimo más peligrosos que Emmett, Jasper, Rosalie y tú?
Resultaba difícil concebir algo más aterrador que eso.
Ella respiró hondo y luego, de repente, dirigió una oscura mirada por encima
de mis hombros. Me giré a tiempo de ver cómo el hombre del asiento que
había al otro lado del pasillo desviaba la vista, parecía que nos hubiera estado
escuchando de tapadillo. Tenía pinta de ser un hombre de negocios. Vestía
traje oscuro y corbata grande, y sostenía un portátil encima de las rodillas.
Levantó la tapa del ordenador y se puso unos cascos de forma ostensible
mientras yo le miraba con irritación.
Me incliné más cerca de Alice, que pegó los labios a mis oídos mientras me
contaba la historia en susurros.
—Me sorprendió que reconocieras el nombre —admitió—, y que cuando
anuncié que se había ido a Italia comprendieras lo que significaba. Pensé que
tendría que explicártelo. ¿Cuánto te contó Edward?
—Sólo me dijo que se trataba de una familia antigua y poderosa, algo similar
a la realeza… y que nadie les contrariaba a menos que quisiera… morir —
respondí en cuchicheos.
—Has de entender —continuó, ahora hablaba más despacio y con mayor
mesura— que los Cullen somos únicos en más sentidos de los que crees. Es…
anómalo que tantos de nosotros seamos capaces de vivir juntos y en paz.
Ocurre otro tanto en la familia de Tanya, en el norte, y Carlisle conjetura que
la abstinencia nos facilita un comportamiento civilizado y la formación de
lazos basados en el amor en vez de en la supervivencia y la conveniencia.
Incluso el pequeño aquelarre de James era inusualmente grande, y ya viste
con qué facilidad los abandonó Laurent. Por regla general, viajamos solos o
en parejas. La familia de Carlisle es la mayor que existe, hasta donde
sabemos, con una única excepción: los Vulturis.
»En un principio eran tres: Aro, Cayo y Marco.
—Los he visto en un cuadro del estudio de Carlisle —dije entre dientes.
Alice asintió.
—Dos hembras se les unieron con el paso del tiempo, y los cinco
constituyeron la familia. No estoy segura, pero sospecho que es la edad lo que
les confiere esa habilidad para vivir juntos de forma pacífica. Deben de tener
los tres mil años bien cumplidos, o quizá sean sus dones los que les otorgan
una tolerancia especial. Al igual que Edward y yo, Aro y Marco tienen…
talentos —ella continuó antes de que le pudiera hacer pregunta alguna—. O
quizá sea su común amor al poder lo que los mantiene unidos. Realeza es una
descripción acertada.
—Pero si sólo son cinco…
—La familia tiene cinco miembros —me corrigió—, pero eso no incluye a la
guardia.
Respiré hondo.
—Eso suena… temible.
—Lo es —me aseguró—. La última vez que tuve noticias, la guardia constaba
de nueve miembros permanentes. Los demás son… transitorios. La cosa
cambia. Y por si esto fuera poco, muchos de ellos también tienen dones, dones
formidables. A su lado, lo que yo hago parece un truco de salón. Los Vulturis
los eligen por sus habilidades, físicas o de otro tipo.
Abrí la boca para cerrarla después. Me iba pareciendo que no deseaba saber
lo escasas que eran nuestras posibilidades.
Alice volvió a asentir, como si hubiera adivinado exactamente lo que pasaba
por mi cabeza.
—Ninguno de los cinco se mete en demasiados líos y nadie es tan estúpido
para jugársela con ellos. Los Vulturis permanecen en su ciudad y la
abandonan sólo para atender las llamadas del deber.
—¿Deber? —repetí con asombro.
—¿No te contó Edward su cometido?
—No —dije mientras notaba la expresión de perplejidad de mi rostro.
Alice miró una vez más por encima de mi hombro en dirección al hombre de
negocios y volvió a rozarme la oreja con sus labios glaciales.
—No los llaman realeza sin un motivo, son la casta gobernante. Con el
transcurso de los milenios, han asumido el papel de hacer cumplir nuestras
reglas, lo que, de hecho, se traduce en el castigo de los transgresores. Llevan
a cabo esa tarea inexorablemente.
Me llevé tal impresión que los ojos se me salieron de las órbitas.
—¿Hay reglas? —pregunté en un tono de voz tal vez demasiado alto.
—¡Shhh!
—¿No debería habérmelo mencionado antes alguien? —susurré con ira—.
Quiero decir, yo quería… ¡quería ser una de vosotros! ¿No tendría que
haberme explicado alguien lo de las reglas?
Alice se rió entre dientes al ver mi reacción.
—No son complicadas, Bella. El quid de la cuestión se reduce a una única
restricción y, si te detienes a pensarlo, probablemente tú misma la
averiguarás.
Lo hice.
—No, ni idea.
Alice sacudió la cabeza, decepcionada.
—Quizás es demasiado obvio. Debemos mantener en secreto nuestra
existencia.
—Ah —repuse entre dientes. Era obvio.
—Tiene sentido, y la mayoría de nosotros no necesitamos vigilancia —
prosiguió—, pero al cabo de unos pocos siglos, alguno se aburre o,
simplemente, enloquece. Los Vulturis toman cartas en el asunto antes de que
eso les comprometa a ellos o al resto de nosotros.
—De modo que Edward…
—Planea desacatar abiertamente esa norma en su propia ciudad, el lugar
cuyo dominio ostentan en secreto desde hace tres mil años, desde los tiempos
de los etruscos. Se muestran tan protectores con su ciudad que ni siquiera
permiten cazar dentro de sus muros. Volterra debe de ser el lugar más seguro
del mundo… por lo menos en lo que a ataques de vampiros se refiere.
—Pero dijiste que no salían, entonces ¿cómo se alimentan?
—No salen, les traen el sustento del exterior, a veces desde lugares bastante
lejanos. Eso mantiene distraída a la guardia cuando no está aniquilando
disidentes o protegiendo Volterra de cualquier tipo de publicidad o de…
—… situaciones como ésta, como la de Edward —concluí su frase. Ahora
resultaba sorprendentemente fácil decir su nombre. No estaba segura de
dónde radicaba la diferencia. Tal vez se debía a que en realidad no había
planeado vivir mucho tiempo sin verle si llegábamos tarde y todo lo demás.
Me confortaba saber que tendría una salida fácil.
—Dudo de que se les haya planteado nunca una situación similar a ésta —
murmuró Alice, disgustada—. No hay muchos vampiros suicidas.
Se me escapó de los labios un sonido muy contenido, pero ella pareció
percatarse de que era un grito de dolor. Me pasó su brazo delgado pero firme
por encima de los hombros.
—Haremos cuanto podamos, Bella. Esto todavía no ha terminado.
—Todavía no —dejé que me consolara, aunque sabía que nuestras
posibilidades eran mínimas—. Además, los Vulturis vendrán a por nosotras si
armamos jaleo.
Alice se quedó rígida.
—Lo dices como si fuera algo positivo.
Me encogí de hombros.
—Alto ahí, Bella, o de lo contrario damos media vuelta en el aeropuerto de
Nueva York y regresamos a Forks.
—¿Qué?
—Tú sabes perfectamente a qué me refiero. Voy a hacer todo lo que esté en
mi mano para que regreses con Charlie si llegamos tarde para salvar a
Edward, y no quiero que me des ningún problema. ¿Lo comprendes?
—Claro, Alice.
Se dejó caer hacia atrás levemente para poder mirarme.
—Nada de problemas.
—Palabra de boy scout —contesté entre dientes.
Puso los ojos en blanco.
—Ahora, déjame que me concentre. Voy a intentar ver qué trama.
Aunque no retiró el brazo de mis hombros, dejó caer la cabeza sobre el
respaldo para luego cerrar los ojos. Apretó un lado del rostro con la mano
libre al tiempo que se frotaba las sienes con las yemas de los dedos.
La contemplé fascinada durante mucho tiempo. Al final, acabó quedándose
totalmente inmóvil. Su rostro parecía un busto de piedra. Transcurrieron los
minutos y hubiera pensado que se había quedado dormida de no haberla
conocido mejor. No me atreví a interrumpirla para preguntar qué estaba
sucediendo.
Deseé tener un tema seguro sobre el que cavilar. No podía permitirme el lujo
de especular con los horrores que teníamos por delante o, para ser más
concreta, la posibilidad de fracasar, a menos que quisiera ponerme a dar
gritos.
Tampoco podía anticipar nada. Quizá pudiera salvar a Edward de algún modo
si tenía mucha, mucha, mucha suerte, pero no era tan tonta como para creer
que podría estar con él después de haberle salvado. Yo no era diferente ni
más especial de lo que lo había sido con anterioridad, así que no había
ninguna razón nueva por la que ahora me quisiera, aunque verle para
perderle otra vez…
Reprimí la pena. Ése era el precio que debía pagar para salvarle. Y lo pagaría.
Echaron una película y mi vecino se puso los auriculares. Miraba de vez en
cuando las figuras que se movían por la pequeña pantalla, pero ni siquiera fui
capaz de discernir si era una de miedo o una romántica.
El avión comenzó a descender rumbo a la ciudad de Nueva York después de lo
que me pareció una eternidad. Alice permanecía sumida en su trance. Me
puse nerviosa y estiré una mano para tocarla, sólo para retirarla otra vez. Ese
movimiento se repitió una docena de veces antes de que el avión efectuara un
aterrizaje movidito.
—Alice —la llamé al fin—. Alice, hemos de irnos.
Le toqué el brazo.
Abrió los ojos con suma lentitud y durante unos instantes sacudió la cabeza de
un lado a otro.
—¿Alguna novedad? —pregunté en voz baja, consciente de que el hombre que
tenía al otro lado estaba a la escucha.
—No exactamente —cuchicheó en voz tan baja que apenas la lograba
escuchar—. Se encuentra más cerca. Ha decidido la forma en que va a
plantear su petición.
Tuvimos que apresurarnos para no perder el trasbordo, pero eso nos vino
bien, mejor que si nos hubiéramos visto obligadas a esperar. Alice cerró los
ojos y se hundió en el mismo sopor, igual que antes, en cuanto estuvimos en
el aire. Aguardé con toda la paciencia posible. Cuando se hizo de noche,
descorrí el estor para mirar la monótona oscuridad del exterior, que no era
mucho más agradable que el hueco cubierto de la ventana.
Me sentía muy agradecida por haber tenido tantos meses de práctica a la
hora de controlar mis pensamientos. En vez de detenerme en las aterradoras
posibilidades del futuro a las que —no importaba lo que dijera Alice— no
pretendía sobrevivir, me concentré en problemas de menor calado, como qué
iba a decirle a Charlie a mi vuelta. Era una cuestión lo bastante espinosa
como para ocupar varias horas. ¿Y a Jacob? Había prometido esperarme, pero
ahora ¿seguía vigente esa promesa? ¿Acabaría tirada en casa, sola en Forks,
sin nadie a mi alrededor? Quizá no quería sobrevivir, pasara lo que pasara.
Unos segundos después, Alice me sacudió el hombro. No me había dado
cuenta de que me había dormido.
—Bella —susurró con la voz un poco más alta de la cuenta para un avión a
oscuras repleto de humanos dormidos.
No estaba desorientada… No había permanecido traspuesta durante mucho
tiempo.
—¿Algo va mal?
Los ojos de Alice refulgieron a la tenue luz de la lámpara de lectura encendida
en la parte posterior de nuestra fila.
—No, por ahora todo va bien. Han estado deliberando, pero han decidido
responderle que no.
—¿Los Vulturis? —musité, todavía un poco alelada.
—Por supuesto, Bella. Mantengo el contacto, ahora se lo van a decir.
—Cuéntame.
Un auxiliar de vuelo acudió de puntillas, por el pasillo, hacia nosotras.
—¿Desean una almohada las señoras?
El tono bajo de su pregunta constituía una reprimenda por el volumen
relativamente alto de nuestra conversación.
—No, gracias.
Alice le embelesó con una sonrisa radiante e increíblemente afectuosa. La
expresión del hombre fue de aturdimiento mientras daba la vuelta y
regresaba a su puesto con paso poco firme.
—Cuéntame —musité, hablando casi para mí.
—Se han interesado por él —me susurró al oído—. Creen que su don puede
resultarles útil. Le van a ofrecer un lugar entre ellos.
—¿Y qué va a contestar?
—Aún no lo he visto, pero apostaría a que el lenguaje va a ser subido de tono
—volvió a esbozar otra gran sonrisa—. Ésta es la primera noticia buena, el
primer respiro. Están intrigados y en verdad no desean acabar con él… Aro va
a emplear el término «despilfarro»… Quizá eso le obligue a ser creativo.
Cuanto más tiempo invierta en hacer planes, mejor para nosotras.
Aquello no bastó para hacerme concebir esperanzas ni compartir el evidente
respiro de Alice. Seguía habiendo muchas probabilidades de que llegáramos
tarde, y si no conseguía traspasar los muros de la ciudad de los Vulturis, no
podría impedir que Alice me arrastrara de vuelta a casa.
—¿Alice?
—¿Qué?
—Estoy desconcertada. ¿Cómo es que hoy lo ves con tanta claridad y sin
embargo, en otras ocasiones, vislumbras cosas borrosas, hechos que luego no
suceden?
Cuando la vi entrecerrar los ojos me pregunté si adivinaba en qué estaba
pensando.
—Lo veo claro porque se trata de algo inmediato, cercano, y estoy realmente
concentrada. Las cosas lejanas que vienen por su propia cuenta son simples
atisbos, tenues posibilidades, además de que veo a mi gente con más facilidad
que a los humanos. Con Edward es incluso más fácil, ya que estoy en sintonía
con él.
—En ocasiones, me ves —le recordé.
Meneó la cabeza.
—No con la misma claridad.
Suspiré.
—¡Cuánto me habría gustado que hubieras acertado conmigo! Al principio,
cuando tuviste visiones sobre mí incluso antes de conocernos…
—¿Qué quieres decir?
—Me viste convertida en una de vosotros —repuse articulando para que me
leyera los labios.
Ahora suspiró ella.
—Era posible en aquel tiempo…
—En aquel tiempo —repetí.
—La verdad, Bella… —vaciló, y luego pareció hacer una elección—. Te seré
sincera, creo que todo esto ha ido más allá de lo ridículo. Estoy considerando
si debería limitarme a transformarte por mi cuenta.
Me quedé helada de la impresión y la miré fijamente. Mi mente opuso una
resistencia inmediata a sus palabras. No podía permitirme el lujo de albergar
ese tipo de esperanza si luego cambiaba de parecer.
—¿Te he asustado? —inquirió con sorpresa—. Creí que eso era lo que querías.
—¡Y lo quiero! —repuse con voz entrecortada—. ¡Alice, Alice, hazlo ahora!
Podría ayudarte mucho, y no… te retrasaría. ¡Muérdeme!
—¡Chitón! —me avisó. El auxiliar volvía a mirar en nuestra dirección—.
Intenta ser razonable —susurró—. No tenemos tiempo suficiente. Mañana
debemos entrar en Volterra y tú estarías retorciéndote de dolor durante días
—hizo una mueca—. Y creo que el resto del pasaje no reaccionaría bien.
Me mordí el labio.
—Cambiarás de opinión si no lo haces ahora.
—No —torció el gesto con expresión desventurada—. No creo que cambie de
opinión. Él se enfurecerá, pero ¿qué puede hacer al respecto?
Mi corazón latió más deprisa.
—Nada de nada.
Se rió quedamente y volvió a suspirar.
—Depositas mucha fe en mí, Bella. No estoy segura de poder. Lo más
probable es que acabara matándote.
—Me arriesgaré.
—Eres un bicho muy raro, incluso para ser humana.
—Gracias.
—Bueno, de todos modos, esto es pura hipótesis. Antes debemos sobrevivir al
día de mañana.
—Tienes razón.
Al menos, tenía algo a lo que aferrarme si lo lográbamos. Si Alice cumplía su
promesa —y no me mataba—, Edward podía correr todo lo que quisiera en
busca de distracciones, ya que entonces le podría seguir. No iba a dejarle
distraerse. Quizá no quisiera distracciones cuando yo fuera hermosa y fuerte.
—Vuelve a dormirte —me animó ella—. Te despertaré en cuanto haya
novedades.
—Vale —refunfuñé, persuadida de que retomar el sueño era ahora una batalla
perdida.
Alice recogió las piernas sobre el asiento y las abarcó con los brazos para
luego apoyar la cabeza encima de las rodillas. Se balanceó adelante y atrás
mientras se concentraba.
Recliné la cabeza sobre el asiento mientras la observaba y lo siguiente que
supe fue que ella corría de golpe el estor para evitar la entrada de la tenue
luminosidad del cielo oriental.
—¿Qué ha pasado? —pregunté entre dientes.
—Le han comunicado la negativa —contestó en voz baja. Noté que había
desaparecido el entusiasmo de su voz.
Las palabras se me agolparon en la garganta a causa del pánico.
—¿Qué va a hacer?
—Al principio todo era caótico. Yo atisbaba detalles, pero él cambiaba de
planes con demasiada rapidez.
—¿Qué clase de planes? —le urgí.
—Hubo un mal momento… cuando decidió ir de caza —susurró. Me miró, y al
leer en mi rostro que no la comprendía, agregó—: En la ciudad. Le ha faltado
poco. Cambió de idea en el último momento.
—No ha querido decepcionar a Carlisle —musité. No, no le quería defraudar
en el último momento.
—Probablemente —coincidió ella.
—¿Vamos a tener tiempo? —se produjo un cambio en la presión de la cabina
mientras hablaba y el avión se inclinó hacia abajo.
—Eso espero… Quizá sí… a condición de que persevere en su última decisión.
—¿Y cuál es?
—Ha optado por elegir lo sencillo. Va a limitarse a caminar por las calles a la
luz del sol.
Caminar por las calles a la luz del sol. Eso era todo.
Bastaría.
Me consumía el recuerdo de la imagen de Edward en el prado, con la piel
deslumbrante y refulgente como si estuviera hecha de un millón de facetas
diamantinas. Los Vulturis no lo iban a permitir, no si querían que su ciudad
siguiera pasando desapercibida.
Contemplé el tenue resplandor gris que entraba por las ventanas abiertas.
—Vamos a llegar demasiado tarde —susurré, aterrada, con un nudo en la
garganta.
Ella negó con la cabeza.
—Ahora mismo se ha decantado por lo melodramático. Desea tener la máxima
audiencia posible, por lo que elegirá la plaza mayor, debajo de la torre del
reloj. Allí los muros son altos. Va a tener que esperar a que el sol esté en su
cenit.
—Entonces, ¿tenemos de plazo hasta mediodía?
—Si hay suerte y no cambia de opinión.
El comandante se dirigió al pasaje por el interfono para anunciar primero en
francés y luego en inglés el inminente aterrizaje. Se oyó un tintineo y las luces
del pasillo parpadearon para indicar que nos abrocháramos los cinturones de
seguridad.
—¿A qué distancia está Volterra de Florencia?
—Eso depende de lo deprisa que se conduzca… ¿Bella?
—¿Sí?
Me estudió con la mirada.
—¿Piensas oponerte mucho a que robemos un buen coche?
Un Porsche reluciente de color amarillo chirrió al frenar a pocos centímetros
de donde yo paseaba. La palabra TURBO, garabateada en letra cursiva,
ocupaba la parte posterior del deportivo. En la atestada acera del aeropuerto
todo el mundo —además de mí— se giró para mirarlo.
—¡Rápido, Bella! —gritó Alice con impaciencia por la ventana abierta del
asiento del copiloto.
Corrí hacia la puerta y la abrí de un tirón sin poder evitar la sensación de que
ocultaba el rostro bajo una media negra.
—¡Jesús! —me quejé—, ¿no podías haber robado otro coche menos llamativo,
Alice?
El interior era todo de cuero negro y las ventanas tenían cristales tintados.
Dentro me sentía segura, como si fuera de noche.
Alice ya se había puesto a zigzaguear a toda pastilla por el denso tráfico del
aeropuerto y se deslizaba por los minúsculos espacios que había entre los
vehículos de tal modo que me encogí y busqué a tientas el cinturón de mi
asiento.
—La pregunta importante —me corrigió— es si podía haber robado un coche
más rápido, y creo que no. Tuve suerte.
—Va a ser un verdadero consuelo en el próximo control de carretera, seguro.
Gorjeó una carcajada y dijo:
—Confía en mí, Bella. Si alguien establece un control de carretera, lo hará
después de que pasemos nosotras.
Entonces le dio más gas al coche, como si eso demostrara que tenía razón.
Probablemente debería haber contemplado por el cristal de la ventana
primero la ciudad de Florencia y luego el paisaje de la Toscana, que pasaban
ante mis ojos desdibujados por la velocidad. Éste era mi primer viaje a
cualquier sitio, y quizá también el último. Pero la conducción de Alice me
llenó de pánico a pesar de que sabía que era una persona fiable al volante.
Además, la ansiedad me atormentó en cuanto empecé a divisar las colinas y
los pueblos amurallados tan semejantes a castillos desde la distancia.
—¿Ves alguna cosa más?
—Hay algún evento —murmuró Alice—, un festival o algo por el estilo. Las
calles están llenas de gente y banderas rojas. ¿Qué día es hoy?
No estaba del todo segura.
—¿No estamos a día diecinueve?
—Menuda ironía, es el día de San Marcos.
—¿Y eso qué significa?
Se rió entre dientes.
—La ciudad celebra un festejo todos los años. Según afirma la leyenda, un
misionero cristiano, el padre Marcos —de hecho, es el Marco de los Vulturis—
expulsó a todos los vampiros de Volterra hace mil quinientos años. La historia
asegura que sufrió martirio en Rumania, hasta donde había viajado para
seguir combatiendo el flagelo del vampirismo. Por supuesto, todo es una
tontería… Nunca salió de la ciudad, pero de ahí es de donde proceden algunas
supersticiones tales como las cruces y los dientes de ajo. El padre Marcos las
empleó con éxito, y deben funcionar, porque los vampiros no han vuelto a
perturbar a Volterra —esbozó una sonrisa sardónica—. Se ha convertido en la
fiesta de la ciudad y un acto de reconocimiento al cuerpo de policía. Al fin y al
cabo, Volterra es una ciudad sorprendentemente segura y la policía se anota
el tanto.
Comprendí a qué se refería al emplear la palabra «ironía».
—No les va a hacer mucha gracia que Edward la arme el día de San Marcos,
¿verdad?
Alice sacudió la cabeza con expresión desalentadora.
—No. Actuarán muy deprisa.
Desvié la vista mientras intentaba evitar que mis dientes perforaran la piel de
mi labio inferior. Empezar a sangrar en ese momento no era la mejor idea.
—¿Sigue planeando actuar a mediodía? —comprobé.
—Sí. Ha decidido esperar, y ellos le están esperando a él.
—Dime qué he de hacer.
Ella no apartó la vista de las curvas de la carretera. La aguja del velocímetro
estaba a punto de tocar el extremo derecho del indicador de velocidad.
—No tienes que hacer nada. Sólo debe verte antes de caminar bajo la luz, y
tiene que verte a ti antes que a mí.
—¿Y cómo conseguiremos que salga bien?
Un pequeño coche rojo que iba delante pareció ir marcha atrás cuando Alice
lo adelantó zumbando.
—Voy a acercarte lo máximo posible, luego vas a tener que correr en la
dirección que te indique.
Asentí.
—Procura no tropezar —añadió—. Hoy no tenemos tiempo para una
conmoción cerebral.
Gemí. Arruinarlo todo, destruir el mundo en un momento de torpeza supina
sería muy propio de mí.
El sol continuaba encaramándose a lo alto del cielo mientras Alice le echaba
una carrera. Brillaba demasiado, y me entró pánico de que, después de todo,
no sintiera la necesidad de esperar a mediodía.
—Allí —informó de pronto Alice mientras señalaba una ciudad encastillada en
lo alto del cerro más cercano.
Mientras la miraba, sentí la primera punzada de un miedo diferente. Desde el
día anterior por la mañana —se me antojaba que había transcurrido una
semana por lo menos—, cuando Alice pronunció su nombre al pie de las
escaleras, sólo había sentido una clase de temor. Pero ahora, mientras
contemplaba sus antiguos muros de color siena y las torres que coronaban la
cima del empinado cerro, me sentí traspasada por otro tipo de pavor más
egoísta y personal.
Había supuesto que la ciudad sería muy bonita, pero me dejó totalmente
aterrorizada.
—Volterra —anunció Alice con voz monocorde y fría.
Volterra
Empezamos a subir la carretera empinada, más y más congestionada
conforme avanzábamos. Al llegar más arriba, los coches estaban demasiado
juntos para que Alice los esquivara zigzagueando, ni siquiera asumiendo
riesgos. Cada vez íbamos más despacio y terminamos progresando a paso de
tortuga detrás de un pequeño Peugeot de color tabaco.
—Alice —gemí. El reloj del salpicadero parecía ir cada vez más deprisa.
—No hay otro camino de acceso —me dijo con una nota de tensión en la voz
demasiado fuerte para conseguir que me calmara.
La fila de vehículos avanzaba poco a poco, cada vez que nos movíamos sólo
adelantábamos el largo de un automóvil. Un sol deslumbrante incidía de lleno
sobre nosotras, y parecía hallarse ya encima de nuestras cabezas.
Uno tras otro, los coches se arrastraron hasta la ciudad. Atisbé algunos
vehículos aparcados en la cuneta de la carretera al acercarnos más. Los
ocupantes se bajaban para recorrer a pie el resto del camino. Al principio,
pensé que se debía sólo a la impaciencia, algo fácilmente comprensible, pero
cuando doblamos una curva muy pronunciada, vi que el aparcamiento —
situado fuera de las murallas— estaba lleno y que un gentío cruzaba las
puertas a pie. Estaba prohibido el acceso con coche.
—Alice —susurré de forma apremiante.
—Ya lo veo —contestó. Su rostro parecía cincelado en hielo.
Ahora que estaba atenta y que nos acercábamos despacio, pude apreciar que
hacía un tiempo bastante ventoso. La gente que se apelotonaba en dirección a
las puertas aferraba sus sombreros y se apartaba el pelo de la cara. Sus ropas
se hinchaban a su alrededor. También me di cuenta de que el color rojo se
extendía por doquier, en las blusas, en los gorros, en las banderas que
ondeaban como largos lazos al viento, cerca de la puerta; mientras miraba,
una ráfaga repentina atrapó el pañuelo de intenso color escarlata que una
mujer se había anudado al pelo. Se enrolló en el aire sobre su cabeza y se
retorció como si estuviera vivo. Ella intentó sujetarlo, saltando en el aire, pero
continuó contorsionándose cada vez más arriba, un manchón de color
sanguinolento contra las antiguas murallas de colores desvaídos.
—Bella —Alice habló rápido, con un tono de voz bajo, feroz—. No logro
anticipar cuál va a ser la reacción del guardia de la puerta; vas a tener que
irte sola, y corriendo, si esto no funciona. Lo único que debes hacer es
preguntar por el Palazzo dei Priori y marchar a toda prisa en la dirección que
te indiquen. Procura no perderte.
—Palazzo dei Priori, Palazzo dei Priori —repetí el nombre una y otra vez,
intentando memorizarlo.
—Si hablan inglés, pregunta por la torre del reloj. Yo daré una vuelta por ahí
e intentaré encontrar un lugar aislado más allá de la ciudad por el que saltar
la muralla.
Asentí.
—Palazzo dei Priori.
—Edward tiene que estar bajo la torre del reloj, al norte de la plaza. Hay un
callejón estrecho a la derecha y él estará allí a cubierto. Debes llamar su
atención antes de que se exponga al sol.
Asentí enérgicamente.
El Porsche estaba casi al comienzo de la fila. Un hombre con uniforme de
color azul marino regulaba el flujo del tráfico y se encargaba de desviar los
coches lejos del aparcamiento lleno. Estos daban una vuelta en forma de «u»
y volvían en dirección contraria para estacionar a un lado de la carretera.
Entonces, llegó el turno de Alice.
El hombre uniformado se movía perezosamente, sin prestar mucha atención.
Alice aceleró para eludirlo y se dirigió hacia la puerta. Nos gritó algo, pero se
mantuvo en su puesto, moviendo los brazos frenéticamente para impedir que
el siguiente coche siguiera nuestro mal ejemplo.
El hombre de la puerta llevaba un uniforme parecido. Conforme nos
aproximábamos, nos sobrepasaba la riada de turistas que atestaba las aceras,
mirando con curiosidad el rutilante y agresivo deportivo.
El guardia dio un paso hasta ponerse en mitad de la calle. Alice hizo girar el
coche cuidadosamente antes de detenerse del todo a fin de que el sol
incidiera sobre mi ventanilla y ella quedase a la sombra. Se inclinó
velozmente detrás de su asiento y tomó algo del interior de su bolso.
El guardia rodeó el coche con expresión irritada y, enfadado, dio unos
golpecitos a su ventanilla.
Ella la bajó hasta la mitad y él reaccionó con torpeza al ver el rostro que había
detrás del cristal tintado.
—Lo siento, señorita, pero hoy sólo pueden acceder a la ciudad autobuses
turísticos —dijo en inglés con un fuerte acento y ahora también en tono de
disculpa, como si deseara poder ofrecer mejores noticias a aquella mujer de
sorprendente belleza.
—Es un viaje privado —repuso Alice al tiempo que hacía destellar una
seductora sonrisa. Sacó la mano por la ventana, hacia la luz. Me quedé
helada, hasta que vi que se había puesto un guante de color tostado que le
llegaba a la altura del codo. Le tomó la mano, todavía alzada después de
haber golpeado la ventanilla y la metió dentro del coche. Depositó algo en la
palma y le cerró los dedos alrededor.
El guardia se quedó aturdido cuando retiró la mano y miró fijamente el
grueso rollo de dinero que había allí. El billete exterior era de mil dólares.
—¿Esto es una broma? —farfulló.
La sonrisa de Alice era cegadora.
—Sólo si piensa que es divertido.
Él la miró, con los ojos abiertos como platos. Yo miré nerviosamente al reloj
del salpicadero. Si Edward se ceñía a su plan, sólo nos quedaban cinco
minutos.
—Vamos un poquito tarde y con prisa —le insinuó, aún sonriente.
El guardia pestañeó dos veces y después se guardó el dinero en la chaqueta.
Dio un paso atrás de la ventanilla y nos despidió. Nadie entre la multitud que
pasaba por allí pareció darse cuenta del discreto intercambio. Alice condujo
hacia la ciudad y ambas respiramos aliviadas.
La calle se había vuelto muy estrecha; estaba pavimentada con piedras del
mismo desvaído color canela que los edificios que la oscurecían con su
sombra. Espaciadas entre sí unos cuantos metros, las banderas rojas
decoraban las paredes y flameaban al viento, que silbaba al barrer la angosta
calleja.
Estaba atestada de gente y el tráfico de a pie entorpecía nuestro ritmo.
—Un poco más adelante —me animó Alice.
Yo aferraba el tirador de la puerta, lista para lanzarme a la calle tan pronto
como ella me lo dijera.
Alice conducía acelerando y frenando. El gentío nos amenazaba con el puño y
nos espetaba epítetos desagradables que, por fortuna, yo no entendía. Giró en
un pequeño desvío que no se trazó para coches, sin duda, y la gente,
asustada, tuvo que refugiarse en las entradas de las puertas cuando pasamos
muy cerca de las paredes. Al final, entramos en otra calle de edificios más
altos que se apoyaban unos sobre otros por encima de nuestras cabezas, de
modo que ningún rayo de sol alcanzaba el pavimento y las banderas rojas que
se retorcían a cada lado casi se tocaban. Aquí había más gente que en
ninguna otra parte. Alice frenó y yo abrí la puerta antes de que nos
hubiéramos detenido del todo.
Ella me señaló un punto donde la calle se abría hacia un resplandeciente
terreno abierto.
—Allí. Estamos en el extremo sur de la plaza. Atraviésala corriendo y ve a la
derecha de la torre del reloj. Yo encontraré algún camino dando la vuelta…
Inspiró aire súbitamente y cuando volvió a hablar, le salió la voz en un siseo.
—¡Están por todas partes!
Me quedé petrificada en mi asiento, pero ella me empujó fuera del coche.
—Olvídalos. Tenemos dos minutos. ¡Corre, Bella, corre! —gritó.
Alice salió del coche mientras hablaba, pero no me detuve a verla
desvanecerse entre las sombras. Ni siquiera cerré la puerta al salir. Aparté de
mi camino de un empujón a una mujer gruesa, agaché la cabeza y corrí con
todas mis fuerzas sin prestar atención a nada, salvo a las piedras irregulares
que pisaba.
La brillante luz del sol, que daba de lleno en la entrada de la plaza, me
deslumbré al salir de la oscura calleja. El viento soplaba con fuerza y me
alborotaba los cabellos, que se me metían en los ojos y me cegaban todavía
más. Por tanto, no fue de extrañar que no viera el muro de carne hasta que
me estrellé contra él.
No había ningún camino, ni siquiera un hueco entre los cuerpos fuertemente
apretujados del gentío. Los empujé con furia y me debatí contra las manos
que me rechazaban. Escuché exclamaciones de irritación e incluso de dolor a
medida que porfiaba para abrirme paso, pero ninguna en un idioma que yo
entendiera. Los rostros se transformaron en un borrón difuso de ira y
sorpresa, rodeado por el omnipresente rojo. Una mujer rubia me puso mala
cara y la bufanda roja que llevaba anudada al cuello me pareció una herida
horrible. Un niño, encaramado a los hombros de un hombre para ver por
encima de la multitud, me sonrió con los labios estirados en torno a unos
colmillos de vampiro hechos de plástico.
La muchedumbre me empujaba por todas partes y acabó por arrastrarme en
sentido opuesto. Me alegré de que el reloj fuera tan visible, porque de lo
contrario no habría podido tomar la dirección apropiada. Sin embargo, las
manecillas del reloj se unieron en lo alto de la esfera para alzarse hacia el sol
despiadado y aunque luché ferozmente contra la multitud, supe que era
demasiado tarde. Apenas estaba a mitad de camino. No lo iba a conseguir.
Era estúpida, torpe y humana, y todos íbamos a morir por culpa de eso.
Mantuve la esperanza de que Alice hubiera conseguido salir adelante.
También esperé que ella pudiera verme desde algún rincón a oscuras y que se
diera cuenta de mi fracaso a tiempo de dar media vuelta y regresar junto a
Jasper.
Agucé el oído por encima de las exclamaciones enfadadas en un intento de oír
el sonido del descubrimiento: el jadeo, quizás el grito, en el instante en que
Edward se expusiera a la vista de alguien.
En ese momento vi delante de mí un resquicio en el gentío alrededor del cual
había un espacio vacío. Empujé con dureza hasta alcanzarlo. Hasta que no me
golpeé las espinillas contra los ladrillos no fui consciente de la existencia de
una amplia fuente rectangular en el centro de la plaza.
Estuve a punto de llorar de alivio cuando pasé la pierna por encima del borde
y corrí por el agua —que me llegaba hasta la rodilla— salpicando todo a mi
paso mientras me abría camino velozmente. El viento soplaba glacial incluso
bajo el sol, y la humedad hacía que el frío fuera realmente doloroso, pero la
enorme fuente me permitió cruzar el centro de la plaza en pocos segundos.
No me detuve al alcanzar el otro lado, sino que usé como trampolín el borde
de escasa altura y me lancé de cabeza contra la multitud.
Ahora se apartaban con más rapidez a fin de evitar el agua helada que
chorreaba de mis ropas empapadas al correr. Eché otra ojeada al reloj.
Una campanada grave y atronadora resonó por toda la plaza e hizo vibrar las
piedras del suelo. Los niños chillaron al tiempo que se tapaban los oídos y yo
comencé a pegar alaridos mientras seguía corriendo.
—¡Edward! —grité, aun a sabiendas de que era inútil. El gentío era demasiado
ruidoso y apenas me quedaba aliento debido al esfuerzo, pero no podía dejar
de gritar.
El reloj sonó de nuevo. Rebasé a un niño —en brazos de su madre— cuyos
cabellos eran casi blancos a la luz de un sol deslumbrante. Un círculo de
hombres altos, todos con chaquetas rojas, me gritaron advertencias cuando
pasé entre ellos como un bólido. El reloj volvió a tocar.
Dejé atrás a ese grupo y llegué a una abertura en medio de la muchedumbre,
un espacio entre los turistas que se arremolinaban debajo de la torre y
caminaban sin rumbo fijo. Busqué con la vista el pasaje oscuro y estrecho que
debía estar a la derecha del amplio edificio cuadrado. No veía el suelo de la
calle, ya que había demasiada gente entre medias. El reloj sonó de nuevo.
Apenas podía ver. El viento me azotó el rostro y me quemó los ojos cuando
dejó de haber gente que hiciera de pantalla. Cuando el reloj tocó otra vez, no
sabía si lloraba por culpa del viento o si derramaba lágrimas debido a mi
fracaso.
Los turistas más cercanos a la boca del callejón eran los cuatro integrantes de
una familia. Las dos chicas lucían vestidos escarlatas y lazos a juego con los
que se recogían hacia atrás el pelo negro. El padre, un tipo bajo, no parecía
distinguir el brillo en medio de las sombras, justo encima de su hombro. Me
apresuré en esa dirección mientras intentaba ver algo a pesar del escozor de
las lágrimas. El reloj sonó una vez más y la niña más pequeña se apretó las
manos contra las orejas.
La hija mayor, que apenas le llegaba a su madre a la cintura, se abrazó a su
pierna y observó fijamente las sombras que reinaban detrás de ellos. Cuando
miré, ella tocaba el codo de la madre y señalaba hacia la oscuridad. El reloj
resonó, pero yo ahora estaba cerca…
… lo bastante cerca para escuchar la voz aguda de la niña. El padre me miró
sorprendido cuando me precipité sobre ellos, pronunciando a voz en grito el
nombre Edward una y otra vez, sin cesar.
La niña mayor rió entre dientes y le dijo algo a su madre al tiempo que volvía
a señalar las sombras con gestos de impaciencia.
Giré bruscamente alrededor del padre, que tomó en brazos a la niña para
apartarla de mi camino, y salté hacia la sombría brecha que había detrás de
ellos. Entretanto, el reloj volvió a tocar en lo alto.
—¡Edward, no! —grité, pero mi voz se perdió en el rugido de la campanada.
Entonces le vi, y también vi que él no se había percatado de mi presencia.
Esta vez era él, no una alucinación. Me di cuenta de que mis falsas ilusiones
eran más imperfectas de lo que yo creía; nunca le hicieron justicia.
Edward permanecía de pie, inmóvil como una estatua, a pocos pasos de la
boca del callejón. Tenía los ojos cerrados, con las ojeras muy marcadas, de un
púrpura oscuro, y los brazos relajados a ambos lados del cuerpo con las
palmas vueltas hacia arriba. Su expresión estaba llena de paz, como si
estuviera soñando cosas agradables. La piel marfileña de su pecho estaba al
descubierto y había un pequeño revoltijo de tela blanca a sus pies. El reflejo
claro del pavimento de la plaza hacía brillar tenuemente su piel.
Nunca había visto nada más bello, incluso mientras corría, jadeando y
gritando, pude apreciarlo. Y los últimos siete meses desaparecieron. Incluso
sus palabras en el bosque perdieron significado. Tampoco importaba si no me
quería. No importaba cuánto tiempo pudiera llegar a vivir; jamás podría
querer a otro.
El reloj sonó y él dio una gran zancada hacia la luz.
—¡No! —grité—. ¡Edward, mírame!
Sonrió de forma imperceptible sin escucharme y alzó el pie para dar el paso
que lo expondría directamente a los rayos del sol.
Choqué contra él con tanto ímpetu que la fuerza del impacto me habría tirado
al suelo si sus brazos no me hubieran agarrado. El golpetazo me dejó sin
aliento y con la cabeza vencida hacia atrás.
Sus ojos oscuros se abrieron lentamente mientras el reloj tocaba de nuevo.
Me miró con tranquila sorpresa.
—Asombroso —dijo con la voz maravillada y un poco divertida—. Carlisle tenía
razón.
—Edward —intenté respirar, pero la voz no me salía—. Has de volver a las
sombras. ¡Tienes que moverte!
Él pareció desconcertado. Me acarició la mejilla suavemente con la mano. No
parecía darse cuenta de que yo intentaba hacerle retroceder. Para el progreso
que estaba haciendo, hubiera dado igual que hubiese empujado las paredes
del callejón. El reloj sonó sin que él reaccionara.
Era muy extraño, porque yo sabía que los dos estábamos en peligro mortal.
Sin embargo, en ese momento, me sentí bien. Por completo. Podía notar otra
vez el palpitar desbocado de mi corazón contra las costillas y la sangre latía
caliente y rápida por mis venas. Los pulmones se me llenaron del dulce
perfume que derramaba su cuerpo. Era como si nunca hubiera existido un
agujero en mi pecho. Todo estaba perfecto, no curado, sino como si desde el
principio no hubiera habido una herida.
—No puedo creerme lo rápidos que han sido. No he sentido absolutamente
nada, son realmente buenos —musitó él mientras volvía a cerrar los ojos y
presionaba los labios contra mi pelo. Su voz era de terciopelo y miel—.
«Muerte, que has sorbido la miel de sus labios, no tienes poder sobre su
belleza» —murmuró y reconocí el verso que declamaba Romeo en la tumba. El
reloj hizo retumbar su última campanada—. Hueles exactamente igual que
siempre —continuó él—. Así que quizás esto sea el infierno. Y no me importa.
Me parece bien.
—No estoy muerta —le interrumpí—. ¡Y tampoco tú! Por favor, Edward,
tenemos que movernos. ¡No pueden estar muy lejos!
Luché contra sus brazos y él frunció el ceño, confuso.
—¿Qué estás diciendo? —preguntó educadamente.
—¡No estamos muertos, al menos no todavía! Pero tenemos que salir de aquí
antes de que los Vulturis…
La comprensión chispeó en su rostro mientras yo hablaba, y de pronto, antes
de que pudiera terminar la frase, me arrastró hacia las sombras. Me hizo
girar con tal facilidad que me encontré con la espalda pegada a la pared de
ladrillo y con la suya frente a mí, de modo que él quedó de cara al callejón.
Extendió los brazos con la finalidad de protegerme.
Miré desde debajo de su brazo para ver dos formas oscuras desprenderse de
la penumbra.
—Saludos, caballeros —la voz de Edward sonó aparentemente calmada y
amable, pero sólo en la superficie—. No creo que vaya a requerir hoy sus
servicios. Apreciaría muchísimo, sin embargo, que enviaran mi más sentido
agradecimiento a sus señores.
—¿Podríamos mantener esta conversación en un lugar más apropiado? —
susurró una voz suave de forma amenazadora.
—Dudo de que eso sea necesario —repuso Edward, ahora con mayor dureza
—. Conozco tus instrucciones, Felix. No he quebrantado ninguna regla.
—Felix simplemente pretende señalar la proximidad del sol —comentó otra
voz en tono conciliador. Ambos estaban ocultos dentro de unas enormes capas
del color gris del humo, que llegaban hasta el suelo y ondulaban al viento—.
Busquemos una protección mejor.
—Indica el camino y yo te sigo —dijo Edward con sequedad—. Bella, ¿por qué
no vuelves a la plaza y disfrutas del festival?
—No, trae a la chica —ordenó la primera sombra, introduciendo un matiz
lascivo en su susurro.
—Me parece que no —la pretensión de civilización había desaparecido, la voz
de Edward era ahora tajante y helada. Cambió su equilibrio de forma casi
inadvertida, pero pude comprobar que se preparaba para luchar.
—No —articulé los labios sin hacer ningún sonido.
—Shh —susurró él, sólo para mí.
—Felix —le advirtió la segunda sombra, más razonable—, aquí no —se volvió a
Edward—. A Aro le gustaría volver a hablar contigo, eso es todo, si, al fin y al
cabo, has decidido no forzar la mano.
—Así es —asintió Edward—, pero la chica se va.
—Me temo que eso no es posible —repuso la sombra educada, con aspecto de
lamentarlo—. Tenemos reglas que obedecer.
—Entonces, me temo que no voy a poder aceptar la invitación de Aro,
Demetri.
—Esto está pero que muy bien —ronroneó Felix. Mis ojos se iban adaptando a
la penumbra más densa y pude ver que Felix era muy grande, alto y de
espaldas fornidas. Su tamaño me recordó a Emmett.
—Disgustarás a Aro —suspiró Demetri.
—Estoy seguro de que sobrevivirá a la decepción —replicó Edward.
Felix y Demetri se acercaron hacia la boca del callejón y se abrieron hacia los
lados a fin de poder atacar a Edward desde dos frentes. Su intención era
obligarle a introducirse aún más en el callejón y evitar una escena. Ningún
reflejo luminoso podía abrirse paso hasta su piel; estaban a salvo dentro de
sus capas.
Edward no se movió un centímetro. Estaba condenándose para protegerme.
De pronto, Edward giró la cabeza a un lado, hacia la oscuridad de la curva del
callejón. Demetri y Felix hicieron lo mismo en respuesta a algún sonido o
movimiento demasiado sutil para mis sentidos.
—Mejor si nos comportamos correctamente, ¿no? —sugirió una voz musical—.
Hay señoras presentes.
Alice se deslizó con ligereza al lado de Edward, manteniendo una postura
despreocupada. No mostraba signos de tensión. Parecía tan diminuta, tan
frágil. Sus bracitos colgaban a sus costados como los de una niña.
Pero tanto Demetri como Felix se envararon, y sus capas revolotearon
ligeramente al ritmo de una ráfaga de viento que recorría el callejón. El rostro
de Felix se avinagró. Aparentemente no les gustaban los números pares.
—No estamos solos —les recordó ella.
Demetri miró sobre su hombro. A unos pocos metros de allí, en la misma
plaza, nos observaba la familia de las niñas vestidas de rojo. La madre
hablaba en tono apremiante con su marido, con los ojos fijos en nosotros
cinco. Desvió la mirada hacia otro lado cuando se encontró con la de Demetri.
El hombre avanzó unos cuantos pasos más hacia la plaza y dio un golpecito en
el hombro de uno de los hombres con chaquetas rojas.
Demetri sacudió la cabeza.
—Por favor, Edward, sé razonable —le conminó.
—Muy bien —accedió Edward—. Ahora nos marcharemos tranquilamente,
pero sin que nadie se haga el listo.
Demetri suspiró con frustración.
—Al menos, discutamos esto en un sitio más privado.
Seis hombres vestidos de rojo se unieron a la familia que seguía mirándonos
con rostros llenos de aprensión. Yo era muy consciente de la postura
defensiva que mantenía Edward delante de mí, y estaba segura de que era
esto lo que causaba su alarma. Quería gritarles para que echaran a correr.
Los dientes de Edward se cerraron de forma audible.
—No.
Felix sonrió.
—Ya es suficiente.
La voz era aguda, atiplada y procedía de nuestra espalda.
Miré desde debajo del otro brazo de Edward para contemplar la llegada de
otra forma pequeña y oscura hasta nuestra posición. El contorno impreciso y
vaporoso de su silueta me indicó que era otro de ellos, pero ¿quién?
Al principio, pensé que era un niño. El recién llegado era diminuto como
Alice, con un cabello castaño claro lacio y corto. El cuerpo bajo la capa —que
era más oscura, casi negra—, se adivinaba esbelto y andrógino. Sin embargo,
el rostro era demasiado hermoso para ser el de un chico. Los ojos grandes y
los labios carnosos habrían hecho parecer una gárgola a un ángel de
Botticelli, incluso a pesar de las pupilas de un apagado color carmesí.
Me dejó perpleja cómo reaccionaron todos ante su aparición a pesar de su
tamaño insignificante. Felix y Demetri se relajaron de inmediato y
abandonaron sus posiciones ofensivas para fundirse de nuevo con las sombras
de los muros circundantes.
Edward dejó caer los brazos y también relajó la postura, pero admitiendo su
derrota.
—Jane —suspiró resignado al reconocerla.
Alice se cruzó de brazos y mantuvo una expresión impasible.
—Seguidme —habló Jane otra vez, con su voz monocorde e infantil. Nos dio la
espalda y se movió silenciosamente hacia la oscuridad.
Felix nos hizo un gesto para que nosotros fuéramos primero, con una sonrisita
de suficiencia.
Alice caminó enseguida detrás de la pequeña Jane. Edward me pasó el brazo
por la cintura y me empujó para que fuera a su lado. El callejón se curvaba y
estrechaba a medida que descendía. Levanté la mirada hacia Edward con un
montón de frenéticas preguntas en mis ojos, pero él se limitó a sacudir la
cabeza. No podía oír a los demás detrás de nosotros, pero estaba segura de
que estaban ahí.
—Bien, Alice —dijo Edward en tono de conversación conforme andábamos—.
Supongo que no debería sorprenderme verte aquí.
—Ha sido error mío —contestó Alice en el mismo tono—. Era mi
responsabilidad haberlo hecho bien.
—¿Qué ocurrió? —inquirió educadamente, como si apenas le interesara.
Imaginé que esto iba destinado a los oídos atentos que nos seguían.
—Es una larga historia —los ojos de Alice se deslizaron sobre mí y se
dirigieron hacia otro lado—. En pocas palabras, ella saltó de un acantilado,
pero no pretendía suicidarse. Parece que últimamente a Bella le van los
deportes de riesgo.
Enrojecí y miré al frente en busca de la sombra oscura, que apenas se podía
ver ya. Imaginaba que ahora él estaría escuchando los pensamientos de Alice.
Ahogamientos frustrados, vampiros al acecho, amigos licántropos…
—Mmm —dijo Edward con voz cortante. Su anterior tono despreocupado
había desaparecido por completo.
Andábamos por un amplio recodo del callejón, que seguía cuesta abajo, por lo
que no vi el final, terminado en chaflán, hasta que no llegamos a él y
alcanzamos la pared de ladrillo lisa y sin ventanas. No se veía a la pequeña
Jane por ninguna parte.
Alice no vaciló y continuó caminando hacia la pared a grandes zancadas.
Entonces, con su gracia natural, se deslizó por un agujero abierto en la calle.
Parecía una alcantarilla, hundida en el lugar más bajo del pavimento. No la vi
hasta que Alice desapareció por el hueco, aunque la rejilla estaba retirada a
un lado, descubriéndolo hasta la mitad. El agujero era pequeño y muy oscuro.
Me planté.
—Todo va bien, Bella —me dijo Edward en voz baja—. Alice te recogerá.
Miré el orificio, dubitativa. Me imaginé que él habría entrado el primero si
Felix y Demetri no hubieran estado esperando, pagados de sí mismos y
silenciosos, detrás de nosotros.
Me agaché y deslicé las piernas por el estrecho espacio.
—¿Alice? —susurré con voz temblorosa.
—Estoy aquí debajo, Bella —me aseguró. Su voz parecía provenir de muy
abajo, demasiado abajo para que yo me sintiera bien.
Edward me tomó de las muñecas —sus manos me parecieron del tacto de la
piedra en invierno— y me bajó hacia la oscuridad.
—¿Preparada? —preguntó él.
—Suéltala —gritó Alice.
Impelida por el puro pánico, cerré firmemente los ojos para no ver la
oscuridad y los labios para no gritar. Edward me dejó caer.
Fue rápido y silencioso. El aire se agitó a mi paso durante una fracción de
segundo; después, se me escapó un jadeo y me acogieron los brazos de Alice,
tan duros que estuve segura de que me saldrían cardenales. Me puso de pie.
El fondo de la alcantarilla estaba en penumbra, pero no a oscuras. La luz
procedente del agujero de arriba suministraba un tenue resplandor que se
reflejaba en la humedad de las piedras del suelo. La tenue claridad se
desvaneció un segundo y Edward apareció a mi lado, con un resplandor
suave. Me rodeó con el brazo, me sujetó con fuerza a su costado y comenzó a
arrastrarme velozmente hacia delante. Envolví su cintura fría con los dos
brazos y tropecé y trastabillé a lo largo del irregular camino de piedra. El
sonido de la pesada rejilla cerrando la alcantarilla a nuestras espaldas se oyó
con metálica rotundidad.
Pronto, la luz tenue de la calle se desvaneció en la penumbra. El sonido de
mis pasos tambaleantes levantaba eco en el espacio negro; parecía amplio,
aunque no estaba segura. No se oía otro sonido que el latido frenético de mi
corazón y el de mis pies en las piedras mojadas, excepto una vez que se
escuchó un suspiro de impaciencia desde algún lugar detrás de mí.
Edward me sujetó con fuerza. Alzó la mano libre para acariciarme la cara y
deslizó su pulgar suave por el contorno de mis labios. Una y otra vez sentí su
rostro sobre mi pelo. Me di cuenta de que quizás ésta sería la última vez que
estaríamos juntos y me apreté aún más contra él.
Ahora parecía como si él me quisiera, y eso bastaba para compensar el horror
de aquel túnel y de los vampiros que rondaban a nuestras espaldas.
Seguramente no era nada más que la culpa, la misma culpa que le había
hecho venir hasta aquí para morir, cuando pensó que me había suicidado por
él, pero el motivo no me importó cuando sentí cómo sus labios presionaban
silenciosamente mi frente. Al menos podría volver a estar con él antes de
perder la vida. Eso era mucho mejor que una larga existencia. Hubiera
deseado preguntarle qué iba a suceder ahora. Ardía en deseos de saber cómo
íbamos a morir, como si saberlo con antelación mejorara la situación de
alguna manera; pero, rodeados como estábamos, no podía hablar, ni siquiera
en susurros. Los otros podrían escucharlo todo, como oían cada una de mis
inspiraciones y de los latidos de mi corazón.
El camino que pisábamos continuó descendiendo, introduciéndonos cada vez
más en la profundidad de la tierra y esto me hizo sentir claustrofobia. Sólo la
mano de Edward, que me acariciaba el rostro, impedía que me pusiera a
gritar.
No sabía de dónde procedía la luz, pero lentamente el negro fue
transformándose en gris oscuro. Nos encontrábamos en un túnel bajo, con
arcos. Las piedras cenicientas supuraban largas hileras de humedad del color
del ébano, como si estuvieran sangrando tinta.
Estaba temblando, y pensé que era de miedo. No me di cuenta de que tiritaba
de frío hasta que empezaron a castañetearme los dientes. Tenía las ropas
mojadas todavía y la temperatura debajo de la ciudad era tan glacial como la
piel de Edward.
Él se dio cuenta de esto al mismo tiempo que yo y me soltó, sujetándome sólo
de la mano.
—N-n-no —tartamudeé, rodeándole de nuevo con los brazos. No me
importaba si me congelaba. ¿Quién sabía cuánto tiempo nos quedaba?
Su mano fría se deslizó repetidas veces por mi piel en un intento de
calentarme con la fricción.
Nos apresuramos a través del túnel, o al menos a mí así me lo pareció. Mi
lento avance irritaba a alguien, supuse que a Felix, y le oí suspirar una y otra
vez.
Al final del túnel había otra reja cuyas barras de hierro estaban enmohecidas,
pero eran tan gruesas como mi brazo. Había abierta una pequeña puerta de
barras entrelazadas más finas. Edward agachó la cabeza para pasar y cruzó
rápidamente a una habitación más grande e iluminada. La reja se cerró de
golpe con estrépito, seguido del chasquido de un cerrojo. Tenía demasiado
miedo para mirar a mis espaldas.
Al otro lado de la gran habitación había una puerta de madera pesada y de
escasa altura. Era muy gruesa, pude comprobarlo porque también estaba
abierta.
Atravesamos la puerta y miré a mi alrededor sorprendida, relajándome
inmediatamente. A mi lado, Edward se tensó y apretó con fuerza la
mandíbula.
El veredicto
Nos hallábamos en un corredor de apariencia normal e intensamente
iluminado. Las paredes eran de color hueso y el suelo estaba cubierto por
alfombras de un gris artificial. Unas luces fluorescentes rectangulares de
aspecto corriente jalonaban con regularidad el techo. Agradecí mucho que allí
hiciera más calor. Aquel pasillo resultaba muy acogedor después de la
penumbra de las siniestras alcantarillas de piedra.
Edward no parecía estar de acuerdo con mi valoración. Lanzó una mirada
fulminante y sombría hacia la menuda figura envuelta por un velo de
oscuridad que permanecía al final del largo corredor, junto al ascensor.
Tiró de mí para hacerme avanzar y Alice caminó junto a mí, al otro lado. La
puerta gruesa crujió al cerrarse de un portazo detrás de nosotros, y luego se
oyó el ruido sordo de un cerrojo que se deslizaba de vuelta a su posición.
Jane nos esperaba en el ascensor con gesto de indiferencia e impedía con una
mano que se cerrasen las puertas.
Los tres vampiros de la familia de los Vulturis se relajaron más cuando
estuvimos dentro del ascensor. Echaron hacia atrás las capas y dejaron que
las capuchas cayeran. Felix y Demetri eran de tez ligeramente olivácea, lo
que, combinado con su palidez terrosa, les confería una extraña apariencia.
Felix tenía el pelo muy corto, mientras que a Demetri le caía en cascada sobre
los hombros. El iris de ambos era de un color carmesí intenso que se iba
oscureciendo de forma progresiva hasta acercarse a la pupila. Debajo de sus
envolturas llevaban ropas modernas, blancas y anodinas. Me acurruqué en
una esquina y me mantuve encogida junto a Edward, que me siguió
acariciando el brazo con la mano, pero en ningún momento apartó la mirada
de Jane.
El viaje en ascensor fue breve. Salimos a una zona que tenía pinta de ser una
recepción bastante pija. Las paredes estaban revestidas de madera y los
suelos enmoquetados con gruesas alfombras de color verde oscuro. Cuadros
enormes de la campiña de la Toscana intensamente iluminados reemplazaban
a las ventanas inexistentes. Habían agrupado de forma muy conveniente sofás
de cuero de color claro y mesas relucientes encima de las cuales había
jarrones de cristal llenos de ramilletes de colores vívidos. El olor de las flores
me recordó al de una casa de pompas fúnebres.
Había un mostrador alto de caoba pulida en el centro de la habitación. Miré
atónita a la mujer que había detrás.
Era alta, de tez oscura y ojos verdes. Hubiera sido muy hermosa en cualquier
otra compañía, pero no allí, ya que era tan humana de los pies a la cabeza
como yo. No comprendía qué pintaba allí una mujer, rodeada de vampiros y a
sus anchas.
Esbozó una amable sonrisa de bienvenida.
—Buenas tardes, Jane —dijo.
Su rostro no denotó sorpresa alguna cuando echó un vistazo a los
acompañantes de Jane, ni a Edward, cuyo pecho desnudo centelleaba
tenuemente con destellos blancos, ni siquiera a mí, con el pelo alborotado y
de aspecto horrendo en comparación con los demás.
Jane asintió.
—Gianna.
Luego prosiguió hacia un conjunto de puertas de doble hoja situado en la
parte posterior de la habitación, y la seguimos.
Felix le guiñó el ojo a Gianna al pasar junto al escritorio y ella soltó una risita
tonta.
Nos aguardaba otro tipo de recepción muy diferente al otro lado de las
puertas de madera. El joven pálido de traje gris perla podía haber pasado por
el gemelo de Jane. Tenía el pelo más oscuro y los labios no eran tan carnosos,
pero resultaba igual de encantador. Se acercó a nuestro encuentro, sonrió y
le tendió la mano a ella.
—Jane…
—Alec —repuso ella mientras abrazaba al joven. Intercambiaron sendos besos
en las mejillas y luego nos miraron a nosotros.
—Te enviaron en busca de uno y vuelves con dos… y medio —rectificó al
reparar en mí—. Buen trabajo.
Ella rompió a reír. El sonido era chispeante de puro gozo, similar al arrullo de
un bebé.
—Bienvenido de nuevo, Edward —le saludó Alec—. Pareces de mucho mejor
humor.
—Ligeramente —admitió Edward con voz monocorde.
Contemplé de refilón el rostro severo de Edward y me pregunté si antes podía
haber estado de peor humor. Alec rió entre dientes mientras yo me pegaba a
su lado.
—¿Y ésta es la causante de todo el problema? —preguntó con incredulidad.
Edward se limitó a sonreír con expresión desdeñosa. Después, se le heló la
sonrisa en los labios.
—¡Me la pido primero! —intervino Felix con suma tranquilidad desde detrás.
Edward se revolvió mientras en lo más profundo de su pecho resonaba un
gruñido tenue. Felix sonrió. Su mano estaba levantada, con la palma hacia
arriba. Curvó sus dedos dos veces, invitando a Edward a iniciar una pelea.
Alice rozó el brazo de Edward.
—Paciencia —le advirtió.
Intercambiaron una larga mirada y yo deseé poder oír lo que ella le estaba
diciendo. Supuse que era todo lo que podían hacer sin atacar a Felix, ya que
luego respiró hondo y se volvió hacia Alec, que, como si no hubiera pasado
nada, dijo:
—Aro se alegrará de volver a verte.
—No le hagamos esperar —sugirió Jane.
Edward asintió una vez.
Alec y Jane se tomaron de la mano y abrieron el camino por otro corredor
amplio y ornamentado… ¿Se acabarían alguna vez?
Ignoraron las puertas del fondo —totalmente revestidas de oro— y se
detuvieron a mitad del pasillo para desplazar uno de los paneles y poner al
descubierto una sencilla puerta de madera que no estaba cerrada con llave.
Alec la mantuvo abierta para que la cruzara Jane.
Quise protestar cuando Edward me «ayudó» a pasar al otro lado de la puerta.
Se trataba de un lugar con la misma piedra antigua de la plaza, el callejón y
las alcantarillas. Todo estaba frío y oscuro otra vez.
La antecámara de piedra no era grande. Enseguida desembocaba en una
estancia enorme, tenebrosa —aunque más iluminada— y totalmente redonda,
como la torreta de un gran castillo, que es lo que debía de ser con toda
probabilidad. A dos niveles del suelo, las rendijas de un ventanal proyectaban
en el piso de piedra haces de luminosidad diurna que dibujaban rectángulos
de líneas finas. No había luz artificial. El único mobiliario de la habitación
consistía en varios sitiales de madera maciza similares a tronos; estaban
colocados de forma dispar, adaptándose a la curvatura de los muros de
piedra. Había otro sumidero en el mismo centro del círculo, dentro de una
zona ligeramente más baja. Me pregunté si lo usaban como salida, igual que
el agujero de la calle.
La habitación no se encontraba vacía. Había un puñado de personas
enfrascadas en lo que parecía una conversación informal. Hablaban en voz
baja y con calma, originando un murmullo que parecía un zumbido flotando
en el aire. Un par de mujeres pálidas vestidas con ropa de verano se
detuvieron en una de las zonas iluminadas mientras las estaba observando, y
su piel, como si fuera un prisma, arrojó un chisporroteo multicolor sobre las
paredes de color siena.
Todos aquellos rostros agraciados se volvieron hacia nuestro grupo en cuanto
entramos en la habitación. La mayoría de los inmortales vestía pantalones y
camisas que no llamaban la atención, prendas que no hubieran desentonado
ahí fuera, en las calles, pero el hombre que habló primero lucía una larga
túnica oscura como boca de lobo que llegaba hasta el suelo. Por un momento,
llegué a creer que su melena de color negro azabache era la capucha de su
capa.
—¡Jane, querida, has vuelto! —gritó con evidente alegría. Su voz era apenas
un tenue suspiro.
Avanzó con tal ligereza de movimientos y tanta gracilidad que me quedé
embobada, con la boca abierta. No se podía comparar ni siquiera con Alice,
cuyos movimientos parecían los de una bailarina.
Mi asombro fue aún mayor cuando flotó cerca de mí y le pude ver la cara. No
se parecía a los rostros anormalmente atractivos que le rodeaban —el grupo
entero se congregó a su alrededor cuando se aproximó; unos iban detrás,
otros le precedían con la atención característica de los escoltas—. Tampoco
fui capaz de determinar si su rostro era o no hermoso. Supuse que las
facciones eran perfectas, pero se parecía tan poco a los vampiros que se
alinearon detrás de él como ellos se asemejaban a mí. La piel era de un
blanco traslúcido, similar al papel cebolla, y parecía muy delicada, lo cual
contrastaba con la larga melena negra que le enmarcaba el rostro. Sentí el
extraño y horripilante impulso de tocarle la mejilla para averiguar si su piel
era más suave que la de Edward o la de Alice, o si su tacto se parecía al del
polvo o al de la tiza. Tenía los ojos rojos, como los de quienes le rodeaban,
pero turbios y empañados. Me pregunté si eso afectaría a su visión.
Se deslizó junto a Jane y le tomó el rostro entre las manos apergaminadas. La
besó suavemente en sus labios carnosos y luego levitó un paso hacia atrás.
—Sí, maestro —Jane sonrió. Sus facciones parecieron las de una joven
angelical—. Le he traído de regreso y con vida, como deseabas.
—Ay, Jane. ¡Cuánto me conforta tenerte a mi lado! —él sonrió también.
A continuación nos miró a nosotros y la sonrisa centelleó hasta convertirse en
un gesto de euforia.
—¡Y también has traído a Alice y Bella! —se regocijó y unió sus manos finas al
dar una palmada—. ¡Qué agradable sorpresa! ¡Maravilloso!
Le miré fijamente, muy sorprendida de que pronunciara nuestros nombres de
manera informal, como si fuéramos viejos conocidos que se habían dejado
caer por allí en una visita sorpresa.
Se volvió a nuestro descomunal escolta.
—Felix, sé bueno y avisa a mis hermanos de quiénes están aquí. Estoy seguro
de que no se lo van a querer perder.
—Sí, maestro —asintió Felix, que desapareció por el camino por el que había
venido.
—¿Lo ves, Edward? —el extraño vampiro se volvió y le sonrió como si fuera un
abuelo venerable que estuviera soltando una reprimenda a su nieto—. ¿Qué te
dije yo? ¿No te alegras de que te hayamos denegado tu petición de ayer?
—Sí, Aro, lo celebro —admitió mientras apretaba con más fuerza el brazo con
el que rodeaba mi cintura.
—Me encantan los finales felices. Son tan escasos —Aro suspiró—. Eso sí,
quiero que me contéis toda la historia. ¿Cómo ha sucedido esto, Alice? —
volvió hacia ella los ojos empañados y llenos de curiosidad—. Tu hermano
parecía creer que eras infalible, pero al parecer cometiste un error.
—No, no, no soy infalible ni por asomo —mostró una sonrisa deslumbrante.
Parecía estar en su salsa, excepto por el hecho de que apretaba con fuerza los
puños—. Como habéis podido comprobar hoy, a menudo causo más problemas
de los que soluciono.
—Eres demasiado modesta —la reprendió Aro—. He contemplado alguna de
tus hazañas más sorprendentes y he de admitir que no había visto a nadie con
un don como el tuyo. ¡Maravilloso!
Alice lanzó una breve mirada a Edward que no pasó desapercibida para Aro.
—Lo siento. No nos han presentado como es debido, ¿verdad? Es sólo que
siento como si ya te conociera y tiendo a precipitarme. Tu hermano nos
presentó ayer de una forma… peculiar. Ya ves, comparto un poco del talento
de Edward, sólo que de forma más limitada que la suya. Aro habló con tono
envidioso mientras agitaba la cabeza.
—Pero exponencialmente es mucho más poderoso —agregó Edward con tono
seco. Miró a Alice mientras le explicaba de forma sucinta—: Aro necesita del
contacto físico para «oír» tus pensamientos, pero llega mucho más lejos que
yo. Como sabes, sólo soy capaz de conocer lo que pasa por la cabeza de
alguien en un momento dado, pero Aro «oye» cualquier pensamiento que esa
persona haya podido tener.
Alice enarcó sus delicadas cejas y Edward agachó la cabeza.
Aro también se percató de ese gesto.
—Pero ser capaz de oír a lo lejos… —Aro suspiró al tiempo que hacía un gesto
hacia ellos dos, haciendo referencia al intercambio de pensamientos que
acababa de producirse—. ¡Eso sí que sería práctico!
Aro miró más allá de las figuras de Edward y Alice. Todos los demás se
volvieron en la misma dirección, incluso Jane, Alec y Demetri, que
permanecían en silencio detrás de nosotros tres.
Fui la más lenta en volverme. Felix había regresado y detrás de él, envueltos
en túnicas negras, flotaban otros dos hombres. Sus rostros tenían también esa
piel parecida al papel cebolla.
El trío representado por el cuadro de Carlisle estaba completo, y sus
integrantes no habían cambiado durante los trescientos años posteriores a la
pintura del lienzo.
—¡Marco, Cayo, mirad! —canturreó Aro—. Después de todo, Bella sigue viva y
Alice se encuentra con ella. ¿No es maravilloso?
A juzgar por el aspecto de sus rostros, ninguno de los dos interpelados
hubiera elegido como primera opción el adjetivo «maravilloso». El hombre de
pelo negro parecía terriblemente aburrido, como si hubiera presenciado
demasiadas veces el entusiasmo de Aro a lo largo de tantos milenios. Debajo
de una melena tan blanca como la nieve, el otro puso cara de pocos amigos.
El desinterés de ambos no refrenó el júbilo de Aro, que casi cantaba con voz
liviana:
—Conozcamos la historia.
El antiguo vampiro de pelo blanco flotó y fue a la deriva hasta sentarse en uno
de los tronos de madera. El otro se detuvo junto a Aro y le tendió la mano. Al
principio, creía que lo hacía para que Aro se la tomara, pero se limitó a tocar
la palma de la mano durante unos instantes y luego dejó caer la suya a un
costado. Aro enarcó una de sus cejas, de color marrón oscuro. Me pregunté si
su piel apergaminada no se arrugaría a causa del esfuerzo.
Edward resopló sin hacer ruido y Alice le miró con curiosidad.
—Gracias, Marco —dijo Aro—. Esto es muy interesante.
Un segundo después comprendí que Marco le había permitido a Aro conocer
sus pensamientos.
Marco no parecía interesado. Se deslizó lejos de Aro para unirse al que debía
de ser Cayo, sentado ya contra el muro. Los dos asistentes de los vampiros le
siguieron de cerca; eran guardias, tal y como había supuesto antes. Pude ver
que las dos mujeres con vestido de tirantes se habían acercado para
permanecer junto a Cayo de igual modo. La simple idea de que un vampiro
necesitara guardias se me antojaba realmente ridícula, pero tal vez los
antiguos eran más frágiles, como sugería su piel.
Aro siguió moviendo la cabeza al tiempo que decía:
—Asombroso, realmente increíble.
El rostro de Alice evidenciaba su descontento. Edward se volvió y de nuevo le
facilitó una explicación rápida en voz baja:
—Marco ve las relaciones y ha quedado sorprendido por la intensidad de las
nuestras.
Aro sonrió.
—¡Qué práctico! —repitió para sí mismo. Luego, se dirigió a nosotros—:
Puedo aseguraros que cuesta bastante sorprender a Marco.
No tuve ninguna duda cuando miré el rostro mortecino de Marco.
—Resulta difícil de comprender, eso es todo, incluso ahora —Aro caviló
mientras miraba el brazo de Edward en torno a mí. Me resultaba casi
imposible seguir el caótico hilo de pensamientos del vampiro, pero me esforcé
por conseguirlo—. ¿Cómo puedes permanecer tan cerca de ella de ese modo?
—No sin esfuerzo —contestó Edward con calma.
—Pero aun así… ¡La tua cantante ! ¡Menudo derroche!
Edward se rió sin ganas una vez.
—Yo lo veo más como un precio a pagar.
Aro se mantuvo escéptico.
—Un precio muy alto.
—Simple coste de oportunidad.
Aro echó a reír.
—No hubiera creído que el reclamo de la sangre de alguien pudiera ser tan
fuerte de no haberla olido en tus recuerdos. Yo mismo nunca había sentido
nada igual. La mayoría de nosotros vendería caro ese obsequio mientras que
tú…
—… lo derrocho —concluyó Edward, ahora con sarcasmo.
Aro rió una vez más.
—¡Ay, cómo echo de menos a mi amigo Carlisle! Me recuerdas a él, excepto
que él no se irritaba tanto.
—Carlisle me supera en muchas otras cosas.
—Jamás pensé ver a nadie que superase a Carlisle en autocontrol, pero tú le
haces palidecer.
—En absoluto —Edward parecía impaciente, como si se hubiera cansado de
los preliminares. Eso me asustó aún más. No podía evitar el imaginar lo que
vendría a continuación.
—Me congratulo por su éxito —Aro reflexionó—. Tus recuerdos de él
constituyen un verdadero regalo para mí, aunque me han dejado estupefacto.
Me sorprende que haya… Me complace que el éxito le haya sorprendido en el
camino tan poco ortodoxo que eligió. Temía que se hubiera debilitado y
gastado con el tiempo. Me hubiera mofado de su plan de encontrar a otros
que compartieran su peculiar visión, pero aun así, no sé por qué, me alegra
haberme equivocado.
Edward no le contestó.
—Pero ¡vuestra abstinencia…! —Aro suspiró—. No sabía que era posible tener
tanta fuerza de voluntad. Habituaros a resistir el canto de las sirenas, no una
vez, sino una y otra, y otra más… No lo hubiera creído de no haberlo visto por
mí mismo.
Edward contempló la admiración de Aro con rostro inexpresivo. Conocía muy
bien esa expresión —el tiempo no había cambiado eso—, lo bastante para
saber que algo se estaba cociendo bajo esa apariencia de tranquilidad. Hice
un esfuerzo para mantener constante la respiración.
—Sólo de recordar cuánto te atrae ella… —Aro rió entre dientes—. Me pone
sediento.
Edward se tensó.
—No te inquietes —le tranquilizó Aro—. No tengo intención de hacerle daño,
pero siento una enorme curiosidad sobre una cosa en particular —me miró
con vivo interés—. ¿Puedo? —preguntó con avidez al tiempo que alzaba una
mano.
—Pregúntaselo a ella —sugirió Edward con voz monocorde.
—¡Por supuesto, qué descortesía por mi parte! —exclamó Aro y, ahora
dirigiéndose directamente a mí, continuó—: Bella, me fascina que seas la
única excepción al impresionante don de Edward… Una cosa así me resulta
de lo más interesante y, dado que nuestros talentos son tan similares en
muchas cosas, me preguntaba si serías tan amable de permitirme hacer un
intento para verificar si también eres una excepción para mí.
Alcé la vista para mirar a Edward, aterrorizada. Era consciente de no tener
alternativa alguna a pesar de la amabilidad de Aro y me aterraba la idea de
dejar que me tocara, pero aun así, contra toda lógica, sentía una gran
curiosidad por tener la ocasión de tocar su extraña piel.
Edward asintió para infundirme ánimo. No sabía si era porque él estaba
convencido de que Aro no me iba a hacer daño o porque no quedaba otro
remedio.
Me volví hacia Aro y extendí la mano lentamente. Estaba temblando.
Se deslizó para acercarse más. Me pareció que su expresión quería
tranquilizarme, pero sus facciones apergaminadas eran demasiado extrañas,
diferentes y amedrentadoras como para que me sosegara. Su rostro
demostraba mayor confianza en sí mismo que sus palabras.
Aro alargó el brazo como si fuera a estrecharme la mano y rozó su piel de
aspecto frágil con la mía. Era dura, la encontré áspera al tacto —se parecía
más a la tiza que al granito— e incluso más fría de lo esperado.
Sus ojos membranosos me observaron con alegría y me resultó imposible
desviar la mirada. Me cautivaron de un modo extraño y poco grato.
El rostro de Aro se alteró conforme me miraba. La seguridad se resquebrajó
para convertirse primero en duda y luego en incredulidad antes de calmarse
debajo de una máscara amistosa.
—Pues sí, muy interesante —dijo mientras me soltaba la mano y retrocedía.
Contemplé a Edward, y aunque su rostro era sereno, me pareció ver una
chispa de petulancia.
Aro continuó deslizándose con gesto pensativo. Permaneció quieto durante
unos momentos mientras su vista oscilaba, mirándonos a los tres. Luego, de
forma repentina, sacudió la cabeza y dijo para sus adentros:
—Lo primero… Me pregunto si es inmune al resto de nuestros dones… ¿Jane,
querida?
—¡No! —gruñó Edward. Alice le contuvo agarrándole por el brazo con una
mano, pero él se la sacudió de encima.
La menuda Jane dedicó una sonrisa de felicidad a Aro.
—¿Sí, maestro?
Ahora Edward gruñía de verdad. Emitió un sonido desgarrado y violento
mientras lanzaba a Aro una mirada torva. Nadie se movía en la habitación.
Todos los presentes le miraban con incredulidad y sorpresa, como si hubiera
cometido una vergonzosa metedura de pata. Aro le miró una vez y se quedó
inmóvil mientras su ancha sonrisa se convertía en una expresión
malhumorada.
Luego se dirigió a Jane.
—Me preguntaba, querida, si Bella es inmune a ti.
Los rabiosos gruñidos de Edward apenas me permitían oír las palabras de
Aro. Edward me soltó y se puso delante de mí para esconderme de la vista de
ambos. Cayo, seguido por su séquito, se acercó a nosotros tan
silenciosamente como un espectro para observar.
Jane se volvió hacia nosotros con una sonrisa beatífica en los labios.
—¡No! —chilló Alice cuando Edward se lanzó contra la joven.
Antes de que yo fuera capaz de reaccionar, de que alguien se interpusiera
entre ellos o de que los escoltas de Aro pudieran moverse, Edward dio con sus
huesos en el suelo.
Nadie le había tocado, pero se hallaba en el enlosado y se retorcía con dolores
manifiestos ante mi mirada de espanto.
Ahora Jane le sonreía sólo a él, y de pronto encajaron todas las piezas del
puzzle, lo que había dicho Alice sobre sus dones formidables, la razón por la
que todos trataban a Jane con semejante deferencia y por qué Edward se
había interpuesto voluntariamente en su camino antes de que ella pudiera
hacer eso conmigo.
—¡Parad! —grité.
Mi voz resonó en el silencio y me lancé hacia delante de un salto para
interponerme entre ellos, pero Alice me rodeó con sus brazos en una presa
insuperable e ignoró mi forcejeo. No escapó sonido alguno de los labios de
Edward mientras le aplastaban contra las piedras. Me pareció que me iba a
estallar de dolor la cabeza al contemplar semejante escena.
—Jane —la llamó Aro con voz tranquila.
La joven alzó la vista enseguida, aún sonriendo de placer, y le interrogó con la
mirada. Edward se quedó inmóvil en cuando Jane dejó de mirarle.
Aro me señaló con un asentimiento de cabeza.
Jane volvió hacia mí su sonrisa.
Ni siquiera le sostuve la mirada. Observé a Edward desde la cárcel de los
brazos de Alice, donde seguía debatiéndome en vano.
—Se encuentra bien —me susurró Alice con voz tensa, y apenas hubo
terminado de hablar, Edward se incorporó. Nuestras miradas se encontraron.
Sus ojos estaban horrorizados. Al principio, pensé que el pánico se debía al
dolor que acababa de padecer, pero entonces miró rápidamente a Jane y
luego a mí, y su rostro se relajó de alivio.
También yo observé a Jane, que había dejado de sonreír y me taladraba con la
mirada. Apretaba los dientes mientras se concentraba en mí. Retrocedí,
esperando sentir el dolor…
… pero no sucedió nada.
Edward volvía a estar a mi lado. Tocó el brazo de Alice y ella me entregó a él.
Aro soltó una risotada.
—Ja, ja, ja —rió entre dientes—. Has sido muy valeroso, Edward, al soportarlo
en silencio. En una ocasión, sólo por curiosidad, le pedí a Jane que me lo
hiciera a mí…
Sacudió la cabeza con gesto admirado.
Edward le fulminó con la mirada, disgustado. Aro suspiró.
—¿Qué vamos a hacer con vosotros?
Edward y Alice se envararon. Aquélla era la parte que habían estado
esperando. Me eché a temblar.
—Supongo que no existe posibilidad alguna de que hayas cambiado de
parecer, ¿verdad? —le preguntó Aro, expectante, a Edward—. Tu don sería
una excelente adquisición para nuestro pequeño grupo.
Edward vaciló. Vi hacer muecas a Felix y a Jane con el rabillo del ojo. Edward
pareció sopesar cada palabra antes de pronunciarla:
—Preferiría… no… hacerlo.
—¿Y tú, Alice? —inquirió Aro, aún expectante—. ¿Estarías tal vez interesada
en unirte a nosotros?
—No, gracias —dijo Alice.
—¿Y tú, Bella?
Aro enarcó las cejas. Le miré fijamente con rostro inexpresivo mientras
Edward siseaba en mi oído en voz baja. ¿Bromeaba o de verdad me
preguntaba si quería quedarme para la cena?
Fue Cayo, el vampiro de pelo blanco, quien rompió el silencio.
—¿Qué? —inquirió Cayo a Aro. La voz de aquél, a pesar de no ser más que un
susurro, era rotunda.
—Cayo, tienes que advertir el potencial, sin duda —le censuró con afecto—.
No he visto un diamante en bruto tan prometedor desde que encontramos a
Jane y Alec. ¿Imaginas las posibilidades cuando sea uno de los nuestros?
Cayo desvió la mirada con mordacidad. Jane echó chispas por los ojos,
indignada por la comparación.
A mi lado, Edward estaba que bufaba. Podía oír un ruido sordo en su pecho,
un ruido que estaba a punto de convertirse en un bramido. No debía permitir
que su temperamento le perjudicara.
—No, gracias —dije lo que pensaba en apenas un susurro, ya que el pánico
me quebró la voz.
Aro suspiró una vez más.
—Una verdadera lástima… ¡Qué despilfarro!
—Unirse o morir, ¿no es eso? —masculló Edward. Sospeché algo así cuando
nos condujeron a esta estancia—. ¡Pues vaya leyes las vuestras!
—Por supuesto que no —Aro parpadeó atónito—. Edward, ya nos habíamos
reunido aquí para esperar a Heidi, no a ti.
—Aro —bisbiseó Cayo—, la ley los reclama.
Edward miró fijamente a Cayo e inquirió:
—¿Y cómo es eso?
Él ya debía de saber lo que Cayo tenía en mente, pero parecía decidido a
hacerle hablar en voz alta.
Cayo me señaló con un dedo esquelético.
—Sabe demasiado. Has desvelado nuestros secretos —espetó con voz
apergaminada, como su piel.
—Aquí, en vuestra charada, también hay unos pocos humanos —le recordó
Edward. Entonces me acordé de la guapa recepcionista del piso de abajo.
El rostro de Cayo se crispó con una nueva expresión. ¿Se suponía que eso era
una sonrisa?
—Sí —admitió—, pero nos sirven de alimento cuando dejan de sernos útiles.
Ése no es tu plan para la chica. ¿Estás preparado para acabar con ella si
traiciona nuestros secretos? Yo creo que no —se mofó.
—No voy a… —empecé a protestar, aunque fuera entre susurros, pero Cayo
me silenció con una gélida mirada.
—Tampoco pretendes convertirla en uno de nosotros —prosiguió—, por
consiguiente, ello nos hace vulnerables. Bien es cierto que, por esto, sólo
habría que quitarle la vida a la chica. Puedes dejarla aquí si lo deseas.
Edward le enseñó los colmillos.
—Lo que pensaba —concluyó Cayo con algo muy similar a la satisfacción.
Felix se inclinó hacia delante con avidez.
—A menos que… —intervino Aro, que parecía muy contrariado por el giro que
había tomado la conversación—. A menos que, ¿albergas el propósito de
concederle la inmortalidad?
Edward frunció los labios y vaciló durante unos instantes antes de responder:
—¿Y qué pasa si lo hago?
Aro sonrió, feliz de nuevo.
—Vaya, en ese caso serías libre de volver a casa y darle a mi amigo Carlisle
recuerdos de mi parte —su expresión se volvió más dubitativa—. Pero me
temo que tendrías que decirlo en serio y comprometerte.
Aro alzó la mano delante de Edward.
Cayo, que había empezado a poner cara de pocos amigos, se relajó.
Edward frunció los labios con rabia hasta convertirlos en una línea. Me miró
fijamente a los ojos y yo a él.
—Hazlo —susurré—, por favor.
¿Era en verdad una idea tan detestable? ¿Prefería él morir antes que
transformarme? Me sentí como si me hubieran propinado una patada en el
estómago.
Edward me miró con expresión torturada.
Entonces, Alice se alejó de nuestro lado y se dirigió hacia Aro. Nos volvimos a
mirarla. Ella había levantado la mano igual que el vampiro.
Alice no dijo nada y Aro despachó a su guardia cuando acudieron a impedir
que se acercara. Aro se reunió con ella a mitad de camino y le tomó la mano
con un destello ávido y codicioso en los ojos.
Inclinó la cabeza hacia las manos de ambos, que se tocaban, y cerró los ojos
mientras se concentraba. Alice permaneció inmóvil y con el rostro
inexpresivo. Oí cómo Edward chasqueaba los dientes.
Nadie se movió. Aro parecía haberse quedado allí clavado encima de la mano
de Alice. Me fui poniendo más y más tensa conforme pasaban los segundos,
preguntándome cuánto tiempo iba a pasar antes de que fuera demasiado
tiempo, antes de que significara que algo iba mal, peor todavía de lo que ya
iba.
Transcurrió otro momento agónico y entonces la voz de Aro rompió el
silencio.
—Ja, ja, ja —rió, aún con la cabeza vencida hacia delante. Lentamente alzó los
ojos, que relucían de entusiasmo—. ¡Eso ha sido fascinante!
—Me alegra que lo hayas disfrutado.
—Ver las mismas cosas que tú ves, ¡sobre todo las que aún no han sucedido!
—sacudió la cabeza, maravillado.
—Pero eso está por suceder —le recordó Alice con voz tranquila.
—Sí, sí, está bastante definido. No hay problema, por supuesto.
Cayo parecía amargamente desencantado, un sentimiento que al parecer
compartía con Felix y Jane.
—Aro —se quejó Cayo.
—¡Tranquilízate, querido Cayo! —Aro sonreía—. ¡Piensa en las posibilidades!
Ellos no se van a unir a nosotros hoy, pero siempre existe la esperanza de que
ocurra en el futuro. Imagina la dicha que aportaría sólo la joven Alice a
nuestra pequeña comunidad… Además, siento una terrible curiosidad por ver
¡cómo entra en acción Bella!
Aro parecía convencido. ¿Acaso no comprendía lo subjetivas que eran las
visiones de Alice, que lo que veía sobre mi transformación hoy podía cambiar
mañana? Un millón de ínfimas decisiones, las de Alice y otros muchos —
también las de Edward— podían cambiar su camino y, con eso, el futuro.
¿Importaba que ella estuviera realmente dispuesta? ¿Supondría alguna
diferencia que yo me convirtiera en vampiro si la idea resultaba tan repulsiva
a Edward que consideraba la muerte como una alternativa mejor que tenerme
a su lado para siempre, como una molestia inmortal? Aterrada como estaba,
sentí que me hundía en el abatimiento, que me ahogaba en él…
—En tal caso, ¿somos libres de irnos ahora? —preguntó Edward sin alterar la
voz.
—Sí, sí —contestó Aro en tono agradable—, pero, por favor, visitadnos de
nuevo. ¡Ha sido absolutamente apasionante!
—Nosotros también os visitaremos para cerciorarnos de que la habéis
transformado en uno de los nuestros —prometió Cayo, que de pronto tenía los
ojos entrecerrados como la mirada soñolienta de un lagarto con pesados
párpados—. Si yo estuviera en vuestro lugar, no lo demoraría demasiado. No
ofrecemos segundas oportunidades.
La mandíbula de Edward se tensó, pero asintió una sola vez.
Cayo esbozó una sonrisita de suficiencia y se deslizó hacia donde Marco
permanecía sentado, inmóvil e indiferente.
Felix gimió.
—Ah, Felix, paciencia —Aro sonrió divertido—. Heidi estará aquí de un
momento a otro.
—Mmm —la voz de Edward tenía un tono incisivo—. En tal caso, quizá
convendría que nos marcháramos cuanto antes.
—Sí —coincidió Aro—. Es una buena idea. Los accidentes ocurren. Por favor,
si no os importa, esperad abajo hasta que se haga de noche.
—Por supuesto —aceptó Edward mientras yo me acongojaba ante la
perspectiva de esperar al final del día antes de poder escapar.
—Y toma —agregó Aro, dirigiéndose a Felix con un dedo. Éste avanzó de
inmediato. Aro desabrochó la capa gris que llevaba el enorme vampiro, se la
quitó de los hombros y se la lanzó a Edward—. Llévate ésta. Llamas un poco
la atención.
Edward se puso la larga capa, pero no se subió la capucha.
Aro suspiró.
—Te sienta bien.
Edward rió entre dientes, pero después de lanzar una mirada hacia atrás,
calló repentinamente.
—Gracias, Aro. Esperaremos abajo.
—Adiós, mis jóvenes amigos —contestó Aro, a quien le centellearon los ojos
cuando miró en la misma dirección.
—Vamonos —nos instó Edward con apremio.
Demetri nos indicó mediante gestos que le siguiéramos, y nos fuimos por
donde habíamos venido, que, a juzgar por las apariencias, debía de ser la
única salida.
Edward me arrastró a su lado enseguida. Alice se situó al otro costado con
gesto severo.
—Tendríamos que haber salido antes —murmuró.
Alcé los ojos para mirarla, pero sólo parecía disgustada. Fue entonces cuando
distinguí el murmullo de voces —voces ásperas y enérgicas— procedentes de
la antecámara.
—Vaya, esto es inusual —dijo un hombre con voz resonante.
—Y tan medieval —respondió efusivamente una voz femenina desagradable y
estridente.
Un gentío estaba cruzando la portezuela hasta atestar la pequeña estancia de
piedra. Demetri nos indicó mediante señas que dejáramos paso. Pegamos la
espalda contra el muro helado para permitirles cruzar.
La pareja que encabezaba el grupo, americanos a juzgar por el acento,
miraban a su alrededor y evaluaban cuanto veían. Otros estudiaban el marco
como simples turistas. Unos pocos tomaron fotografías. Los demás parecían
desconcertados, como si la historia que les hubiera conducido hasta aquella
habitación hubiera dejado de tener sentido. Me fijé en una mujer menuda de
tez oscura. Llevaba un rosario alrededor del cuello y sujetaba con fuerza la
cruz que llevaba en la mano. Caminaba más despacio que los demás. De vez
en cuando tocaba a alguien y le preguntaba algo en un idioma desconocido.
Nadie parecía comprenderla y el pánico de su voz aumentaba sin cesar.
Edward me atrajo y puso mi rostro contra su pecho, pero ya era tarde. Lo
había comprendido.
Me arrastró a toda prisa en dirección a la puerta en cuanto hubo el más
mínimo resquicio. Yo noté la expresión horrorizada de mis facciones y cómo
los ojos se me iban llenando de lágrimas.
La ampulosa entrada estaba en silencio a excepción de una mujer guapísima
de figura escultural. Nos miró con curiosidad, sobre todo a mí.
—Bienvenida a casa, Heidi —la saludó Demetri a nuestras espaldas.
Ella sonrió con aire ausente. Me recordó a Rosalie, aunque no se parecieran
en nada, porque también poseía una belleza excepcional e inolvidable. No era
capaz de quitarle los ojos de encima.
Heidi vestía para realzar su belleza. La más pequeña de las minifaldas dejaba
al descubierto unas piernas sorprendentemente esbeltas, cuya piel blanca
quedaba oscurecida por las medias. Llevaba un top de mangas largas y cuello
alto, pero extremadamente ceñido al cuerpo, de vinilo rojo. Su melena de
color caoba era lustrosa y tenía en los ojos una tonalidad violeta muy extraña,
el color que podría resultar al poner unas lentes de contacto azules sobre una
pupila de color rojo.
—Demetri —respondió con voz sedosa mientras sus ojos iban de mi rostro a la
capa gris de Edward.
—Buena pesca —la felicitó el aludido, y de pronto comprendí la finalidad del
llamativo atuendo que lucía. No sólo era la pescadora, sino también el cebo.
—Gracias —exhibió una sonrisa apabullante—. ¿No vienes?
—En un minuto. Guárdame algunos.
Heidi asintió y se agachó para atravesar la puerta después de dirigirme una
última mirada de curiosidad.
Edward marcó un paso que me obligaba a ir corriendo para no rezagarme,
pero a pesar de todo no pudimos cruzar la ornamentada puerta que había al
final del corredor antes de que comenzaran los gritos.
La huida
Demetri nos condujo hasta la lujosa y alegre área de recepción. Gianna, la
mujer, seguía en su puesto detrás del mostrador de caoba pulida. Unos
altavoces ocultos llenaban la habitación con las notas nítidas de una pieza
inocente.
—No os vayáis hasta que oscurezca —nos previno Demetri.
Edward asintió con la cabeza y él se marchó precipitadamente poco después.
Gianna observó la capa prestada de Edward con gesto astuto y especulativo.
El cambio no pareció sorprenderle nada.
—¿Os encontráis bien las dos? —preguntó Edward entre dientes lo bastante
bajo para que no pudiera captarlo la recepcionista. Su voz sonaba ruda, si es
que el terciopelo puede serlo, a causa de la ansiedad. Supuse que seguía
tenso por la situación.
—Será mejor que la sientes antes de que se desplome —aconsejó Alice—. Va a
caerse a pedazos.
Fue en ese momento cuando me di cuenta de que temblaba de la cabeza a los
pies, temblaba tanto que todo mi cuerpo vibraba hasta que al fin me
castañetearon los dientes, la habitación empezó a dar vueltas a mi alrededor y
se me nubló la vista. Durante un momento de delirio, me pregunté si era así
como Jacob se sentía justo antes de transformarse en hombre lobo.
Escuché un sonido discordante, como si estuvieran aserrando algo, un
contrapunto extraño a la música de fondo que, por contraste, parecía risueña.
El temblor me distraía lo justo para impedirme determinar la procedencia.
—Silencio, Bella, calma —me pidió Edward conforme me guiaba hacia el sofá
más alejado de la curiosa humana del mostrador.
—Creo que se está poniendo histérica. Quizá deberías darle una bofetada —
sugirió Alice.
Edward le lanzó una mirada desesperada.
Entonces lo comprendí. Oh. El ruido era yo. El sonido similar al corte de una
sierra eran los sollozos que salían de mi pecho. Eso era lo que me hacía
temblar.
—Todo va bien, estás a salvo, todo va bien —entonaba él una y otra vez. Me
sentó en su regazo y me arropó con la gruesa capa de lana para protegerme
de su piel fría.
Sabía que ese tipo de reacción era una estupidez por mi parte. ¿Quién sabía
cuánto tiempo me quedaba para poder mirar su rostro? Nos habíamos salvado
y él podía dejarme en cuanto estuviéramos en libertad. Era un desperdicio,
una locura, tener los ojos tan llenos de lágrimas que no pudiera verle las
facciones con claridad.
Pero era detrás de mis ojos donde se encontraba la imagen que las lágrimas
no podían limpiar, donde veía el rostro aterrorizado de la mujer menuda del
rosario.
—Toda esa gente… —hipé.
—Lo sé —susurró él.
—Es horrible.
—Sí, lo es. Habría deseado que no hubieras tenido que ser testigo de esto.
Apoyé la cabeza sobre su pecho frío y me sequé los ojos con la gruesa capa.
Respiré hondo varias veces mientras intentaba calmarme.
—¿Necesitan algo? —preguntó una voz en tono educado. Era Gianna, que se
inclinaba sobre el hombro de Edward con una mirada que intentaba mostrar
empatía, una mirada profesional y cercana a la vez. Al parecer, no le
preocupaba tener el rostro a centímetros de un vampiro hostil. O bien se
encontraba en una total ignorancia o era muy buena en lo suyo.
—No —contestó Edward con frialdad.
Ella asintió, me sonrió y después desapareció.
Esperé a que se hubiera alejado lo bastante como para que no pudiera
escucharme.
—¿Sabe ella lo que sucede aquí? —inquirí con voz baja y ronca. Empezaba a
tranquilizarme y mi respiración se fue normalizando.
—Sí, lo sabe todo —contestó Edward.
—¿Sabe también que algún día pueden matarla?
—Es consciente de que existe esa posibilidad —aquello me sorprendió. El
rostro de Edward era inescrutable—. Alberga la esperanza de que decidan
quedársela.
Sentí que la sangre huía de mi rostro.
—¿Quiere convertirse en una de ellos?
Él asintió una vez y clavó los ojos en mi cara a la espera de mi reacción.
Me estremecí.
—¿Cómo puede querer eso? —susurré más para mí misma que buscando
realmente una respuesta—. ¿Cómo puede ver a esa gente desfilar al interior
de esa habitación espantosa y querer formar parte de eso?
Edward no contestó, pero su rostro se crispó en respuesta a algo que yo había
dicho.
De pronto, mientras examinaba su rostro tan hermoso e intentaba
comprender el porqué de aquella crispación, me di cuenta de que, aunque
fuera fugazmente, estaba de verdad en brazos de Edward y que no nos iban a
matar, al menos por el momento.
—Ay, Edward —se me empezaron a saltar las lágrimas y al poco también
comencé a gimotear.
Era una reacción estúpida. Las lágrimas eran demasiado gruesas para
permitirme volver a verle la cara y eso era imperdonable. Con seguridad, sólo
tenía de plazo hasta el crepúsculo; de nuevo como en un cuento de hadas, con
límites después de los cuales acababa la magia.
—¿Qué es lo que va mal? —me preguntó todavía lleno de ansiedad mientras
me daba amables golpecitos en la espalda.
Enlacé mis brazos alrededor de su cuello. ¿Qué era lo peor que él podía
hacer? Sólo apartarme, así que me apretujé aún más cerca.
—¿No es de locos sentirse feliz justo en este momento? —le pregunté. La voz
se me quebró dos veces.
Él no me apartó. Me apretó fuerte contra su pecho, tan duro como el hielo,
tan fuerte que me costaba respirar, incluso ahora, con mis pulmones intactos.
—Sé exactamente a qué te refieres —murmuró—, pero nos sobran razones
para ser felices. La primera es que seguimos vivos.
—Sí —convine—. Ésa es una excelente razón.
—Y juntos —musitó. Su aliento era tan dulce que hizo que la cabeza me diera
vueltas.
Me limité a asentir, convencida de que él no concedía a esa afirmación la
misma importancia que yo.
—Y, con un poco de suerte, todavía estaremos vivos mañana.
—Eso espero —dije con preocupación.
—Las perspectivas son buenas —me aseguró Alice. Estaba tan quieta que casi
habíamos olvidado su presencia—. Veré a Jasper en menos de veinticuatro
horas —añadió con satisfacción.
Alice era afortunada. Ella podía confiar en su futuro.
Yo no era capaz de apartar la mirada de Edward mucho rato. Le observé
fijamente, deseando más que nunca ese futuro que nunca ocurriría, que aquel
momento durara para siempre o si no, que yo dejara de existir cuando
acabara.
Edward me devolvió la mirada, con sus suaves ojos oscuros y resultó fácil
pretender que él sentía lo mismo. Y así lo hice. Me lo imaginé para que el
momento tuviera un sabor más dulce.
Recorrió mis ojeras con la punta de los dedos.
—Pareces muy cansada.
—Y tú sediento —le repliqué en un susurro mientras estudiaba las marcas
moradas debajo de sus pupilas negras.
Él se encogió de hombros.
—No es nada.
—¿Estás seguro? Puedo sentarme con Alice —le ofrecí, aunque a
regañadientes; preferiría que me matara en ese instante antes que moverme
un centímetro de donde estaba.
—No seas ridícula —suspiró; su aliento dulce me acarició la cara—. Nunca he
controlado más esa parte de mi naturaleza que en este momento.
Tenía miles de preguntas para él. Una de ellas pugnaba por salir ahora de mis
labios, pero me mordí la lengua. No quería echar a perder el momento,
aunque fuera imperfecto, así, en una habitación que me ponía enferma, bajo
la mirada de una mujer que deseaba convertirse en un monstruo.
En sus brazos, era más que fácil fantasear con la idea de que él me amaba. No
quería pensar sobre sus motivaciones en ese momento, máxime si estaba
actuando de ese modo para mantenerme tranquila mientras continuara el
peligro, o bien porque se sentía culpable de que yo estuviera allí y no deseaba
sentirse responsable de mi muerte. Quizás el tiempo que habíamos pasado
separados había bastado para que no le aburriera todavía, pero nada de esto
importaba. Me sentía mucho más feliz fantaseando.
Permanecí quieta en sus brazos, memorizando su rostro otra vez,
engañándome…
Me miraba como si él estuviera haciendo lo mismo aunque entretanto discutía
con Alice sobre la mejor forma de volver a casa. Intercambiaban rápidos
cuchicheos, y comprendí que actuaban así para que Gianna no pudiera
entenderlos. Incluso yo, que estaba a su lado, me perdí la mitad de la
conversación. Me dio la impresión de que el asunto iba a requerir algún robo
más. Me pregunté con cierto desapego si el propietario del Porsche amarillo
habría recuperado ya su coche.
—¿Y qué era toda esa cháchara sobre cantantes? —preguntó Alice en un
momento determinado.
—La tua cantante —señaló Edward. Su voz convirtió las palabras en música.
—Sí, eso —afirmó Alice y yo me concentré por un momento. Ya puestos,
también me preguntaba lo mismo.
Sentí cómo Edward se encogía de hombros.
—Ellos tienen un nombre para alguien que huele del modo que Bella huele
para mí. La llaman «mi cantante», porque su sangre canta para mí.
Alice se echó a reír.
Estaba lo suficientemente agotada como para dormirme, pero luché contra el
cansancio. No quería perderme ni un segundo del tiempo que pudiera pasar
en su compañía. De vez en cuando, mientras hablaba con Alice, se inclinaba
repentinamente y me besaba. Sus labios —suaves como el vidrio pulido— me
rozaban el pelo, la frente, la punta de la nariz. Cada beso era como si aplicara
una descarga eléctrica a mi corazón, aletargado durante tanto tiempo. El
sonido de sus latidos parecía llenar por completo la habitación.
Era el paraíso, aunque estuviéramos en el mismo centro del infierno.
Perdí la noción del tiempo por completo, por lo que me entró el pánico cuando
los brazos de Edward se tensaron en torno a mí y él y Alice miraron al fondo
de la habitación con gesto de preocupación. Me encogí contra el pecho de
Edward al ver a Alec traspasar las puertas de doble hoja. Ahora, sus ojos eran
de un vívido color rubí; a pesar del «almuerzo», no se le veía ni una mancha
en la ropa.
Eran buenas noticias.
—Ahora, sois libres para marcharos —anunció con un tono tan cálido que
cualquiera hubiera pensado que éramos amigos de toda la vida—. Lo único
que os pedimos es que no permanezcáis en la ciudad.
Edward no hizo amago de protestar; su voz era fría como el hielo.
—Eso no es problema.
Alec sonrió, asintió y desapareció de nuevo.
—Al doblar la esquina, sigan el pasillo a la derecha hasta llegar a los primeros
ascensores —nos indicó Gianna mientras Edward me ayudaba a ponerme en
pie—. El vestíbulo y las salidas a la calle están dos pisos más abajo. Adiós,
entonces —añadió con amabilidad. Me pregunté si su competencia bastaría
para salvarla.
Alice le lanzó una mirada sombría.
Me sentí aliviada al pensar que había otra salida al exterior; no estaba segura
de poder soportar otro paseo por el subterráneo.
Salimos por un lujoso vestíbulo decorado con gran gusto. Fui la única que
volvió la vista atrás para contemplar el castillo medieval que albergaba la
elaborada tapadera. Sentí un gran alivio al no divisar la torrecilla desde allí.
Los festejos continuaban con todo su esplendor. Las farolas empezaban a
encenderse mientras recorríamos a toda prisa las estrechas callejuelas
adoquinadas. En lo alto, el cielo era de un gris mate que se iba
desvaneciendo, pero la oscuridad era mayor en las calles dada la cercanía de
los edificios entre sí.
También la fiesta se volvía más oscura. La capa larga que arrastraba Edward
no llamaba ahora la atención del modo que lo habría hecho en una tarde
normal en Volterra. Había otros que también llevaban capas de satén negro, y
los colmillos de plástico que yo había visto llevar a los niños en la plaza
parecían haberse vuelto muy populares entre los adultos.
—Ridículo —masculló Edward en una ocasión.
No me di cuenta del momento en que Alice desapareció de mi lado. Miré
alrededor para hacerle una pregunta, pero ya se había ido.
—¿Dónde está Alice? —susurré llena de pánico.
—Ha ido a recuperar vuestros bolsos de donde los escondió esta mañana.
Se me había olvidado que podría usar mi cepillo de dientes. Esto mejoró mi
ánimo de forma considerable.
—Está robando otro coche, ¿no? —adiviné.
Me dedicó una gran sonrisa.
—No hasta que salgamos de Volterra.
Parecía que quedaba un camino muy largo hasta la entrada. Edward se dio
cuenta de que me hallaba al límite de mis fuerzas; me pasó el brazo por la
cintura y soportó la mayor parte de mi peso mientras andábamos.
Me estremecí cuando me guió a través de un arco de piedra oscura. Encima
de nosotros había un enorme rastrillo antiguo. Parecía la puerta de una jaula
a punto de caer delante de nosotros y dejarnos atrapados.
Me llevó hasta un coche oscuro que esperaba en un charco de sombras a la
derecha de la puerta, con el motor en marcha. Para mi sorpresa, se deslizó en
el asiento trasero conmigo y no insistió en conducir él.
Alice habló en son de disculpa.
—Lo siento —hizo un gesto vago hacia el salpicadero—. No había mucho
donde escoger.
—Está muy bien, Alice —sonrió ampliamente—. No todo van a ser Turbos 911.
Ella suspiró.
—Voy a tener que comprarme uno de ésos legalmente. Era fabuloso.
—Te regalaré uno para Navidades —le prometió Edward.
Alice se dio la vuelta para dedicarle una sonrisa resplandeciente, lo que me
preocupó, ya que había empezado a acelerar por la ladera oscura y llena de
curvas.
—Amarillo —le dijo ella.
Edward me mantuvo abrazada con fuerza. Me sentía calentita y cómoda
dentro de la capa gris. Más que cómoda.
—Ahora puedes dormirte, Bella —murmuró—, ya ha terminado todo.
Sabía que se estaba refiriendo al peligro, a la pesadilla en la vieja ciudad,
pero yo tuve que tragar saliva con fuerza antes de poderle contestar.
—No quiero dormir. No estoy cansada.
Sólo la segunda parte era mentira. No estaba dispuesta a cerrar los ojos. El
coche apenas estaba iluminado por los instrumentos de control del
salpicadero, pero bastaba para que le viera el rostro.
Presionó los labios contra el hueco que había debajo de mi oreja.
—Inténtalo —me animó.
Yo sacudí la cabeza.
Suspiró.
—Sigues igual de cabezota.
Lo era. Luché para evitar que se cerraran mis pesados párpados y gané.
La carretera oscura fue el peor tramo; luego, las luces brillantes del
aeropuerto de Florencia me ayudaron a seguir despierta, y también el hecho
de poder cepillarme los dientes y ponerme ropa limpia; Alice le compró ropa
nueva a Edward y dejó la capa oscura en un montón de basura en un callejón.
El vuelo a Roma era tan corto que no hubo oportunidad de que me venciera la
fatiga. Me hice a la idea de que el de Roma a Atlanta sería harina de otro
costal de todas todas, por eso le pregunté a la azafata de vuelo si podía
traerme una Coca-Cola.
—Bella… —me reconvino Edward, sabedor de mi poca tolerancia a la cafeína.
Alice viajaba en el asiento de atrás. Podía oírle murmurar algo a Jasper por el
móvil.
—No quiero dormir —le recordé. Le di una excusa que resultaba creíble
porque era cierta—. Veré cosas que no quiero ver si cierro ahora los ojos.
Tendré pesadillas.
No discutió conmigo después de eso.
Podría haber sido un magnífico momento para charlar y obtener las
respuestas que necesitaba. Las necesitaba, pero, en realidad, prefería no
escucharlas. Me desesperaba simplemente el pensar lo que podría oír.
Teníamos cierto tiempo por delante y él no podía escapar de mí en un avión,
bueno, al menos, no con facilidad. Nadie podía escucharnos excepto Alice; era
tarde y la mayoría de los pasajeros estaba apagando las luces y pidiendo
almohadas en voz baja. Charlar podría haberme ayudado a luchar contra el
agotamiento.
Pero, de forma perversa, me mordí la lengua para evitar el flujo de preguntas
que me inundaban. Probablemente, me fallaba el razonamiento debido al
cansancio extremo, pero esperaba comprar algunas horas más de su
compañía y ganar otra noche más, al estilo de Sherezade, si posponía la
discusión.
Así que conseguí mantenerme despierta a base de beber Coca-Cola y resistir
incluso la necesidad de parpadear. Edward parecía estar perfectamente feliz
teniéndome en sus brazos, con sus dedos recorriéndome el rostro una y otra
vez. Yo también le toqué la cara. No podía parar, aunque temía que luego,
cuando volviera a estar sola, eso me haría sufrir más. Continuó besándome el
pelo, la frente, las muñecas… pero nunca los labios y eso estuvo bien.
Después de todo, ¿de cuántas maneras se puede destrozar un corazón y
esperar de él que continúe latiendo? En los últimos días había sobrevivido a
un montón de cosas que deberían haber acabado conmigo, pero eso no me
hacía sentirme más fuerte. Al contrario, me notaba tremendamente frágil,
como si una sola palabra pudiera hacerme pedazos.
Edward no habló. Quizás albergaba la esperanza de que me durmiera. O quizá
no tenía nada que decir.
Salí triunfante en la lucha contra mis párpados pesados. Estaba despierta
cuando llegamos al aeropuerto de Atlanta e incluso vimos el sol comenzando a
alzarse sobre la cubierta nubosa de Seattle antes de que Edward cerrara el
estor de la ventanilla. Me sentí orgullosa de mí misma. No me había perdido
ni un solo minuto.
Alice y Edward no se sorprendieron por la recepción que nos esperaba en el
aeropuerto Sea-Tac, pero a mí me pilló con la guardia baja. Jasper fue el
primero que divisé, aunque él no pareció verme a mí en absoluto. Sólo tenía
ojos para Alice. Se acercó rápidamente a ella, aunque no se abrazaron como
otras parejas que se habían encontrado allí. Se limitaron a mirarse a los ojos
el uno al otro, y a pesar de todo, de algún modo, el momento fue tan íntimo
que me hizo sentir la necesidad de mirar hacia otro lado.
Carlisle y Esme esperaban en una esquina tranquila lejos de la línea de los
detectores de metales, a la sombra de un gran pilar. Esme se me acercó,
abrazándome con fuerza y cierta dificultad, porque Edward aún mantenía sus
brazos en torno a mí.
—¡Cuánto te lo agradezco…! —me susurró al oído.
Después, se arrojó en brazos de Edward y parecía como si estuviera llorando
a pesar de que no era posible.
—Nunca me hagas pasar por esto otra vez —casi le gruñó.
Edward le dedicó una enorme sonrisa, arrepentido.
—Lo siento, mamá.
—Gracias, Bella —me dijo Carlisle—. Estamos en deuda contigo.
—Para nada —murmuré. La noche en vela empezaba a pasarme factura.
Sentía la cabeza desconectada del cuerpo.
—Está más muerta que viva —reprendió Esme a Edward—. Llévala a casa.
No sabía si era a casa adonde quería irme ahora; llegados a este punto, me
tambaleé, medio ciega a través del aeropuerto, mientras Edward me sujetaba
de un brazo y Esme por el otro.
No estaba segura de si Alice y Jasper nos seguían o no, y me sentía demasiado
exhausta para mirar.
Creo que, aunque continuara andando, en realidad estaba dormida cuando
llegamos al coche. La sorpresa de ver a Emmett y Rosalie apoyados contra el
gran Sedán negro, bajo las luces tenues del aparcamiento, me recordó algo.
Edward se envaró.
—No lo hagas —susurró Esme—. Ella lo ha pasado fatal.
—Qué menos —dijo Edward, sin hacer intento alguno de bajar la voz.
—No ha sido culpa suya —intervine yo, con la voz pastosa por el agotamiento.
—Déjala que se disculpe —suplicó Esme—. Nosotros iremos con Jasper y
Alice.
Edward fulminó con la mirada a aquella vampira rubia, absurdamente
hermosa, que nos esperaba.
—Por favor, Edward —le dije. No me apetecía viajar con Rosalie más que a él,
pero yo había causado suficiente discordia ya en su familia.
Él suspiró y me empujó hacia el coche.
Emmett y Rosalie se deslizaron en los asientos delanteros sin decir una
palabra, mientras Edward me acomodaba otra vez en la parte trasera. Sabía
que no iba a conseguir mantener abiertos los párpados mucho más tiempo, así
que dejé caer la cabeza contra su pecho, derrotada, y permití que se cerraran.
Sentí que el coche revivía con un ronroneo.
—Edward —comenzó Rosalie.
—Ya sé —el tono brusco de Edward no era nada generoso.
—¿Bella? —me preguntó con suavidad.
Mis párpados revolotearon abiertos de golpe. Era la primera vez que ella se
dirigía a mí directamente.
—¿Sí, Rosalie? —le pregunté, vacilante.
—Lo siento muchísimo, Bella. Me he sentido fatal con todo esto y te agradezco
un montón que hayas tenido el valor de ir y salvar a mi hermano después de
todo lo que hice. Por favor, dime que me perdonas.
Las palabras eran torpes, y sonaban forzadas por la vergüenza, pero parecían
sinceras.
—Por supuesto, Rosalie —mascullé, aferrándome a cualquier oportunidad que
la hiciera odiarme un poco menos—. No ha sido culpa tuya en absoluto. Fui yo
la que saltó del maldito acantilado. Claro que te perdono.
El discurso me salió de una sensiblería bastante empalagosa.
—No vale hasta que recupere la conciencia, Rose —se burló Edward.
—Estoy consciente —repliqué; sólo que sonó como un suspiro incomprensible.
—Déjala dormir —insistió Edward, pero ahora su voz se volvió un poco más
cálida.
Todo quedó en silencio, a excepción del suave ronroneo del motor. Debí de
quedarme dormida, porque me pareció que sólo habían pasado unos segundos
cuando la puerta se abrió y Edward me sacó del coche. No podía abrir los
ojos. Al principio, pensé que todavía estábamos en el aeropuerto.
Y entonces escuché a Charlie.
—¡Bella! —gritó a lo lejos.
—Charlie —murmuré, intentando sacudirme el sopor.
—Silencio —susurró Edward—. Todo va bien; estás en casa y a salvo.
Duérmete ya.
—No me puedo creer que tengas la cara dura de aparecer por aquí —bramó
Charlie, dirigiéndose a Edward. Su voz sonaba ahora más cercana.
—Déjalo, papá —gruñí, pero él no me escuchó.
—¿Qué le ha pasado? —inquirió Charlie.
—Sólo está extenuada, Charlie —le tranquilizó Edward con serenidad—. Por
favor, déjala descansar.
—¡No me digas lo que tengo que hacer! —gritó Charlie—. ¡Dámela! ¡Y quítale
las manos de encima!
Edward intentó trasladarme a los brazos de Charlie, pero yo me aferré a él
usando mis tenaces dedos. Sentí cómo mi padre tiraba de mi brazo.
—Déjalo ya, papá —conseguí decir en voz más alta. Me las apañé para
mantener los párpados abiertos y mirar a Charlie con los ojos legañosos—.
Enfádate conmigo.
Estábamos en la puerta principal de mi casa, que permanecía abierta. La capa
de nubes era demasiado espesa para determinar la hora.
—Puedes apostar a que sí —prometió Charlie—. Entra.
—Vale. Bájame —suspiré.
Edward me puso de pie. Sabía que estaba derecha, pero no sentía las piernas.
Caminé con dificultad, hasta que la acera giró de pronto hacia mi rostro. Los
brazos de Edward me atraparon antes de que me diera un buen trompazo
contra el asfalto.
—Déjame sólo que la lleve a su cuarto —pidió Edward—. Después me
marcharé.
—No —grité, llena de pánico. Todavía no había conseguido mis respuestas.
Debía quedarse al menos hasta ese momento, ¿no?
—No estaré lejos —me prometió Edward, susurrándome tan bajo al oído que
no había ni una posibilidad de que Charlie pudiera haberlo oído.
No escuché la respuesta de Charlie, pero Edward entró en la casa. Mis ojos
sólo aguantaron abiertos hasta las escaleras. La última cosa que sentí fueron
las manos frías de Edward mientras me soltaba los dedos, aferrados a su
camisa.
La verdad
Me dio la sensación de haber dormido mucho tiempo. A pesar de eso, tenía el
cuerpo agarrotado, como si no hubiera cambiado de postura ni una sola vez
en todo ese tiempo. Me costaba pensar y estaba aturdida; dentro de mi
cabeza revoloteaban aún perezosamente extraños sueños de colores —sueños
y pesadillas—. Eran tan vívidos… Unos horribles y otros divinos, todos
entremezclados en un revoltijo estrafalario. Sentía a la vez una gran
impaciencia y miedo, dos componentes fundamentales de ese tipo de sueño
frustrante en el que no puedes mover los pies con suficiente rapidez… Y todo
estaba lleno de monstruos y fieras de ojos rojos cuyos modales refinados les
hacían aún más horrendos. El sueño permanecía nítido en mi mente, tanto,
que incluso podía recordar sus nombres, pero lo más fuerte, lo que percibía
con mayor precisión no era el horror. Era el ángel lo que veía con claridad.
Me resultó duro dejarle ir y despertarme. Este sueño no tendría que arrojarlo
a ese sótano lleno de pesadillas que me negaba a revivir. Luché con eso
mientras mi mente recuperaba el estado de alerta y se concentraba en la
realidad. No recordaba en qué día de la semana nos encontrábamos, pero
estaba segura de que me esperaban Jacob, el colegio, el trabajo o algo.
Inspiré profundamente, preguntándome cómo podría enfrentarme a otro día
más.
Algo frío tocó mi frente con el más suave de los roces.
Cerré los ojos con más fuerza todavía. Al parecer, pese a que lo sentía como
algo anormalmente real, seguía soñando. Estaba tan cerca de despertarme…
sólo un segundo más y todo habría desaparecido.
Pero en ese momento me di cuenta de que lo que palpaba parecía real,
demasiado real para que fuera bueno para mí. Los imaginarios brazos pétreos
que me envolvían resultaban demasiado consistentes. Me iba a arrepentir
luego si dejaba que esto llegara aún más lejos. Suspiré resignada y abrí los
párpados bruscamente para disipar la ilusión.
—¡Oh! —jadeé y me froté los ojos con las manos.
Bien, sin duda había ido demasiado lejos; había sido un error permitir que mi
imaginación se me fuera tanto de las manos. Vale, quizá «permitir» no era la
palabra correcta. En realidad, era yo quien la había forzado demasiado, con
tanto ir en pos de mis alucinaciones y ahora, en consecuencia, mi mente se
había colapsado.
Me llevó menos de un segundo caer en la cuenta de que ya que ahora estaba
loca de forma irremediable, al menos, podía aprovechar y disfrutar de las
falsas ilusiones mientras éstas fueran agradables.
Abrí los ojos otra vez y Edward aún estaba allí, con su rostro perfecto a sólo
unos cuantos centímetros del mío.
—¿Te he asustado? —preguntó con ansiedad en voz baja.
Era una maravilla cómo funcionaban estas falsas ilusiones. El rostro, la voz, el
olor, todo era mucho mejor que cuando estuve a punto de ahogarme. El
hermoso producto de mi imaginación observaba mis cambiantes expresiones
con alarma. Sus pupilas eran negras como el carbón y debajo tenía sombras
púrpuras. Esto me sorprendió; por lo general, los Edwards de mis
alucinaciones estaban mejor alimentados.
Parpadeé dos veces mientras hacía memoria con desesperación para
determinar qué era lo último que podía recordar de cuya realidad estuviera
segura. Alice formaba parte de mi sueño y me pregunté si, después de todo,
había vuelto a Forks de verdad, o si eso sólo había sido el preámbulo de la
fantasía. Luego, caí en la cuenta de que ella había regresado el día que estuve
a punto de ahogarme…
—¡Oh, mierda! —grazné con voz pastosa a causa del sueño.
—¿Qué pasa, Bella?
Le fruncí el ceño, con tristeza. Su rostro mostraba todavía más ansiedad que
antes.
—Estoy muerta, ¿no es cierto? —gemí—. Me ahogué de verdad. ¡Mierda,
mierda, mierda! El disgusto va a matar a Charlie.
Edward también puso mala cara.
—No estás muerta.
—Entonces, ¿por qué no me despierto? —le reté, alzando las cejas.
—Estás despierta, Bella.
Sacudí la cabeza.
—Seguro, seguro. Eso es lo que tú quieres que yo piense, y entonces, cuando
despierte, todo será peor; si me despierto, cosa que no va a ocurrir, porque
estoy muerta. Esto es horrible. Pobre Charlie. Y Renée y Jake… —se me apagó
la voz, horrorizada por lo que había hecho.
—Ya veo que me has confundido con una pesadilla —su sonrisa fugaz fue
triste—. Lo que no me puedo imaginar es qué es lo que debes de haber hecho
para terminar en el infierno. ¿Te has dedicado a cometer asesinatos en mi
ausencia?
Le hice una mueca.
—Pues claro que no. Tú no podrías estar conmigo si yo estuviera en el
infierno.
Él suspiró.
Se me empezaba a despejar la cabeza. Alejé la vista de su rostro a
regañadientes y contemplé la ventana abierta a la oscuridad, y después otra
vez a él. Conforme iba recordando detalles, un hormigueo empezó a subirme
por la piel hasta llegar a los pómulos, donde noté un ligero y desconocido
rubor, mientras lentamente me iba dando cuenta de que Edward estaba
realmente conmigo, que se hallaba allí de verdad y que yo estaba perdiendo el
tiempo haciendo el idiota.
—Entonces, ¿todo eso ha ocurrido de verdad?
Me resultaba imposible creer que mi sueño se había transmutado en una
realidad. No podía retener esa idea en mi mente.
—Eso depende —la sonrisa de Edward todavía era dura—. Si te refieres a que
casi nos masacran en Italia, entonces, sí.
—¡Qué extraño! —musité—. He viajado a Italia de verdad. ¿A que no sabías
que por el este nunca había pasado más allá de Alburquerque?
Puso los ojos en blanco.
—Quizá deberías dormirte otra vez. No dices más que tonterías.
—Ya no me siento cansada —todo se aclaraba por momentos—. ¿Qué hora es?
¿Cuánto tiempo he estado durmiendo?
—Es la una de la madrugada. Así que, unas catorce horas.
Me estiré mientras él hablaba. Estaba muy agarrotada.
—¿Y Charlie? —pregunté.
Edward torció el gesto.
—Duerme. Deberías saber que en este preciso momento me estoy saltando las
reglas, aunque no técnicamente, claro, ya que él me dijo que no volviera a
traspasar su puerta, y he entrado por la ventana… Pero bueno, al menos la
intención era buena.
—¿Charlie te ha echado de casa? —inquirí, mientras la incredulidad se me iba
convirtiendo en furia.
Sus ojos estaban tristes.
—¿Acaso esperabas otra cosa?
Se me puso una expresión enloquecida en la mirada. Iba a tener unas cuantas
palabritas con mi padre; quizás era un buen momento para recordarle que ya
era mayor de edad. En realidad, eso no importaba mucho, pero era una
cuestión de principios. La prohibición dejaría de tener sentido dentro de poco.
Volví mis pensamientos hacia vías menos dolorosas.
—¿Cuál es la historia? —le pregunté con auténtica curiosidad, pero sin dejar
de intentar desesperadamente mantener la conversación en terrenos
superficiales. Así, permanecería bajo control, y no podría asustarle con la
desesperada ansiedad que me atormentaba ferozmente por dentro.
—¿Qué quieres decir?
—¿Qué le voy a decir a Charlie? ¿Qué explicación le voy a dar por haber
desaparecido…? Ahora que lo pienso, ¿cuánto tiempo he estado fuera? —
intenté hacer un cálculo mental en horas.
—Sólo tres días —entrecerró los ojos, pero esta vez sonrió con mayor
naturalidad—. En realidad, albergaba la esperanza de que se te ocurriera
alguna buena explicación. Yo no tengo ninguna.
Refunfuñé.
—De fábula.
—Bueno, quizás Alice sea capaz de inventar algo —me ofreció a modo de
consuelo.
Y me sentí consolada, desde luego. ¿A quién le importaba con qué tendría que
vérmelas más tarde? Cada segundo que él estaba aquí, tan cerca, con su
rostro perfecto resplandeciendo a la luz tenue de los números del reloj
despertador, era precioso y no debía desperdiciarse.
—Y bueno… —comencé mientras pensaba la pregunta menos importante con
la que empezar, aunque no por eso dejara de ser de vital interés. Ya me había
traído a casa de una pieza y podría decidir marcharse en cualquier momento.
Debía conseguir que no dejara de hablar. Además, este paréntesis, que era
como estar en el cielo, no estaría totalmente completo sin el sonido de su voz
—, ¿en qué has andado hasta hace tres días?
Su rostro se tornó cauteloso al momento.
—En nada que me entusiasmara excesivamente.
—Claro que no —mascullé.
—¿Por qué pones esa cara?
—Bueno… —fruncí los labios, pensativa—, si, después de todo, sólo fueras un
sueño, ésa sería exactamente la clase de respuesta que darías. Mi
imaginación no da para mucho, está muy claro.
Suspiró.
—Si te lo cuento, ¿te creerás al fin que no estás viviendo una pesadilla?
—¡Una pesadilla! —repetí con resentimiento. Él esperaba mi respuesta—.
Quizá —dije después de pensarlo un momento—, si me lo cuentas.
—Estuve… cazando.
—¿Eso es todo lo que eres capaz de hacer? —le critiqué—. Eso no prueba de
ninguna manera que esté despierta.
Vaciló y después habló lentamente, eligiendo las palabras con cuidado.
—No estuve de caza para alimentarme. En realidad, ponía a prueba mi
habilidad… en el rastreo. Y no soy nada bueno.
—¿Y qué fue lo que estuviste rastreando? —le pregunté, intrigada.
—Nada de importancia —sus ojos no parecían estar en consonancia con su
expresión; parecía enfadado e incómodo.
—No te entiendo.
Dudó; su rostro se debatía, brillando bajo la extraña luz verde del reloj.
—Yo… —inspiró hondo—. Te debo una disculpa. No, sin duda, te debo mucho
más, muchísimo más que eso, pero has de saber que yo no tenía ni idea… —
sus palabras empezaron a fluir con mucha rapidez, del modo que yo
recordaba que hablaba cuando se ponía nervioso, y tuve que concentrarme
para captarlas todas—. No me di cuenta del desastre que dejaba a mis
espaldas. Pensé que te dejaba a salvo. Totalmente a salvo. No tenía ni idea de
que volvería Victoria… —sus labios se contrajeron al pronunciar ese nombre
—. Debo admitir que presté más atención a los pensamientos de James que a
los de ella cuando la vi aquella vez y, por consiguiente, fui incapaz de prever
esa clase de reacción por su parte y de descubrir que ella tenía un lazo tan
fuerte con él. Creo que me he dado cuenta ahora de que Victoria confiaba
tanto en él que jamás pensó que pudiera sucumbir, ni se le pasó por la
imaginación. Quizá fue ese exceso de confianza el que nubló sus sentimientos
por él y lo que me impidió darme cuenta de la profundidad del lazo que los
unía.
»Pero, de cualquier modo, no tengo excusa alguna por haber permitido que te
enfrentaras sola a todo eso. Cuando oí lo que le contaste a Alice, e incluso lo
que ella vio por sí misma, cuando me di cuenta de que habías tenido que
poner tu vida en manos de hombres lobo, esas criaturas inmaduras y volubles,
lo peor que ronda por ahí fuera aparte de Victoria… —se estremeció y el
torrente de palabras se detuvo por un momento—. Por favor, créeme cuando
te digo que no tenía ni idea de todo esto. Se me revuelven las tripas hasta lo
más profundo, incluso ahora, cuando puedo verte segura en mis brazos. No
tengo ni la más remota disculpa en…
—Para, para —le interrumpí.
Me miró con ojos llenos de sufrimiento y yo procuré elegir las palabras
adecuadas, aquellas que le liberaran de la obligación que se había creado y
que le estaba causando tanto dolor. Eran palabras muy difíciles de
pronunciar. No sabía si sería capaz de decirlas sin romperme en pedazos,
pero yo quería hacerlo bien. No deseaba convertirme en una fuente de culpa y
angustia en su vida. Él tenía que ser feliz, y no me importaba qué precio
hubiera de pagar yo.
En realidad, había albergado la esperanza de no verme en la obligación de
sacar a colación esto en nuestra última conversación. Sólo iba a conseguir
que todo terminara mucho antes.
Recurriendo a todos los meses de práctica que había pasado intentando
comportarme de un modo normal con Charlie, mantuve mi rostro tranquilo.
—Edward —comencé. Su nombre me quemó la garganta un poco mientras lo
pronunciaba. Podía sentir aún el espectro de mi agujero en el pecho, a la
espera de reabrirse en toda su extensión en cuanto él se marchara. No tenía
nada claro cómo iba a conseguir sobrevivir esta vez—, esto tiene que terminar
ya. No puedes ver las cosas de esa manera. No puedes permitir que esa…
culpa… gobierne tu vida. No tienes por qué asumir la responsabilidad de las
cosas que me han ocurrido aquí. Nada de esto ha sucedido por tu causa, sólo
es parte de las cosas que me suelen pasar a mí en la vida. Así que si tropiezo
delante de un autobús o lo que sea que me ocurra la próxima vez, has de ser
consciente de que no es cosa tuya asumir la culpa. No tienes por qué salir
corriendo hacia Italia porque te sientas mal por no haberme salvado. Incluso
si yo hubiera saltado de ese acantilado para matarme, ésa habría sido mi
elección y, desde luego, no tu responsabilidad. Sé que está en tu… naturaleza
el cargar con las culpas de todo, pero de verdad… ¡no tienes por qué llevarlo
hasta ese extremo! Es de lo más irresponsable por tu parte no haber pensado
en Carlisle, Esme y…
Estaba a punto de perderlo. Hice una pausa para respirar profundamente con
la esperanza de que eso me calmara. Tenía que liberarle. Debía asegurarme
de que esto no volviera a ocurrir otra vez.
—Isabella Marie Swan —susurró él, mientras le cruzaba por el rostro la más
extraña de las expresiones. Parecía haberse vuelto loco—, pero ¿tú te crees
que le pedí a los Vulturis que me mataran porque me sentía culpable?
Sentí cómo afloraba a mi rostro la más absoluta incomprensión.
—¿Ah, no?
—Me sentía culpable, de una forma muy intensa. Más de lo que tú podrías
llegar a comprender.
—Entonces, ¿qué estás diciendo? No te entiendo.
—Bella, me marché con los Vulturis porque pensé que habías muerto —dijo
con miel en la voz pero con rabia en los ojos—. Incluso aunque yo no hubiera
tenido nada que ver con tu muerte… —se estremeció al pronunciar la última
palabra—. Me hubiera ido a Italia aunque no hubiera ocurrido por culpa mía.
Es obvio que debería haber sido más cuidadoso, tendría que haberle
preguntado a Alice directamente, en lugar de aceptarlo de labios de Rosalie,
de segundas. Pero vamos a ver… ¿Qué se suponía que debía pensar cuando el
chico dijo que Charlie estaba en el funeral? ¿Cuáles eran las probabilidades?
»Las probabilidades… —murmuró entonces, distraído. Su voz sonaba tan baja
que no estaba segura de haberle oído bien—. Las probabilidades siempre
están amafiadas en contra nuestra. Error tras error. No creo que vuelva a
criticar nunca más a Romeo.
—Pero hay algo que aún no entiendo —dije—, y ése es el punto más
importante de la cuestión: ¿y qué?
—¿Perdona?
—¿Y qué pasaba si yo había muerto?
Me miró dudando durante un momento muy largo antes de contestar.
—¿No recuerdas nada de lo que te he dicho desde que nos conocimos?
—Recuerdo todo lo que me has dicho.
Claro que me acordaba… incluyendo las palabras que negaban todo lo
anterior.
Rozó con la yema de su frío dedo mi labio inferior.
—Bella, creo que ha habido un malentendido —cerró los ojos mientras movía
la cabeza de un lado a otro con media sonrisa en su rostro hermoso, y no era
una sonrisa feliz—. Pensé que ya te lo había explicado antes con claridad.
Bella, yo no puedo vivir en un mundo donde tú no existas.
—Estoy… —la cabeza me dio vueltas mientras buscaba la expresión adecuada
—. Estoy hecha un lío —ésa iba bien, ya que no le encontraba sentido a sus
palabras.
Me miró profundamente a los ojos con una mirada seria y honesta.
—Soy un buen mentiroso, Bella, tuve que serlo.
Me quedé helada, y los músculos se me contrajeron como si hubiera sufrido
un golpe. La línea que marcaba el agujero de mi pecho se estremeció y el
dolor que me produjo me dejó sin aliento.
Me sacudió por los hombros, intentando relajar mi rígida postura.
—¡Déjame acabar! Soy un buen mentiroso, pero desde luego, tú tienes tu
parte de culpa por haberme creído con tanta rapidez —hizo un gesto de dolor
—. Eso fue… insoportable.
Esperé, todavía paralizada.
—Te refieres a cuando estuvimos en el bosque, cuando me dijiste adiós…
No podía permitirme el recordarlo. Luché por mantenerme en el momento
presente. Edward susurró:
—No ibas a dejar que lo hiciera por las buenas. Me daba cuenta. Yo no
deseaba hacerlo, creía que me moriría si lo hacía, pero sabía que si no te
convencía de que ya no te amaba, habrías tardado muy poco en querer acabar
con tu vida humana. Tenía la esperanza de que la retomarías si pensabas que
me había marchado.
—Una ruptura limpia —susurré a través de los labios inmóviles.
—Exactamente. Pero ¡nunca imaginé que hacerlo resultaría tan sencillo!
Pensaba que sería casi imposible, que te darías cuenta tan fácilmente de la
verdad que yo tendría que soltar una mentira tras otra durante horas para
apenas plantar la semilla de una duda en tu cabeza. Mentí y lo siento mucho,
muchísimo, porque te hice daño, y lo siento también porque fue un esfuerzo
que no mereció la pena. Siento que a pesar de todo no pudiera protegerte de
lo que yo soy. Mentí para salvarte, pero no funcionó. Lo siento.
»Pero ¿cómo pudiste creerme? Después de las miles de veces que te dije lo
mucho que te amaba, ¿cómo pudo una simple palabra romper tu fe en mí?
Yo no contesté. Estaba demasiado paralizada para darle forma a una
respuesta racional.
—Vi en tus ojos que de verdad creías que ya no te quería. La idea más
absurda, más ridícula, ¡como si hubiera alguna manera de que yo pudiera
existir sin necesitarte!
Seguía helada. Sus palabras me parecían incomprensibles, porque eran
imposibles.
Me sacudió el hombro otra vez, sin fuerza, pero lo suficiente para que me
castañetearan un poco los dientes.
—Bella —suspiró—. ¡Dime de una vez qué es lo que estás pensando!
En ese momento rompí a llorar. Las lágrimas me anegaron los ojos, los
desbordaron y me inundaron las mejillas.
—Lo sabía —sollocé—. Sabía que estaba soñando…
—Eres imposible —comentó y soltó una carcajada breve, seca y frustrada—.
¿De qué manera te puedo explicar esto para que me creas? No estás dormida
ni muerta. Estoy aquí y te quiero. Siempre te he querido y siempre te querré.
Cada segundo de los que estuve lejos estuve pensando en ti, viendo tu rostro
en mi mente. Cuando te dije que no te quería… ésa fue la más negra de las
blasfemias.
Sacudí la cabeza mientras las lágrimas continuaban cayendo desde las
comisuras de mis ojos.
—No me crees, ¿verdad? —susurró, con el rostro aún más pálido de lo
habitual—. Puedo verlo incluso con esta luz. ¿Por qué te crees la mentira y no
puedes aceptar la verdad?
—Nunca ha tenido sentido que me quisieras —le expliqué, y la voz se me
quebró dos veces—. Siempre lo he sabido.
Sus ojos se entrecerraron y se le endureció la mandíbula.
—Te probaré que estás despierta —me prometió.
Me sujetó la cabeza entre sus dos manos de hierro, ignorando mis esfuerzos
cuando intenté volver la cabeza hacia otro lado.
—Por favor, no lo hagas —susurré.
Se detuvo con los labios a unos centímetros de los míos.
—¿Por qué no? —inquirió. Su aliento acariciaba mi rostro, haciendo que la
cabeza me diera vueltas.
—Cuando me despierte… —él abrió la boca para protestar, de modo que me
corregí—. ¡Vale, olvídalo! Rectifico: cuando te vayas otra vez, ya va a ser
suficientemente duro sin esto.
Retrocedió unos centímetros para examinar mi rostro.
—Ayer, cuando te toqué, estabas tan… vacilante, tan cautelosa. Y todo sigue
igual. Necesito saber por qué. ¿Acaso ya es demasiado tarde? ¿Quizá te he
hecho demasiado daño? ¿Es porque has cambiado, como yo te pedí que
hicieras? Eso sería… bastante justo. No protestaré contra tu decisión. Así que
no intentes no herir mis sentimientos, por favor; sólo dime ahora si todavía
puedes quererme o no, después de todo lo que te he hecho. ¿Puedes? —
murmuró.
—¿Qué clase de pregunta idiota es ésa?
—Limítate a contestarla, por favor.
Le miré con aspecto enigmático durante un rato.
—Lo que siento por ti no cambiará nunca. Claro que te amo y ¡no hay nada
que puedas hacer contra eso!
—Es todo lo que necesitaba escuchar.
En ese momento, su boca estuvo sobre la mía y no pude evitarle. No sólo
porque era miles de veces más fuerte que yo, sino porque mi voluntad quedó
reducida a polvo en cuanto se encontraron nuestros labios. Este beso no fue
tan cuidadoso como los otros que yo recordaba, lo cual me venía la mar de
bien. Si luego iba a tener que pagar un precio por él, lo menos que podía
hacer era sacarle todo el jugo posible.
Así que le devolví el beso con el corazón latiéndome a un ritmo irregular,
desbocado, mientras mi respiración se transformaba en un jadeo frenético y
mis manos se movían avariciosas por su rostro. Noté su cuerpo de mármol
contra cada curva del mío y me sentí muy contenta de que no me hubiera
escuchado, porque no había pena en el mundo que justificara que me perdiera
esto. Sus manos memorizaron mi cara, tal como lo estaban haciendo las mías
y durante los segundos escasos que sus labios estuvieron libres, murmuró mi
nombre.
Se apartó cuando empecé a marearme, sólo para poner su oído contra mi
corazón.
Yo me quedé quieta allí, aturdida, esperando a que los jadeos se ralentizaran
y desaparecieran.
—A propósito —dijo como quien no quiere la cosa—. No voy a dejarte.
No le respondí, y él pareció percibir el escepticismo en mi silencio.
Alzó su rostro hasta trabar su mirada en la mía.
—No me voy a ir a ninguna parte. Al menos no sin ti —añadió con más
seriedad—. Sólo te dejé porque quería que tuvieras la oportunidad de llevar
una vida feliz como una mujer normal. Me daba cuenta de lo que te estaba
haciendo al mantenerte siempre al borde del peligro, apartándote del mundo
al que perteneces, arriesgando tu vida cada minuto que estaba contigo. Así
que tuve que intentarlo. Debía hacer algo, y me pareció que marcharme era lo
mejor. Jamás hubiera sido capaz de irme de no haber creído que estarías
mejor sin mí. Soy demasiado egoísta. Sólo tú eres más importante que
cualquier cosa que yo quiera… o necesite. Todo lo que yo quiero o necesito es
estar contigo y sé que nunca volveré a tener fuerzas suficientes para
marcharme otra vez. Tengo demasiadas excusas para quedarme, ¡y gracias al
cielo por eso! Parece que es imposible que estés a salvo, no importa cuántos
kilómetros ponga entre los dos.
—No me prometas nada —mascullé. Si me permitía concebir esperanzas y
luego terminaban en nada… eso me mataría. Todos esos vampiros sin piedad
no habían sido capaces de acabar conmigo, pero la esperanza haría el trabajo
mucho mejor.
La ira brilló metálica en sus ojos negros.
—¿Crees que te estoy mintiendo ahora?
—No. No me estás mintiendo —sacudí la cabeza, intentando pensar en el
asunto de forma coherente. Quería examinar la hipótesis de que él me quería,
pero sin dejar de ser objetiva, casi de modo clínico, para no caer en la trampa
de la esperanza—. Realmente lo crees… ahora, pero ¿qué pasará mañana
cuando pienses en todas esas razones que has mencionado en primer lugar?
¿O el próximo mes, cuando Jasper intente atacarme?
Se estremeció.
Recordé otra vez aquellos últimos días antes de que él me dejara, intentando
mirarlos desde el punto de vista de lo que me estaba contando ahora. Con
esta nueva perspectiva, sus inquietantes y fríos silencios de entonces
adquirían un significado diferente si me hacía a la idea de que me había
dejado amándome, que me había dejado por mi bien.
—No es como si hubieras cambiado de idea al respecto, ¿a que no? —adiviné
—. Terminarás haciendo lo que crees que es correcto.
—No soy tan fuerte como tú pareces creer —comentó él—. Lo que estaba bien
o mal había dejado de tener importancia para mí; pensaba regresar de todas
maneras. Antes de que Rosalie me comunicara la noticia, yo ya intentaba
sobrevivir como podía de una semana a otra, a veces sólo de un día para otro.
Luchaba por pasar como pudiera cada hora. Nada más era cuestión de
tiempo, y no quedaba ya mucho, que apareciera en tu ventana y te suplicara
que me dejaras volver. Estaré encantado de suplicártelo si así lo quieres.
Hice una mueca.
—Habla en serio, por favor.
—Lo estoy haciendo —insistió con la mirada resplandeciente ahora—.
¿Querrás hacerme el favor de escuchar mis palabras? ¿Me dejarás que intente
explicarte cuánto significas para mí?
Esperó, estudiando mi rostro mientras hablaba para asegurarse de que le
estaba escuchando de verdad.
—Bella, mi vida era como una noche sin luna antes de encontrarte, muy
oscura, pero al menos había estrellas, puntos de luz y motivaciones… Y
entonces tú cruzaste mi cielo como un meteoro. De pronto, se encendió todo,
todo estuvo lleno de brillantez y belleza. Cuando tú te fuiste, cuando el
meteoro desapareció por el horizonte, todo se volvió negro. No había
cambiado nada, pero mis ojos habían quedado cegados por la luz. Ya no podía
ver las estrellas. Y nada tenía sentido.
Quería creerle, pero lo que estaba describiendo era mi vida sin él y no al
revés.
—Se te acostumbrarán los ojos —farfullé.
—Ése es justo el problema, no pueden.
—¿Y qué pasa con tus distracciones?
Se rió sin traza de alegría.
—Eso fue parte de la mentira, mi amor. No había distracción posible ante la…
agonía. Mi corazón no ha latido durante casi noventa años, pero esto era
diferente. Era como si hubiera desaparecido, como si hubiera dejado un vacío
en su lugar, como si hubiera dejado todo lo que tengo dentro aquí, contigo.
—Qué divertido —murmuré.
Enarcó una ceja perfecta.
—¿Divertido?
—En realidad debería decir extraño, porque parece que describieras cómo me
he sentido yo. También notaba que me faltaban piezas por dentro. No he sido
capaz de respirar a fondo desde hace mucho tiempo —llené los pulmones,
disfrutando casi lujuriosamente de la sensación—. Y el corazón… Creí que lo
había perdido definitivamente.
Cerró los ojos y apoyó el oído otra vez sobre mi corazón. Apreté la mejilla
contra su pelo, sentí su textura en mi piel y aspiré su delicioso perfume.
—¿No encontraste el rastreo entretenido, entonces? —le pregunté, curiosa y
quizás necesitada de distraerme yo. Me encontraba en serio peligro de que
mis esperanzas volvieran. No las iba a poder contener mucho más. Mi corazón
latía fuerte, cantando en mi pecho.
—No —suspiró él—. Eso no fue una distracción nunca. Era una obligación.
—¿Y eso qué quiere decir?
—Quiere decir que aunque nunca esperé ningún peligro procedente de
Victoria, no la iba a dejar escaparse con… Bueno, como te dije, se me da fatal.
La rastreé hasta Texas, pero después seguí una pista falsa hasta Brasil, y en
realidad ella lo que hizo fue venir aquí —gruñó—. ¡Ni siquiera estaba en el
continente correcto! Y mientras tanto, el peor de mis peores temores…
—¿Estuviste dando caza a Victoria? —casi pegué un grito en el momento en
que encontré mi voz, que se alzó lo menos dos octavas.
Los ronquidos lejanos de Charlie se interrumpieron un momento y luego
recuperaron de nuevo su cadencia regular.
—No lo hice bien —contestó al tiempo que estudiaba mi expresión indignada
con una mirada confusa—, pero esta vez me saldrá mejor. Ella no va disfrutar
del placer de respirar tranquila durante mucho tiempo.
—Eso… eso queda fuera de consideración —conseguí controlarme y recuperar
la respiración. Qué locura. Incluso si Jasper o Emmett le ayudaran. Bueno,
incluso aunque Jasper y Emmett le ayudaran. Esto era peor que cualquier otra
cosa que yo pudiera imaginar; como por ejemplo, a Jacob Black de pie, a corta
distancia de la pérfida figura felina de Victoria. No soportaba la idea de
imaginar a Edward allí, incluso aunque él pareciera mucho más resistente que
mi mejor amigo medio humano.
—Es demasiado tarde para ella. No debí dejar que se me escapara la otra vez,
pero ahora no, no después de…
Le interrumpí otra vez, intentando sonar tranquila.
—¿No me acabas de prometer ahora mismo que no me ibas a dejar? —le
pregunté, luchando contra las palabras mientras las decía, intentando no
dejarlas enraizar en mi corazón—. Eso no es precisamente algo compatible
con una larga expedición de rastreo, ¿no?
Él frunció el ceño. Un gruñido lento se le escapó del pecho.
—Mantendré mi promesa, Bella, pero Victoria va a morir —el gruñido se
acentuó—. Pronto.
—No te precipites —le contesté mientras intentaba ocultar mi pánico—.
Quizás ella no vuelva. Quizás la haya asustado la manada de Jake. En
realidad, no hay razón ninguna para ir tras ella. Además, tengo un problema
mayor que Victoria.
Los ojos de Edward se entrecerraron, pero asintió.
—Es verdad. Los licántropos son una complicación.
Bufé.
—No estaba hablando de Jacob. Mi problema es bastante más grande que un
puñado de lobos adolescentes en busca de líos.
Edward me miró como si fuera a decir algo y luego se lo pensó mejor. Sus
dientes sonaron cuando los cerró y habló a través de ellos.
—¿De verdad? —me preguntó—. Entonces, ¿cuál es tu mayor problema? Si el
hecho de que Victoria vuelva a buscarte te parece algo irrelevante en
comparación, ¿qué puede ser?
—Digamos que es el segundo de mis peores problemas —intenté evadir la
cuestión.
—De acuerdo —asintió él, suspicaz.
Hice una pausa. No estaba segura de si podría mencionarlos.
—Hay otros que vendrán a por mí —le recordé con un susurro sofocado.
Él suspiró, pero su reacción no fue todo lo fuerte que yo habría supuesto
después de haber visto cómo se tomaba lo de Victoria.
—¿Los Vulturis son sólo el segundo de esos problemas?
—No parece que te preocupen mucho —le hice notar.
—Bueno, tenemos bastante tiempo para pensarlo. El tiempo tiene un
significado muy distinto para ellos y para ti, o incluso para mí. Ellos cuentan
los años como tú los días. No me sorprendería que hubieras cumplido los
treinta antes de que volvieran a acordarse de ti —añadió en tono ligero.
El horror me invadió.
Treinta.
Así que al final, sus promesas no significaban nada en realidad… Si él
pensaba que yo llegaría algún día a cumplir los treinta era porque no podía
estar planeando quedarse demasiado tiempo. El dolor hondo que me causó
esta idea me hizo comprender que ya había comenzado a concebir esperanzas
a pesar de no habérmelas permitido.
—No tienes por qué temer —me dijo, lleno de ansiedad conforme vio que las
lágrimas volvían a brotar del borde de mis párpados—. No les dejaré que te
hagan daño.
—Mientras estés aquí —y no es que me preocupara mucho lo que ocurriera
cuando él se hubiera marchado.
Me tomó el rostro entre sus dos manos pétreas, sujetándolo con fuerza
mientras sus ojos de medianoche se zambullían en los míos con la fuerza
gravitacional de un agujero negro.
—Nunca te dejaré de nuevo.
—Pero has dicho treinta —farfullé, mientras las lágrimas se asomaban al
borde de mis párpados—. ¿Y qué? Te quedarás, pero me dejarás envejecer de
todos modos. Muy bonito.
Sus ojos se dulcificaron aunque su boca endureció el gesto.
—Eso es exactamente lo que voy a hacer. ¿Qué otra elección tengo? No puedo
estar sin ti, pero no voy a destruir tu alma.
—Y eso es porque… —intenté mantener la voz calmada, pero esta cuestión era
demasiado dura para mí. Recordé su rostro cuando Aro casi le suplicó que
considerara la idea de hacerme inmortal. La mirada de repulsión que le
dirigió. ¿Tenía que ver esa fijación de mantenerme humana realmente sólo
con mi alma, o era porque no estaba seguro de que querría tenerme a su lado
todo el tiempo?
—¿Sí? —inquirió, esperando mi pregunta.
Sin embargo, le pregunté otra cosa distinta. Casi igual de difícil para mí.
—Pero ¿qué pasará cuando me haga tan vieja que la gente piense que soy tu
madre? ¿O tu abuela?
Mi voz temblaba por el espanto, todavía podía ver el rostro de la abuelita en
el espejo del sueño. Todo su rostro se había suavizado ahora. Me limpió las
lágrimas de las mejillas con los labios.
—Eso no me importa —musitó contra mi piel—. Siempre serás la cosa más
hermosa que haya en mi mundo. Claro que… —él dudó, estremeciéndose
ligeramente—, si te haces mayor que yo y necesitas algo más… lo
comprenderé, Bella. Te prometo que no me cruzaré en tu camino si alguna
vez quieres dejarme.
Sus ojos brillaban como el ónice líquido y eran completamente sinceros.
Hablaba como si hubiera pasado montones de tiempo reflexionando para
trazar ese plan tan necio.
—Supongo que te das cuenta de que al final también me moriré —le exigí.
También parecía haber pensado en eso.
—Te seguiré tan pronto como pueda.
—Ese plan es totalmente… —busqué la palabra correcta— enfermizo.
—Bella, es el único camino correcto que nos queda…
—Retrocedamos un minuto —le dije; enfadarme hacía que me resultara
mucho más fácil ser clara, contundente—. Recuerdas a los Vulturis, ¿verdad?
No puedo permanecer humana para siempre. Ellos me matarán. Incluso si no
piensan en mí hasta que cumpla los treinta —mascullé la cifra—, ¿crees
sinceramente que se olvidarán?
—No —respondió despacio, sacudiendo la cabeza—. No olvidarán. Pero…
—¿Pero?
Sonrió ampliamente mientras le miraba con tristeza. Quizá yo no era la única
que estaba loca.
—Tengo unos cuantos planes.
—Y esos planes —comenté mientras mi voz se volvía cada vez más ácida con
cada palabra—, esos planes se centran todos en mantenerme humana.
Mi actitud hizo que su expresión se endureciera.
—Naturalmente.
Su tono era brusco y su rostro divino mostraba arrogancia. Nos fulminamos
con la mirada el uno al otro durante un minuto largo.
Entonces, respiré hondo y cuadré los hombros. Le empujé los brazos para
poder sentarme.
—¿Quieres que me vaya? —me preguntó y mi corazón palpitó con fuerza al
ver que esa idea le hería, aunque intentaba no demostrarlo.
—No —le contesté—. Soy yo la que se va.
Me miró con suspicacia mientras salía de la cama y deambulaba de un lado
para otro de la habitación en busca de mis zapatos.
—¿Puedo preguntarte adónde vas? —inquirió.
—Voy a tu casa —le dije, todavía andando de un sitio para otro a ciegas.
Él se levantó y se acercó a mí.
—Aquí están tus zapatos. ¿Y cómo planeas llegar hasta allí?
—En mi coche.
—Eso probablemente despertará a Charlie —me ofreció la idea como un
elemento disuasorio.
Suspiré.
—Ya lo sé, pero para serte sincera, tal como están las cosas, estaré encerrada
durante semanas. ¿Cuántos problemas más me puedo acarrear?
—Ninguno. Me echará la culpa a mí, no a ti.
—Si tienes una idea mejor, soy toda oídos.
—Quédate aquí —sugirió, aunque su expresión no mostraba mucha esperanza
al respecto.
—Mala suerte, pero ¡adelante! Quédate y siéntete como en tu casa —le animé,
sorprendida de lo natural que sonaba mi broma y me dirigí a la puerta.
Él ya estaba allí, delante de mí, bloqueándome el camino.
Fruncí el ceño y me volví hacia la ventana. No estaba tan lejos del suelo y
había bastante hierba justo debajo…
—Bien —suspiró—. Te llevaré.
Me encogí de hombros.
—Como quieras. De todas maneras, probablemente tú también deberías estar
presente.
—¿Y eso por qué?
—Porque tienes opiniones para todo y estoy segura de que querrás una
oportunidad para hacer alarde de unas cuantas.
—¿Opiniones respecto a qué…? —preguntó entre dientes.
—Esto no es algo que tenga ya sólo que ver contigo. No eres el centro del
universo, ¿sabes? —en lo que se refería a mi propio universo, quizás, fuera
otra cuestión—. Tal vez tu familia tenga algo que decir si vas a conseguir que
se nos echen encima los Vulturis por algo tan estúpido como que yo continúe
siendo humana.
—¿Decir… sobre… qué? —preguntó, separando cuidadosamente las palabras.
—Sobre mi mortalidad. La voy a someter a votación.
La votación
No estaba complacido, eso saltaba a la vista sólo con mirarle a la cara, pero
me tomó en brazos sin discutir más y saltó ágilmente desde mi ventana para
aterrizar en el más absoluto silencio, como un gato. Había más altura de la
que pensaba.
—Entonces de acuerdo —dijo con una voz rabiosa que expresaba su
desaprobación—. Sube.
Me ayudó a encaramarme a su espalda y echó a correr. Me pareció algo
habitual incluso después de haber transcurrido tanto tiempo. Resultaba fácil.
Evidentemente, era algo que nunca se olvidaba, como ir en bici.
Mientras él atravesaba el bosque corriendo, con la respiración lenta y
acompasada, todo permaneció en calma y a oscuras, tanto que apenas
veíamos los árboles cuando pasábamos como un bólido delante de ellos. Sólo
el azote del viento en el rostro daba verdadera medida de la velocidad a la
que íbamos. El aire era húmedo y no me quemaba los ojos como lo había
hecho en la gran plaza, lo cual suponía un alivio. La negrura me parecía
conocida y protectora, igual que el grueso edredón debajo del cual jugaba de
niña.
Me acordé de cómo solían asustarme aquellas carreras por el bosque, y
también de que cerraba los ojos. Ahora se me antojaba una reacción estúpida.
Mantuve los ojos abiertos y apoyé el mentón en su hombro, rozando su cuello
con la mejilla.
La velocidad resultaba tonificante. Cien veces mejor que la moto.
Volví mi cara hacia él y apreté los labios sobre la piel —fría como la piedra—
de su cuello.
—Gracias —dijo mientras dejábamos atrás las vagas siluetas oscuras de los
árboles—. ¿Significa eso que has decidido que estás despierta?
Me reí. Mi risa sonaba fácil, natural, fluida. Sonaba bien.
—En realidad, no. Más bien, todo lo contrario. Voy a intentar no despertar, al
menos, no esta noche.
—No sé cómo, pero volveré a ganarme tu confianza —murmuró, en su mayor
parte para él—. Aunque sea lo último que haga.
—Confío en ti —le aseguré—, pero no en mí.
—Explica eso, por favor.
Ralentizó el ritmo hasta limitarse a andar —sólo me di cuenta porque cesó el
viento— y supuse que no debíamos de estar lejos de la casa. De hecho, me
pareció distinguir en medio de la oscuridad el sonido del río mientras fluía en
algún lugar cercano.
—Bueno… —me devané los sesos para encontrar la forma adecuada de
expresarlo—. No confío en que yo, por mí misma, reúna méritos suficientes
para merecerte. No hay nada en mí capaz de retenerte.
Se detuvo y se estiró para bajarme de la espalda. Sus manos suaves no me
soltaron después de dejarme en el suelo y me abrazó con fuerza, apretándome
contra su pecho.
—Me retendrás de forma permanente e inquebrantable —susurró—. Nunca lo
dudes.
Ya, pero ¿cómo no iba a tener dudas?
—Al final no me lo has dicho… —musitó él.
—¿El qué?
—Cuál era tu gran problema.
—Te dejaré que lo adivines —suspiré mientras alzaba la mano para tocarle la
punta de la nariz con el dedo índice.
Asintió con la cabeza.
—Soy peor que los Vulturis —dijo en tono grave—. Supongo que me lo
merezco.
Puse los ojos en blanco.
—Lo peor que los Vulturis pueden hacer es matarme —esperó, tenso—. Tú
puedes dejarme —le expliqué—. Los Vulturis o Victoria no pueden hacer nada
en comparación con eso.
Incluso en la penumbra, atisbé la angustiada crispación de su rostro. Me
recordó la expresión que adoptó cuando Jane le torturó. Me sentí mal y
lamenté haberle dicho la verdad.
—No —susurré al tiempo que le acariciaba la cara—, no estés triste.
Curvó las comisuras de los labios en una sonrisa tan carente de alegría que no
llegó a sus ojos.
—Sólo hay una forma de hacerte ver que no puedo dejarte —susurró—.
Supongo que no hay otro modo de convencerte que el tiempo.
La idea del tiempo me agradó.
—Vale —admití.
Su rostro seguía martirizado, así que intenté distraerle con tonterías sin
importancia.
—Bueno, ahora que vas a quedarte, ¿puedo recuperar mis cosas? —le
pregunté con el tono de voz más desenfadado del que fui capaz.
Mi intento funcionó en gran medida: se rió, pero el sufrimiento no
desapareció de sus ojos.
—Tus cosas nunca desaparecieron —me dijo—. Sabía que obraba mal, dado
que te había prometido paz sin recordatorio alguno. Era estúpido e infantil,
pero quería dejar algo mío junto a ti. El CD, las fotografías, los billetes de
avión… todo está debajo de las tablas del suelo.
—¿De verdad?
Asintió. Parecía levemente reconfortado por mi evidente alegría ante este
hecho tan trivial, aunque no bastó para borrar el dolor de su rostro por
completo.
—Creo —dije lentamente—, no estoy segura, pero me pregunto… Quizá lo he
sabido todo el tiempo.
—¿Qué es lo que sabías?
Sólo pretendía alejar el sufrimiento de sus ojos, pero las palabras sonaron
más veraces de lo que esperaba cuando las pronuncié.
—Una parte de mí, tal vez fuera mi subconsciente, jamás dejó de creer que te
seguía importando que yo viviera o muriera. Ése es el motivo por el que oía
las voces.
Se hizo un silencio absoluto durante un momento.
—¿Voces? —repitió con voz apagada.
—Bueno, sólo una, la tuya. Es una larga historia —la desconfianza de sus
facciones me hizo desear no haber sacado el tema a colación. ¿Pensaría él,
como todos los demás, que estaba loca? ¿Tenían razón en ese punto? Pero al
menos desapareció de su rostro la expresión de que algo iba a arder.
—Tengo tiempo de sobra —repuso de forma forzada, pero sin alterar la voz.
—Es bastante patético.
Esperó.
No estaba segura de cuál podía ser la mejor forma de explicárselo.
—¿Recuerdas lo que dijo Alice sobre los deportes de alto riesgo?
Pronunció las palabras sin inflexión ni énfasis de ningún tipo:
—Saltaste desde un acantilado por diversión.
—Esto… Cierto, y antes que eso, monté en moto…
—¿En moto? —inquirió. Conocía su voz lo bastante bien para detectar cuándo
se cocía algo detrás de su calma aparente.
—Supongo que no le conté a Alice esa parte.
—No.
—Bueno, sobre eso… Mira, descubrí que te recordaba con mayor claridad
cuando hacía algo estúpido o peligroso… —le confesé, sintiéndome
completamente chiflada—. Recordaba cómo sonaba tu voz cuando te
enfadabas. La escuchaba como si estuvieras a mi lado. En general, intentaba
no pensar en ti, pero en momentos como aquéllos no me dolía mucho, era
como si volvieras a protegerme, como si no quisieras que resultara herida.
»Y bueno, me preguntaba si la razón de que te oyera con tal nitidez no sería
que, debajo de todo eso, siempre supe no habías dejado de quererme…
Tal y como había ocurrido antes, las palabras cobraron poder de convicción a
medida que las pronunciaba. Eran sinceras. Una fibra en lo más sensible de
mi ser supo que yo decía la verdad.
—Tú… arriesgabas la… vida… para oírme… —dijo con voz sofocada.
—Calla —le atajé—. Espera un segundo. Creo que estoy teniendo una epifanía
en estos momentos…
Pensé en la noche de mi primer delirio, la que había pasado en Port Angeles.
Había planteado dos opciones —locura o deseo de sentirme realizada— sin
ver la tercera alternativa.
Pero ¿qué ocurriría si…?
¿Qué ocurriría si hubiera creído sinceramente que algo era cierto, aunque
estuviera totalmente equivocada? ¿Qué sucedería si hubiera estado tan
empecinadamente segura de que tenía razón que no me hubiera detenido a
considerar la verdad? ¿Qué habría hecho la verdad? ¿Permanecer en silencio
o intentar abrirse camino?
La tercera opción era que Edward me amaba. El vínculo establecido entre
nosotros dos era de los que ni la ausencia ni la distancia ni el tiempo podían
romper, y no importaba que él pudiera ser más especial, guapo, brillante o
perfecto que yo, él estaba tan irremediablemente atado como yo, y si yo le iba
a pertenecer siempre, eso significaba que él siempre iba a ser mío.
¿Era eso lo que había estado intentado decirme a mí misma?
—¡Vaya!
—¿Bella?
—Ya, vale. Lo entiendo.
—¿En qué consiste tu epifanía…? —me preguntó con voz tensa.
—Tú me amas —dije maravillada. La sensación de convicción y certeza me
invadió de nuevo.
Aunque la ansiedad continuó presente en sus ojos, la sonrisa torcida que más
me gustaba se extendió por su rostro.
—Con todo mi ser.
Mi corazón se hinchó de tal modo que estuvo a punto de romperme las
costillas. Ocupó mi pecho por completo y me obstruyó la garganta dejándome
sin habla.
Me quería de verdad igual que yo a él, para siempre. Era sólo el miedo a que
yo perdiera mi alma y las demás cosas propias de una existencia humana, eso
fue lo que le llevó a intentar con tanta desesperación que yo siguiera siendo
una mortal. Comparado con el miedo a que no me quisiera, ese obstáculo —mi
alma— casi parecía una menudencia.
Me tomó el rostro entre sus manos heladas y me besó hasta que sentí tal
vértigo que el bosque empezó a dar vueltas. Entonces, inclinó su frente sobre
la mía y supe que yo no era la única que respiraba más agitadamente de lo
normal.
—¿Sabes? Se te da mejor que a mí —me dijo.
—¿El qué?
—Sobrevivir. Al menos, tú lo intentaste. Te levantabas por las mañanas,
procurabas llevar una vida normal por el bien de Charlie, y seguiste tu
camino. Yo era un completo inútil cuando no estaba rastreando. No podía
estar cerca de mi familia ni de nadie más. Me avergüenza admitir que me
acurrucaba y dejaba que el sufrimiento se apoderara de mí —esbozó una
sonrisa turbada—. Fue mucho más patético que oír voces.
Me sentía profundamente aliviada de que pareciera comprenderlo, me
reconfortaba que todo aquello tuviera sentido para él. En todo caso, no me
miraba como si estuviera loca. Me miraba como… si me amara.
—Sólo una voz —le corregí.
Se echó a reír y me apretó con fuerza a su costado derecho antes de guiarme
hacia delante.
—Por cierto, que en este asunto tan sólo te estoy siguiendo la corriente —hizo
un amplio movimiento de mano que abarcaba la negrura de delante, donde se
alzaba algo pálido e inmenso; entonces comprendí que se refería a la casa—.
Lo que ellos digan no me importa lo más mínimo.
—Ahora, esto también les afecta a ellos.
Se encogió de hombros con indiferencia.
Me guió al interior de la casa a oscuras por la puerta del porche —que estaba
abierta— y encendió las luces. La estancia estaba tal y como la recordaba: el
piano, los sofás tapizados de blanco y la imponente escalera de color claro. No
había polvo ni sábanas blancas.
Edward los llamó por sus nombres sin hablar más alto que en una
conversación normal:
—¿Carlisle? ¿Esme? ¿Rosalie? ¿Emmett? ¿Jasper? ¿Alice?
Le oirían.
De pronto, Carlisle estaba junto a mí. Parecía que llevara allí un buen rato.
—Bienvenida otra vez, Bella —sonrió—. ¿Qué podemos hacer por ti en plena
madrugada? A juzgar por la hora, supongo que no se trata de una simple
visita de cortesía, ¿verdad?
Asentí.
—Me gustaría hablar con todos vosotros enseguida si os parece bien. Se trata
de algo importante.
No pude evitar alzar los ojos para ver el rostro de Edward mientras hablaba.
Su expresión era crítica, pero resignada. Al volver los ojos hacia Carlisle, vi
que también él observaba a Edward.
—Por supuesto —dijo Carlisle—. ¿Por qué no hablamos en la otra habitación?
Carlisle abrió la marcha por el luminoso cuarto de estar y dobló la esquina
hacia el comedor al tiempo que encendía las luces. Las paredes eran blancas
y los techos altos, igual que el cuarto de estar. En el centro de la habitación,
debajo de una araña que pendía a baja altura, había una gran mesa oval de
madera lustrada con ocho sillas a su alrededor. Carlisle me ofreció una en la
cabecera de la mesa.
Jamás había visto a los Cullen usar la mesa del comedor, era… puro atrezo.
Nunca comían en casa.
Vi que no estaba sola en cuanto me di la vuelta para sentarme en la silla.
Esme había seguido a Edward, y detrás de ella entró en fila india toda la
familia.
Carlisle se sentó a mi derecha y Edward a la izquierda. Todos tomaron asiento
en silencio. Alice, que ya estaba en el ajo, me sonreía. Emmett y Jasper
parecían curiosos y Rosalie me dirigió una sonrisa disimulada para tantear el
terreno. Le respondí con otra igualmente tímida. Me iba a llevar algún tiempo
acostumbrarme.
Carlisle hizo un gesto con la cabeza en mi dirección y dijo:
—Tienes el uso de la palabra.
Tragué saliva. Sus intensas miradas me pusieron nerviosa. Edward me tomó
de la mano por debajo de la mesa. Le miré de soslayo, pero él observaba a los
demás con rostro repentinamente fiero.
—Bueno, espero que Alice os haya contado cuanto sucedió en Volterra —hice
una pausa.
—Todo —me aseguró Alice.
Le dirigí una mirada elocuente.
—¿Y lo que está a punto de ocurrir?
—Eso también.
Asintió con la cabeza y yo suspiré aliviada.
—Perfecto; entonces, estamos todos al corriente.
Esperaron pacientemente mientras intentaba ordenar mis ideas.
—Bueno, tengo un problema —comencé—. Alice prometió a los Vulturis que
me convertiría en uno de vosotros. Van a enviar a alguien a comprobarlo y
estoy segura de que eso es malo, algo que debemos evitar.
»Ahora, esto os afecta a todos —contemplé sus hermosos rostros, dejando el
más bello de todos para el final. Una mueca curvaba los labios de Edward—.
No voy a imponerme por la fuerza si no me aceptáis, con independencia de
que Alice esté o no dispuesta a convertirme.
Esme abrió la boca para intervenir, pero alcé un dedo para detenerla.
—Dejadme terminar, por favor. Todos vosotros sabéis lo que quiero y estoy
segura de que también conocéis la opinión de Edward al respecto. Creo que la
única forma justa de decidir esto es que todo el mundo vote. Si decidís no
aceptarme, bueno, en tal caso, supongo que tendré que volver sola a Italia.
No puedo permitir que vengan aquí.
Arrugué la frente al considerar dicha expectativa. Oí el ruido sordo de un
gruñido en el pecho de Edward, pero le ignoré.
—Así pues, tened en cuenta que en modo alguno os voy a poner en peligro.
Quiero que votéis sí o no sólo al asunto de convertirme en vampira.
Esbocé un atisbo de sonrisa al pronunciar la palabra e hice un gesto a Carlisle
para que empezara, pero Edward me interrumpió.
—Un momento.
Le miré con los ojos entrecerrados. Alzó las cejas mientras me estrechaba la
mano.
—Tengo algo que añadir antes de que votemos.
Suspiré.
—No creo que debamos ponernos demasiado nerviosos —prosiguió— por el
peligro al que se refiere Bella.
Su expresión se animó más. Apoyó la mano libre sobre la mesa reluciente y se
inclinó hacia delante.
—Veréis —explicó sin dejar de recorrer la mesa con la mirada mientras
hablaba—, había más de una razón por la que no quería estrechar la mano de
Aro al final del todo. Se les pasó una cosa por alto y no quería ponerles sobre
la pista.
Esbozó una gran sonrisa.
—¿Y qué es? —le instó Alice. Estaba segura de que mi expresión era tan
escéptica como la suya.
—Los Vulturis están demasiado seguros de sí mismos, y por un buen motivo.
En realidad, no tienen ningún problema para encontrar a alguien cuando así
lo deciden —bajó los ojos para mirarme—. ¿Os acordáis de Demetri?
Me estremecí. Él lo tomó como una afirmación.
—Encuentra a la gente, ése es su talento, la razón por la que le mantienen a
su lado.
—Ahora bien, estuve hurgando en sus mentes para obtener la máxima
información posible todo el tiempo que estuvimos con ellos. Buscaba algo,
cualquier cosa que pudiera salvarnos. Así fue cómo me enteré de la forma en
que funciona el don de Demetri. Es un rastreador, un rastreador mil veces
más dotado que James. Su habilidad guarda una cierta relación con lo que Aro
o yo hacemos. Capta el… gusto… No sé cómo describirlo… La clave, la
esencia de la mente de una persona y entonces la sigue. Funciona incluso a
enormes distancias.
—Pero después de los pequeños experimentos de Aro, bueno…
Edward se encogió de hombros.
—Crees que no va a ser capaz de localizarme —concluí con voz apagada.
—Estoy convencido. Él confía ciegamente en ese don —Edward se mostraba
muy pagado de sí mismo—. Si eso no funciona contigo, en lo que a ti respecta,
se han quedado ciegos.
—¿Y qué resuelve eso?
—Casi todo, obviamente. Alice será capaz de revelarnos cuando planean
hacernos una visita. Te esconderemos. Quedarán impotentes —dijo con fiero
entusiasmo—. Será como buscar una aguja en un pajar.
Él y Emmett intercambiaron una mirada y una sonrisita de complicidad.
Aquello no tenía ni pies ni cabeza.
—Te pueden encontrar a ti —le recordé.
Emmett se rió, extendió el brazo sobre la mesa y le tendió el puño a su
hermano.
—Un plan estupendo, hermano —dijo con entusiasmo.
—No —masculló Rosalie.
—En absoluto —coincidí.
—Estupendo —comentó Jasper, elogioso.
—Idiotas —murmuró Alice.
Esme se limitó a mirar a Edward.
Me erguí en la silla para atraer la atención de todos. Aquélla era mi reunión.
—En tal caso, de acuerdo. Edward ha sometido una alternativa a vuestra
consideración —dije con frialdad—. Votemos.
En este segundo intento empecé por Edward. Sería mejor descartar cuanto
antes su opinión.
—¿Quieres que me una a tu familia?
—No de esa forma —me miró con ojos duros y negros como el pedernal—.
Quiero que sigas siendo humana.
Asentí una vez con cara de no sentirme afectada por su actitud, y luego
continué:
—¿Alice?
—Sí.
—¿Jasper?
—Sí —respondió con voz grave. Me sorprendió un poco. No estaba muy
segura de cuál iba a ser el sentido de su voto, pero contuve mi reacción y
proseguí—. ¿Rosalie?
Ella vaciló mientras se mordía la parte inferior de su labio carnoso.
—No —mantuve el rostro impertérrito y volví levemente la cabeza para
seguir, pero ella alzó las manos con las palmas por delante—. Déjame
explicarme —rogó—. Quiero decir que no tengo ninguna aversión hacia ti
como posible hermana, es sólo que… Ésta no es la clase de vida que hubiera
elegido para mí misma. Me hubiera gustado que en ese momento alguien
hubiera votado «no» por mí.
Asentí lentamente y me volví hacia Emmett.
—¡Rayos, sí! —esbozó una sonrisa ancha—. Ya encontraremos otra forma de
provocar una lucha con ese Demetri.
No había borrado la mueca de mi cara cuando miré a Esme.
—Sí, por supuesto, Bella. Ya te considero parte de mi familia.
—Gracias, Esme —murmuré, y me volví hacia Carlisle.
De pronto, me puse nerviosa y me arrepentí de no haberle pedido que votara
el primero. Estaba segura de que su voto era el de mayor valía, el que
importaba más que cualquier posible mayoría.
Carlisle no me miraba a mí.
—Edward —dijo él.
—No —refunfuñó Edward con los dientes apretados y retrajo los labios hasta
enseñar los dientes.
—Es la única vía que tiene sentido —insistió Carlisle—. Has elegido no vivir
sin ella, y eso no me deja alternativa.
Edward me soltó la mano y se apartó de la mesa. Se marchó del comedor muy
indignado sin decir palabra, refunfuñando para sí mismo.
—Supongo que ya conoces el sentido de mi voto —concluyó Carlisle con un
suspiro.
Mi mirada aún seguía detrás de Edward.
—Gracias —murmuré.
Un estrépito ensordecedor resonó en la habitación contigua.
Me estremecí y añadí rápidamente.
—Es todo lo que necesitaba. Gracias por querer que me quede. Yo también
siento lo mismo por todos vosotros.
Al final de la frase, la voz se me quebró a causa de la emoción. Esme estuvo a
mi lado en un abrir y cerrar de ojos y me abrazó con sus fríos brazos.
—Mi querida Bella —musitó.
Le devolví el abrazo. Con el rabillo del ojo me percaté de que Rosalie
mantenía la vista clavada en la mesa al comprender que mis palabras
admitían una doble interpretación.
—Bueno, Alice —dije cuando Esme me soltó—. ¿Dónde quieres que lo
hagamos?
Ella me miró fijamente con los ojos dilatados de pánico.
—¡No! ¡No! ¡NO! —bramó Edward que entró como un ciclón en la estancia. Lo
tenía en mi cara antes de que hubiera tenido tiempo de pestañear, inclinado
sobre mí, con el rostro distorsionado por la cólera—. ¿Estás loca? ¿Has
perdido el juicio?
Retrocedí con las manos en los oídos.
—Eh… Bella, no me parece que yo esté lista para esto —terció Alice con una
nota de ansiedad en la voz—. Necesito prepararme…
—Lo prometiste —le recordé ante la mirada de Edward.
—Lo sé, pero… Bella, de verdad, no sé cómo hacerlo sin matarte.
—Puedes hacerlo —le alenté—. Confío en ti.
Edward gruñó furioso.
Alice negó de inmediato con la cabeza. Parecía atemorizada.
—¿Carlisle?
Me volví para mirarle.
Edward me agarró el rostro con una mano y me obligó a mirarle mientras
alargaba la otra mano, extendida hacia Carlisle para detenerle, pero éste hizo
caso omiso del gesto y respondió a mi pregunta.
—Soy capaz de hacerlo —me hubiera gustado poder ver su expresión—. No
corres peligro de que yo pierda el control.
—Suena bien.
Esperaba que Carlisle hubiera podido entenderme. Resultaba difícil hablar
con claridad dada la fuerza con que Edward me sujetaba la mandíbula.
—Espera —me pidió entre dientes—. No tiene por qué ser ahora.
—No hay razón alguna para que no pueda ser ahora —repuse, aunque las
palabras resultaron incomprensibles.
—Se me ocurren unas cuantas.
—Naturalmente que sí —contesté con acritud—. Ahora, aléjate de mí.
Me soltó la cara y se cruzó de brazos.
—Charlie va a venir a buscarte aquí dentro de tres horas. No me extrañaría
que trajera a sus ayudantes.
—Vendrá con los tres.
Fruncí el ceño.
Ésa era siempre la parte más dura. Charlie, Renée y ahora también Jacob. La
gente que iba a perder, las personas a quienes iba a hacer daño. Deseaba que
hubiera alguna forma de ser yo la única que sufriera, pero sabía que era del
todo imposible.
Por otra parte, les iba a causar más daño permaneciendo humana: al poner en
peligro constante a Charlie a causa de nuestra proximidad, a Jacob, ya que iba
a arrastrar a sus enemigos a la tierra que él se sentía llamado a proteger, y a
Renée… Ni siquiera podía arriesgarme a visitar a mi propia madre por miedo
a llevar conmigo mis mortíferos problemas.
Sin duda yo era un imán para el peligro. Lo tenía más que asumido.
Una vez aceptado esto, era consciente de mi necesidad de ser capaz de
cuidarme por mí misma y proteger a quienes amaba, incluso aunque eso
supusiera no estar con ellos. Debía ser fuerte.
—Sugiero que pospongamos esta conversación en aras de seguir pasando
desapercibidos —dijo Edward, que seguía hablando con los dientes apretados,
pero ahora se dirigía a Carlisle—. Al menos, hasta que Bella termine el
instituto y se marche de casa de Charlie.
—Es una petición razonable, Bella —señaló Carlisle.
Pensé en la reacción de mi padre al despertarse por la mañana, después de lo
que había sufrido con la pérdida de Harry, cuando también yo se las había
hecho pasar canutas al desaparecer sin dar explicaciones. Encontraría mi
cama vacía… Charlie se merecía algo mejor y sólo se trataba de retrasarlo un
poco más, ya que la graduación no estaba lejana…
Fruncí los labios.
—Lo consideraré.
Edward se relajó y dejó de apretar los dientes.
—Lo mejor sería que te llevara a casa —dijo, ahora más sereno, pero se veía
claro que tenía prisa por sacarme de allí—. Sólo por si Charlie se despierta
pronto.
Miré a Carlisle.
—¿Después de la graduación?
—Tienes mi palabra.
Respiré hondo, sonreí y me volví hacia Edward.
—Vale, puedes llevarme a casa.
Edward me sacó de la casa antes de que Carlisle pudiera prometerme nada
más. Me sacó de espaldas, por lo que no conseguí ver qué se había roto en el
comedor.
El viaje de regreso fue silencioso. Me sentía triunfal y un poco pagada de mí
misma. También estaba muerta de miedo, por supuesto, pero intenté no
pensar en esa parte. No hacía ningún bien preocupándome por el dolor —
físico o emocional—, así que no lo hice. No hasta que fuera totalmente
necesario.
Edward no se detuvo al llegar a mi casa. Subió la pared a toda pastilla y entró
por mi ventana en una fracción de segundo. Luego, retiró mis brazos de su
cuello y me depositó en la cama.
Creí que me hacía una idea bastante aproximada de lo que pensaba, pero su
expresión me sorprendió, ya que era calculadora en vez de iracunda. En
silencio, paseó por mi habitación de un lado para otro como una fiera
enjaulada mientras yo le miraba con creciente recelo.
—Sea lo que sea lo que estés maquinando, no va a funcionar —le dije.
—Calla. Estoy pensando.
—¡Bah! —me quejé mientras me dejaba caer sobre la cama y me ponía el
edredón por encima de la cabeza.
No se oyó nada, pero de pronto estaba ahí. Retiró el edredón de un tirón para
poderme ver. Se tendió a mi lado y extendió la mano para acariciarme el pelo
desde la mejilla.
—Si no te importa, preferiría que no ocultaras la cara debajo de las mantas.
He vivido sin ella tanto como podía soportar; y ahora, dime una cosa.
—¿Qué? —pregunté poco dispuesta a colaborar.
—Si te concedieran lo que más quisieras de este mundo, cualquier cosa, ¿qué
pedirías?
Sentí el escepticismo en mis ojos.
—A ti.
Sacudió la cabeza con impaciencia.
—Algo que no tengas ya.
No estaba segura de adonde me quería conducir, por lo que le di muchas
vueltas antes de responder. Ideé algo que fuera verdad y al mismo tiempo
bastante improbable.
—Me gustaría que no tuviera que hacerlo Carlisle… Desearía que fueras tú
quien me transformara.
Observé su reacción con cautela mientras esperaba otra nueva dosis de la ira
demostrada en su casa. Me sorprendía que mantuviera impertérrito el
ademán. Su expresión seguía siendo cavilosa y calculadora.
—¿Qué estarías dispuesta a dar a cambio de eso?
No pude dar crédito a mis oídos. Me quedé boquiabierta al ver su rostro
sereno y solté la respuesta a bocajarro antes de pensármelo:
—Cualquier cosa.
Sonrió ligeramente y frunció los labios.
—¿Cinco años?
Mi rostro se crispó en una mueca que entremezclaba desilusión y miedo a un
tiempo.
—Dijiste «cualquier cosa» —me recordó.
—Sí, pero vas a usar el tiempo para encontrar la forma de escabullirte. He de
aprovechar la ocasión ahora que se presenta. Además, es demasiado peligroso
ser sólo un ser humano, al menos para mí. Así que, cualquier cosa menos eso.
Puso cara de pocos amigos.
—¿Tres años?
—¡No!
—¿Es que no te merece la pena?
Pensé en lo mucho que había deseado aquello, pero decidí poner cara de
póquer y no permitir que se diera cuenta de lo mucho que significaba para mí.
Eso me daría más ventaja.
—¿Seis meses?
Puso los ojos en blanco.
—No es bastante.
—En ese caso, un año —dije—. Ése es mi límite.
—Concédeme dos al menos.
—Ni loca. Voy a cumplir diecinueve, pero no pienso acercarme ni una pizca a
los veinte. Si tú vas a tener menos de veinte para siempre, entonces yo
también.
Se lo pensó durante un minuto.
—De acuerdo. Olvídate de los límites de tiempo. Si quieres que sea yo quien lo
haga, tendrás que aceptar otra condición.
—¿Condición? —pregunté con voz apagada—. ¿Qué condición?
Había cautela en su mirada y habló despacio.
—Casarte conmigo primero.
—… —le miré, a la espera—. Vale, ¿cuál es el chiste?
Él suspiró.
—Hieres mi ego, Bella. Te pido que te cases conmigo y tú piensas que es un
chiste.
—Edward, por favor, sé serio.
—Hablo completamente en serio —no había el menor atisbo de broma en su
rostro.
—Oh, vamos —dije con una nota de histeria en la voz—. Sólo tengo dieciocho
años.
—Bueno, estoy a punto de cumplir los ciento diez. Va siendo hora de que
siente la cabeza.
Miré hacia otro lado, en dirección a la oscura ventana, tratando de controlar
el pánico antes de que fuera demasiado tarde.
—Verás, el matrimonio no figura precisamente en la lista de mis prioridades,
¿sabes? Fue algo así como el beso de la muerte para Renée y Charlie.
—Interesante elección de palabras.
—Sabes a qué me refiero.
Respiré hondo.
—Por favor, no me digas que tienes miedo al compromiso —espetó con
incredulidad, y entendí qué quería decir.
—No es eso exactamente —repuse a la defensiva—. Temo… la opinión de
Renée. Tiene convicciones muy profundas contra eso de casarse antes de los
treinta.
—Preferiría que te convirtieras en una eterna maldita antes que en una mujer
casada —se rió de forma sombría.
—Te crees muy gracioso.
—Bella, no hay comparación entre el nivel de compromiso de una unión
marital y renunciar a tu alma a cambio de convertirte en vampiro para
siempre —meneó la cabeza—. Si no tienes valor suficiente para casarte
conmigo, entonces…
—Bueno —le interrumpí—. ¿Qué pasaría si lo hiciera? ¿Y si te dijera que me
llevaras a Las Vegas ahora mismo? ¿Sería vampiro en tres días?
Sonrió y los dientes le relampaguearon en la oscuridad.
—Seguro —contestó poniéndome en evidencia—. Voy a por mi coche.
—¡Caray! —murmuré—. Te daré dieciocho meses.
—No hay trato —repuso con una sonrisa—. Me gusta esta condición.
—Perfecto. Tendré que conformarme con Carlisle después de la graduación.
—Si es eso lo que realmente quieres… —se encogió de hombros y su sonrisa
se tornó realmente angelical.
—Eres imposible —refunfuñé—, un monstruo.
Se rió entre dientes.
—¿Es por eso por lo que no quieres casarte conmigo?
Volví a refunfuñar.
Se reclinó sobre mí. Sus ojos, negros como la noche, derritieron, quebraron e
hicieron añicos mi concentración.
—Bella, ¿por favor…? —susurró.
Durante un momento se me olvidó respirar. Sacudí la cabeza en cuanto me
recobré en un intento de aclarar de golpe la mente obnubilada.
—¿Saldría esto mejor si me dieras tiempo para conseguir un anillo?
—¡No! ¡Nada de anillos! —dije casi a voz en grito.
—Vale, ya le has despertado —cuchicheó.
—¡Huy!
—Charlie se está levantando. Será mejor que me vaya —dijo Edward con
resignación.
Mi corazón dejó de latir.
Evaluó mi expresión durante un segundo.
—Bueno, entonces, ¿sería muy infantil por mi parte que me escondiera en tu
armario?
—No —musité con avidez—. Quédate, por favor.
Edward sonrió y desapareció.
Hervía de indignación mientras esperaba a que Charlie acudiera a mi
habitación para controlarme. Edward sabía exactamente qué estaba haciendo
y yo me inclinaba a creer que todo aquel presunto agravio formaba parte de
un ardid. Por supuesto, aún me quedaba el cartucho de Carlisle, pero al saber
que existía la posibilidad de que fuera él quien me transformara, lo deseé con
verdadera desesperación. ¡Menudo tramposo!
Mi puerta se abrió con un chirrido.
—Buenos días, papá.
—Ah, hola, Bella —pareció avergonzado al verse sorprendido—. No sabía que
estabas despierta.
—Sí. Estaba esperando a que te despertaras para ducharme —hice ademán de
levantarme.
—Espera —me detuvo mientras encendía la luz. Parpadeé bajo la repentina
luminosidad y procuré mantener la vista lejos del armario—. Hablemos
primero un minuto.
No conseguí reprimir una mueca. Había olvidado pedirle a Alice que se
inventara una buena excusa.
—Estás metida en un lío, ya lo sabes.
—Sí, lo sé.
—Estos tres últimos días he estado a punto de volverme loco. Vine del funeral
de Harry y tú habías desaparecido. Jacob sólo pudo decirme que te habías ido
pitando con Alice Cullen y que pensaba que tenías problemas. No me dejaste
un número ni telefoneaste. No sabía dónde estabas ni cuándo ibas a volver, si
es que ibas a volver. ¿Tienes alguna idea de cómo…? —fue incapaz de
terminar la frase. Respiró hondo de forma ostensible y prosiguió—: ¿Puedes
darme algún motivo por el que no deba enviarte a Jacksonville este trimestre?
Entrecerré los ojos. Bueno, de modo que aquello iba a ir de amenazas, ¿no? A
ese juego podían jugar dos. Me incorporé y me arropé con el edredón.
—Porque no quiero ir.
—Aguarda un momento, jovencita…
—Espera, papá, acepto completamente la responsabilidad de mis actos y
tienes derecho a castigarme todo el tiempo que quieras. Haré las tareas del
hogar, la colada y fregaré los platos hasta que pienses que he aprendido la
lección; y supongo que estás en tu derecho de ponerme de patitas en la calle,
pero eso no hará que vaya a Florida.
El rostro se le puso bermejo. Respiró profundamente varias veces, antes de
responder:
—¿Te importaría explicar dónde has estado?
Ay, mierda.
—Hubo… una emergencia.
Enarcó las cejas a la espera de una brillante aclaración. Llené de aire los
carrillos y lo expulsé ruidosamente.
—No sé qué decirte, papá. En realidad, todo fue un gran malentendido. Él
dijo, ella dijo, y las cosas se salieron de madre.
Aguardó con expresión recelosa.
—Verás, Alice le dijo a Rosalie que yo practicaba salto de acantilado… —
intenté desesperadamente hacerlo bien y me ceñí lo máximo posible a la
verdad para que mi incapacidad para mentir de forma convincente no sonara
a pretexto, pero antes de continuar, la expresión de Charlie me recordó que él
no sabía nada de lo del acantilado.
¡Huy, huy, huy! Como si las cosas no estuvieran bastante caldeadas…
—Supongo que no te comenté nada de eso —proseguí con voz estrangulada—.
No fue nada, sólo para pasar el rato, nadar con Jacob… En cualquier caso,
Rosalie se lo dijo a Edward, que se alteró mucho. Ella pareció dar a entender
de forma involuntaria que yo intentaba suicidarme o algo por el estilo. Como
él no respondía al teléfono, Alice me llevó hasta… esto… Los Ángeles para
explicárselo en persona.
Me encogí de hombros mientras albergaba el desesperado deseo de que mi
«caída» no le hubiera distraído tanto que se hubiera perdido la brillante
explicación que le había proporcionado.
Charlie se había quedado helado.
—¿Intentabas suicidarte, Bella?
—No, por supuesto que no. Sólo me estaba divirtiendo con Jake practicando
salto de acantilado. Los chicos de La Push lo hacen continuamente. Lo que te
dije, no fue nada.
El rostro de Charlie volvió a caldearse y pasó del helado pasmo a la calurosa
furia.
—De todos modos, ¿qué importa Edward Cullen? —bramó—. Te ha dejado
aquí tirada todo este tiempo sin decirte ni una palabra.
—Otro malentendido —le atajé.
Su rostro volvió a ponerse cárdeno.
—Pero, entonces, ¿va a volver?
—No estoy segura de lo que planean, pero creo que regresan todos.
Sacudió la cabeza mientras le palpitaba la vena de la frente.
—Quiero que te mantengas lejos de él, Bella. No confío en él. No te conviene.
No quiero que vuelva a arruinarte la vida de ese modo.
—Perfecto —repuse de manera cortante.
Charlie se removió inquieto y retrocedió. Después de unos segundos, espiró
de forma ostensible a causa de la sorpresa.
—Pensé que te ibas a poner difícil.
—Y así es —le miré a los ojos—. Lo que pretendía decir es: «Perfecto. Me iré
de casa».
Los ojos se le saltaron de las órbitas y se puso morado. Mi resolución flaqueó
a medida que empezaba a preocuparme por su salud. No era más joven que
Harry…
—Papá, no deseo irme de casa —le dije en tono más suave—. Te quiero y sé
que estás preocupado, pero en esto vas a tener que confiar en mí. Y tomarte
las cosas con más calma en lo que respecta a Edward, si quieres que me
quede. ¿Quieres o no quieres que viva aquí?
—Eso no es justo, Bella. Sabes que quiero que te quedes.
—Entonces, pórtate bien con Edward, ya que él va a estar donde yo esté —dije
con firmeza. La convicción que me proporcionaba mi epifanía seguía siendo
fuerte.
—No bajo este techo —bramó.
Suspiré con fuerza.
—Mira, no voy a darte ningún ultimátum más esta noche, bueno, más bien
esta mañana. Piénsatelo durante un par de días, ¿vale? Pero ten siempre
presente que Edward y yo vamos en el mismo paquete, es un acuerdo global.
—Bella…
—Tú sólo piénsatelo —insistí—, y mientras lo haces, ¿te importaría darme un
poquito de intimidad? De verdad, necesito una ducha.
El rostro de Charlie adquirió un extraño tono purpúreo. Se fue dando un
portazo al salir y le oí bajar pisando furiosamente las escaleras.
Me sacudí de encima el edredón. Edward ya estaba allí, meciéndose en la
silla, como si hubiera estado presente durante toda la conversación.
—Lamento esto —susurré.
—Como si no me mereciera algo peor… —musitó—. No la tomes con Charlie
por mi causa, por favor.
—No te preocupes por eso —repuse con un hilo de voz mientras recogía mis
cosas para el baño y un juego de ropa limpio—. Haré todo lo que sea
necesario y nada más. ¿O intentas decirme que no tengo ningún lugar adónde
acudir?
Abrí los ojos desmesuradamente a la vez que simulaba una gran inquietud.
—¿Te mudarías a una casa llena de vampiros?
—Probablemente, ése es el lugar más seguro de todos para alguien como yo
—le dediqué una gran sonrisa—. Además, no hay necesidad de apurar el plazo
de la graduación si Charlie me pone de patitas en la calle, ¿a que no?
Permaneció con la mandíbula fuertemente apretada y masculló:
—Menudas ganas tienes de condenarte eternamente…
—Sabes que en realidad no crees lo que dices.
—¿Ah, no? —bufó.
—No.
Me fulminó con la mirada y empezó a hablar, pero yo le interrumpí:
—Si de verdad hubieras creído que habías perdido el alma, entonces, cuando
te encontré en Volterra, hubieras comprendido de inmediato lo que sucedía,
en vez de pensar que habíamos muerto juntos. Pero no fue así… Dijiste:
«Asombroso. Carlisle tenía razón» —le recordé triunfal—. Después de todo,
sigues teniendo la esperanza.
Por una vez, Edward se quedó sin habla.
—De modo que los dos vamos a ser optimistas, ¿vale? —sugerí—. No es
importante. No necesito el cielo si tú no puedes ir a él.
Se levantó lentamente, se acercó y me rodeó el rostro con las manos antes de
mirarme fijamente a los ojos.
—Para siempre —prometió de forma un poco teatral.
—No te pido más —le dije.
Me puse de puntillas para poder apretar sus labios contra los míos.
Epílogo: El tratado
Casi todo había vuelto a la normalidad —a la normalidad previa al estado
zombi— en menos tiempo de lo que yo hubiera creído posible. El hospital
acogió a Carlisle con los brazos abiertos sin disimular su alegría por el hecho
de que Esme no se hubiera adaptado a la vida en Los Ángeles. Alice y Edward
estaban en mejor situación que yo para graduarse por culpa del examen de
Cálculo que me había perdido mientras estuve en el extranjero. De repente, la
facultad se convirtió en una prioridad —la universidad seguía siendo el plan
B, por si acaso la oferta de Edward me hacía cambiar de idea respecto a la
opción de Carlisle después de mi graduación—. Había dejado pasar los plazos
de admisión de muchas universidades, pero Edward me traía todos los días
más solicitudes para rellenar. Él ya había estudiado todo lo que deseaba en
Harvard así que no parecía molestarle que, gracias a mi tendencia a dejarlo
todo para el último día, ambos termináramos el año próximo en el Península
Community College.
Charlie no estaba muy satisfecho conmigo y tampoco hablaba con Edward,
pero al menos permitió que él pudiera volver a entrar en casa en las horas de
visita predeterminadas. Mi padre me castigó a quedarme sin salir.
Las únicas excepciones eran el instituto y el trabajo. En los últimos tiempos,
por extraño que pudiera parecer, las paredes deprimentes de mis clases, de
color amarillo mate, empezaron a parecerme acogedoras, y eso tenía mucho
que ver con la persona que se sentaba junto a mí.
Edward había retomado su matrícula de principios de ese año, de modo que
volvió de nuevo a mis clases. Mi comportamiento había sido tan terrible el
último otoño, después del supuesto traslado de los Cullen a Los Ángeles, que
el asiento contiguo había permanecido vacante. Incluso Mike, siempre
dispuesto a aprovechar las ventajas, había mantenido una distancia segura.
Con Edward ocupando nuevamente su lugar, parecía como si los últimos ocho
meses hubieran quedado simplemente en una molesta pesadilla…
… pero no del todo. Quedaba aún la cuestión del arresto domiciliario, por
citar un ejemplo y, por poner otro, Jacob Black y yo no habíamos sido buenos
amigos antes del otoño. Así que, claro, entonces no lo habría echado de
menos.
No tenía libertad de movimientos para ir a La Push y Jacob no venía a verme,
ni siquiera se dignaba a contestar mis llamadas.
Le telefoneaba sobre todo por la noche, después de que, puntualmente a las
nueve, un resuelto Charlie echara a Edward —con gran satisfacción—, y antes
de que éste regresara a hurtadillas por la ventana en cuanto mi padre se
dormía. Escogía este momento para hacer mis llamadas infructuosas porque
me había dado cuenta de que Edward ponía mala cara cada vez que
mencionaba el nombre de Jacob. Un gesto que estaba entre la desaprobación
y la cautela… o quizás incluso el enfado. Yo suponía que estaba relacionado
con algún prejuicio recíproco contra los hombres lobo, aunque no se mostraba
tan explícito como lo había sido Jacob respecto a los «chupasangres».
Por eso, procuraba no mencionar demasiado el nombre de Jacob en presencia
de Edward.
Era difícil sentirme desdichada teniendo a Edward a mi lado, incluso aunque
mi antiguo mejor amigo probablemente fuera bastante infeliz en esos
momentos por mi causa. Cada vez que me acordaba de Jake me sentía
culpable por no pensar más en él.
El cuento de hadas continuaba. El príncipe había regresado y se había roto el
maleficio. No estaba segura exactamente de qué hacer con el personaje
restante, el cabo suelto. ¿Dónde estaba su «feliz para siempre»?
Las semanas transcurrieron sin que Jacob quisiera responder a mis llamadas.
Esto empezó a convertirse en una preocupación constante. Era como si
llevara un grifo goteando pegado a la parte posterior de mi cabeza que no
podía cerrar ni ignorar. Gota, gota, gota. Jacob, Jacob, Jacob.
Así que, aunque yo no mencionara mucho a Jacob, algunas veces mi
frustración y mi ansiedad explotaban. Un sábado por la tarde, cuando Edward
me recogió a la salida del trabajo, me desahogué:
—¡Es una verdadera falta de educación! —enfadarse por algo es más fácil que
sentirse culpable—. ¡Estuvo de lo más grosero!
Había cambiado el horario de las llamadas con la esperanza de obtener una
respuesta diferente. En aquella ocasión, había telefoneado a Jake desde el
trabajo sólo para encontrarme con que había contestado Billy, poco dispuesto
a cooperar. Otra vez.
—Billy me dijo que él no quería hablar conmigo —estaba que echaba humo,
mirando cómo la lluvia se filtraba por la ventana del copiloto—. ¡Que estaba
allí y que no estaba dispuesto a dar tres pasos para ponerse al teléfono!
Normalmente, Billy se limita a decir que está fuera, ocupado, durmiendo o
algo por el estilo. Quiero decir, no es como si yo no supiera que me miente,
pero al menos era una forma educada de manejar la situación. Sospecho que
ahora Billy también me odia. ¡No es justo!
—No es por ti, Bella —repuso Edward con calma—. A ti nadie te odia.
—Pues así es como me siento —mascullé, cruzando los brazos sobre el pecho.
No era nada más que un gesto de terquedad. Ya no había allí ningún agujero,
apenas podía recordar esa sensación de vacío.
—Jacob sabe que hemos vuelto y estoy seguro de que tiene claro que estoy
contigo —dijo Edward—. No se acercará a donde yo esté. La enemistad está
profundamente arraigada.
—Eso es estúpido. Sabe que tú no eres… como los otros vampiros.
—Aun así, hay buenas razones para mantener una distancia razonable.
Miré por el parabrisas con gesto ausente sin ver otra cosa que el rostro de
Jacob, que llevaba puesta la máscara de la amargura que yo tanto odiaba.
—Bella, somos lo que somos —repuso Edward con serenidad—. Yo me siento
capaz de controlarme, pero dudo que él lo consiga. Es muy joven. Lo más
probable es que un encuentro degenerase en lucha y no sé si podría pararlo
antes de m… —de pronto, enmudeció; luego, continuó con rapidez—: Antes de
que le hiriera. Y tú serías desdichada. No quiero que ocurra eso.
Recordé lo que Jacob había dicho en la cocina, y oí sus palabras con total
exactitud, con su voz ronca. No estoy seguro de mantenerme siempre lo
bastante sereno como para poder manejar la situación. No creo que te hiciera
demasiado feliz que matara a tu amiga. Pero aquella vez había sido capaz de
conservar la serenidad…
—Edward Cullen —mascullé—. ¿Has estado a punto de decir «matarle»? ¿Era
eso?
Él miró hacia otro lado, con la vista fija en la lluvia. Frente a nosotros, se puso
en verde el semáforo cuya presencia no había advertido mientras brillaba la
luz roja. Arrancó de nuevo y condujo muy despacio. No era su manera
habitual de conducir.
—Yo intentaría… con mucho esfuerzo… no hacerlo —dijo al fin Edward.
Le miré fijamente con la boca abierta, pero él continuó con la vista al frente.
Nos habíamos detenido delante de la señal de stop de la esquina.
De pronto, recordé la suerte que había corrido París al regreso de Romeo. Las
acotaciones de la obra son simples. Luchan. París cae.
Pero eso era ridículo. Imposible.
—Bueno —contesté y respiré hondo mientras sacudía la cabeza para
ahuyentar las palabras de mi mente—, eso no va a ocurrir jamás, así que no
hay de qué preocuparse. Y sabes que en estos momentos Charlie estará
mirando el reloj. Será mejor que me lleves a casa antes de que me busque
más problemas por retrasarme.
Volví la cara hacia él, sonriendo con cierta desgana.
Mi corazón palpitaba fuerte y saludable en mi pecho, en su sitio de siempre,
cada vez que contemplaba su rostro, ese rostro perfecto hasta lo imposible.
Esta vez, el latido se aceleró más allá de su habitual ritmo enloquecido.
Reconocí la expresión de su rostro; era la que le hacía parecerse a una
estatua.
—Creo que ahora tienes algunos problemas más, Bella —susurró sin mover
los labios.
Me deslicé a su lado, más cerca, y me aferré a su brazo mientras seguía el
curso de su mirada para ver lo mismo que él. No sé qué esperaba encontrar,
quizás a Victoria de pie en mitad de la calle, con su encendido cabello rojo
revoloteando al viento, o una línea de largas capas negras… o una manada de
licántropos hostiles, pero no vi nada en absoluto.
—¿Qué? ¿Qué es?
Respiró hondo.
—Charlie…
—¿Mi padre? —chillé.
Entonces, él bajó la mirada hacia mí, y su expresión era lo bastante tranquila
como para mitigar un poco mi pánico.
—No es probable que Charlie vaya a matarte, pero se lo está pensando —me
dijo. Condujo de nuevo calle abajo, pero pasó de largo frente a la casa y
aparcó junto al confín del bosque.
—¿Qué he hecho ahora? —jadeé.
Edward lanzó otra mirada hacia la casa. Le imité, y entonces me di cuenta por
vez primera del vehículo que estaba aparcado en la entrada, al lado del coche
patrulla. Era imposible no verlo con ese rojo tan brillante. Era mi moto,
exhibiéndose descaradamente en la entrada.
Edward había dicho que Charlie se estaba pensando lo de matarme; por tanto,
mi padre ya debía de saber que era mía. Sólo había una persona que pudiera
estar detrás de semejante traición.
—¡No! —jadeé—. ¿Por qué?
¿Por qué iba a hacerme Jacob una cosa así? Su traición me traspasó como una
estocada. Había confiado en Jacob de forma implícita, le había contado todos
mis secretos por pequeños que fueran. Se suponía que él era mi puerto
seguro, la persona en la que siempre podría confiar. Las cosas estaban más
tensas ahora, sin duda, pero jamás pensé que esto hubiera afectado a los
cimientos de nuestra amistad. ¡Nunca pensé que eso pudiera cambiar!
¿Qué le había hecho para merecerme eso? Charlie se iba a enfadar
muchísimo, y peor aún, iba a sentirse herido y preocupado. ¿Es que no tenía
bastante con todo lo que había ocurrido ya? Nunca hubiera imaginado que
Jake fuera tan mezquino, tan abiertamente miserable. Lágrimas ardientes
brotaron de mis ojos, pero no eran lágrimas de tristeza. Me había traicionado.
De pronto, me sentí tan furiosa que la cabeza me latía como si me fuera a
explotar.
—¿Está todavía por aquí? —farfullé.
—Sí. Nos está esperando allí —me dijo Edward, señalando con la barbilla el
camino estrecho que dividía en dos la franja oscura de árboles.
Salté del coche y me lancé en dirección a los árboles con las manos ya
cerradas en puños, preparadas para el primer golpe.
Edward me agarró por la cintura antes de que hollara el camino.
¿Por qué tenía que ser siempre mucho más rápido que yo?
—¡Suéltame! ¡Voy a matarle! ¡Traidor! —grité el adjetivo para que llegara
hasta los árboles.
—Charlie te va a oír —me avisó Edward—, y va a tapiar la puerta una vez que
te tenga dentro.
Volví el rostro de forma instintiva hacia la casa y me pareció que lo único que
podía ver era la rutilante moto roja. Lo veía todo rojo. La cabeza me latió otra
vez.
—Déjame que le atice una vez, sólo una, y luego ya veré cómo me las apaño
con Charlie —luché en vano para zafarme.
—Jacob Black quiere verme a mí. Por eso sigue aquí.
Aquello me frenó en seco y me quitó las ganas de pelear por completo. Se me
quedaron las manos flojas. Luchan. París cae.
Estaba furiosa, pero no tanto.
—¿Para hablar? —pregunté.
—Más o menos.
—¿Cuánto más? —me tembló la voz.
Edward me apartó cariñosamente el pelo de la cara.
—No te preocupes, no ha venido aquí para luchar conmigo, sino en calidad
de… portavoz de la manada.
—Oh.
Edward miró otra vez hacia la casa; después, apretó el brazo alrededor de mi
cintura y me empujó hacia los árboles.
—Tenemos que darnos prisa. Charlie se está impacientando.
No hubo necesidad de ir muy lejos; Jacob nos esperaba en el camino, un poco
más arriba. Se había acomodado contra el tronco de un árbol cubierto de
musgo mientras esperaba, con el rostro duro y amargado, exactamente del
modo en que yo sabía que estaría. Me miró primero a mí y luego a Edward. Su
boca se torció en una mueca burlona y se separó del árbol. Se irguió sobre los
talones de sus pies descalzos, inclinándose ligeramente hacia delante con sus
manos temblorosas convertidas en puños. Parecía todavía más grande que la
última vez que le había visto. Aunque fuera casi imposible de creer, seguía
creciendo. Le habría sacado una cabeza a Edward si hubieran estado uno
junto al otro.
Pero Edward se paró tan pronto como le vimos, dejando un espacio amplio
entre él y nosotros, y ladeó el cuerpo al tiempo que me empujaba hacia atrás,
de modo que me cubría. Me incliné hacia un lado para observar fijamente a
Jacob y poder acusarle con la mirada.
Pensaba que iba a enfadarme aún más al ver su expresión cínica y resentida,
pero, en vez de eso, contemplarle me recordó la última vez que le había visto,
con lágrimas en los ojos. Mi furia se debilitó y flaqueó conforme le miraba.
Había pasado tanto tiempo desde aquella ocasión que me repateaba que el
reencuentro tuviera que ser de este modo.
—Bella —dijo él a modo de saludo, asintiendo una vez en mi dirección sin
apartar los ojos de Edward.
—¿Por qué? —susurré, intentando ocultar el sonido del nudo de mi garganta
—. ¿Cómo has podido hacerme esto, Jacob?
La mueca burlona se desvaneció, pero su rostro continuó duro y rígido.
—Ha sido por tu bien.
—¿Y qué se supone que significa eso? ¿Quieres que Charlie me estrangule?
¿O quieres que le dé un ataque al corazón como a Harry? No importa lo
furioso que estés conmigo, ¿cómo le has podido hacer esto a él?
Jacob hizo un gesto de dolor y sus cejas se juntaron, pero no contestó.
—No ha pretendido herir a nadie —murmuró Edward, explicando aquello que
Jacob no estaba dispuesto a decir—, sólo quería que no pudieras salir de casa
para que no estuvieras conmigo.
Sus ojos relampaguearon de odio mientras miraba de nuevo a Edward.
—¡Ay, Jake! ¡Ya estoy castigada! ¿Por qué te crees que no he ido a La Push
para patearte el culo por no ponerte al teléfono?
Los ojos de Jacob relumbraron de vuelta hacia mí, confundido por primera
vez.
—¿Era por eso? —inquirió, y luego apretó las mandíbulas como si le sentara
mal haber preguntado.
—Creía que era yo quien te lo impedía, no Charlie —volvió a explicarme
Edward.
—Para ya —le interrumpió Jacob.
Edward no contestó.
Jacob se estremeció una vez y después apretó los dientes tanto como los
puños.
—Bella no había exagerado acerca de tus… habilidades —dijo entre dientes—.
Así que ya debes de saber por qué estoy aquí.
—Sí —asintió Edward con voz tranquila—, pero quiero decirte algo antes de
que empieces.
Jacob esperó, cerrando y abriendo las manos de forma compulsiva mientras
intentaba controlar los temblores que corrían por sus brazos.
—Gracias —continuó Edward, y su voz vibró con la profundidad de su
sinceridad—. Jamás seré capaz de agradecértelo lo suficiente. Estaré en
deuda contigo el resto de mi… existencia.
Jacob le miró fijamente sin comprender, y sus temblores se tranquilizaron por
la sorpresa. Intercambió una rápida mirada conmigo, pero mi rostro mostraba
el mismo desconcierto que el suyo.
—Gracias por mantener a Bella viva —aclaró Edward con voz ronca, llena de
intensidad—. Cuando yo… no lo hice.
—Edward… —empecé a hablar, pero él levantó una mano, con los ojos fijos en
Jacob.
La comprensión recorrió el rostro de Jacob antes de que volviera a ocultarla
detrás de la máscara de insensibilidad.
—No lo hice por ti.
—Me consta, pero eso no significa que me sienta menos agradecido. Pensé
que deberías saberlo. Si hay algo que esté en mi mano hacer por ti…
Jacob alzó una ceja negra.
Edward negó con la cabeza.
—Eso no está en mis manos.
—¿En las de quién, pues? —gruñó Jacob.
Edward dirigió la mirada hasta donde yo estaba.
—En las suyas. Aprendo rápido, Jacob Black, y no cometeré el mismo error
dos veces. Voy a quedarme aquí hasta que ella me diga que me marche.
Me sumergí por un momento en la luz dorada de sus ojos. No era difícil
entender la parte que me había perdido de la conversación. Lo único que
Jacob podría querer de Edward sería que se fuera.
—Nunca —susurré, todavía inmersa en sus ojos.
Jacob hizo un sonido como si se atragantara.
Con renuencia, me solté de la mirada de Edward para fruncirle el ceño a
Jacob.
—¿Hay algo más que necesites, Jacob?, ¿deseabas meterme en problemas?
Misión cumplida. Charlie quizás me mande a un internado militar, pero eso no
me alejará de Edward. Nada lo conseguirá. ¿Qué más quieres?
Jacob siguió clavando la mirada en Edward.
—Sólo me falta recordar a tus amigos chupasangres unos cuantos puntos
clave del tratado que cerraron. Ese tratado es la única cosa que me impide
que le abra la garganta aquí y ahora.
—No los hemos olvidado —dijo Edward justo en el mismo momento que yo
preguntaba:
—¿Qué puntos clave?
Jacob seguía fulminando con la mirada a Edward, pero me contestó.
—El tratado es bastante específico. La tregua se acaba si cualquiera de
vosotros muerde a un humano. Morder, no matar —remarcó. Finalmente, me
miró. Sus ojos eran fríos.
Sólo me llevó un segundo comprender la distinción, y entonces mi rostro se
volvió tan frío como el suyo.
—Eso no es asunto tuyo.
—Maldita sea si no… —fue todo lo que consiguió mascullar.
No esperaba que mis palabras precipitadas provocaran una respuesta tan
fuerte. A pesar del aviso que venía a transmitir, él seguro que no lo sabía.
Debió de pensar que la advertencia era una mera precaución. No se había
dado cuenta, o quizá no había querido creer, que yo ya había adoptado una
decisión, que realmente intentaba convertirme en un miembro de la familia
Cullen.
Mi respuesta empujó a Jacob a casi revolverse entre convulsiones. Presionó
los puños contra sus sienes, cerró los ojos con fuerza y se dobló sobre sí
mismo en un intento de controlar los espasmos. Su rostro adquirió un tono
verde amarillento debajo de la tez cobriza.
—¿Jake? ¿Estás bien? —pregunté llena de ansiedad.
Di medio paso en su dirección, pero Edward me retuvo y me obligó a situarme
detrás de su propio cuerpo.
—¡Ten cuidado! ¡Ha perdido el control! —me avisó.
Pero Jacob casi había conseguido recobrarse otra vez; sólo sus brazos
continuaban temblando. Miró a Edward con una cara llena de odio puro.
—¡Arg! Yo nunca le haría daño a ella.
Ni Edward ni yo nos perdimos la inflexión ni la acusación que contenían sus
palabras. Un siseo bajo se escapó de entre los labios de Edward y Jacob cerró
sus puños en respuesta.
—¡BELLA! —el rugido de Charlie venía de la dirección de la casa—. ¡ENTRA
AHORA MISMO!
Todos nos quedamos helados y a la escucha en el silencio que siguió.
Yo fui la primera en hablar; mi voz temblaba.
—Mierda.
La expresión furiosa de Jacob flaqueó.
—Siento mucho esto —murmuró—. Tenía que hacer lo que pudiera… Tenía
que intentarlo.
—Gracias —el temblor de mi voz arruinó el efecto del sarcasmo. Miré hacia el
camino, casi esperando ver aparecer a Charlie embistiendo contra los
helechos mojados como un toro enfurecido. En ese escenario, seguramente yo
sería la bandera roja.
—Sólo una cosa más —me dijo Edward, y después miró a Jacob—. No hemos
encontrado rastro alguno de Victoria a nuestro lado de la línea, ¿y vosotros?
Supo la respuesta tan pronto como Jacob la pensó, pero éste contestó de
todos modos.
—La última vez fue cuando Bella estuvo… fuera. Le dejamos creer que había
conseguido infiltrarse para estrechar el cerco, y estábamos preparados para
emboscarla…
Un escalofrío helado me recorrió la columna.
—Pero entonces salió disparada, como un murciélago escapando del infierno.
Por lo que nosotros creemos, captó tu olor y eso la sacó del apuro. No ha
aparecido por nuestras tierras desde entonces.
Edward asintió.
—Cuando ella regrese, no es ya problema vuestro. Nosotros…
—Mató en nuestro territorio —masculló Jacob—. ¡Es nuestra!
—No… —empecé a protestar dirigiéndome a los dos.
—¡BELLA! ¡VEO EL COCHE DE EDWARD Y SÉ QUE ESTÁS AHÍ FUERA! ¡SI
NO ENTRAS EN CASA EN UN MINUTO…! —Charlie ni siquiera se molestó en
completar su amenaza.
—Vamonos —me instó Edward.
Miré atrás hacia Jacob, con el corazón dividido. ¿Volvería a verle otra vez?
—Lo siento —susurró él tan bajo que tuve que leerle los labios para
entenderlo—. Adiós, Bella.
—Lo prometiste —le recordé con desesperación—. Prometiste que siempre
seríamos amigos, ¿de acuerdo?
Jacob sacudió la cabeza lentamente, y el nudo de mi garganta casi me
estranguló.
—Ya sabes que intenté mantener esa promesa, pero… no veo cómo va a ser
posible. No ahora… —luchó para no mover su dura máscara de lugar, pero
ésta vaciló y después desapareció—. Te echaré de menos —articuló con los
labios. Una de sus manos se alzó hacia mí con los dedos extendidos, como si
deseara que fueran lo suficientemente largos para cruzar la distancia entre
los dos.
—Yo también —contesté ahogada por la emoción. Mi mano también se alzó
hacia la suya a través del amplio espacio.
Como si estuviéramos conectados, el eco de su dolor se retorció dentro de mí.
Su dolor, mi dolor.
—Jake…
Di un paso hacia él. Quería pasar mis brazos por su cintura y borrar esa
expresión de sufrimiento de su rostro. Edward me empujó hacia atrás de
nuevo, sujetándome más que defendiéndome con los brazos.
—Todo va bien —le prometí, y alcé la vista para leer su rostro con la verdad
en mis ojos. Supuse que él lo entendería.
Pero sus ojos eran inescrutables y su rostro inexpresivo. Frío.
—No, no va bien.
—Suéltala —rugió Jacob, furioso otra vez—. ¡Ella quiere que la sueltes!
Dio dos zancadas hacia delante. Un destello llameó en sus ojos en
anticipación a la lucha. Su pecho pareció ondularse cuando se estremeció.
Edward volvió a empujarme detrás de él y se dio la vuelta para encarar a
Jacob.
—¡No! ¡Edward…!
—¡ISABELLA SWAN!
—¡Vamonos! ¡Charlie está como loco! —mi voz estaba llena de pánico, pero
ahora no por Charlie—. ¡Date prisa!
Tiré de él y se relajó un poco. Me empujó hacia atrás lentamente. Mientras
nos retirábamos, no perdió de vista a Jacob…
… que nos miró con el oscuro ceño fruncido en su rostro amargo. La
expectativa de la lucha desapareció de sus ojos y entonces, justo antes de que
el bosque se interpusiera entre nosotros, su cara se contrajo llena de pena.
Supe que este último atisbo de su rostro me perseguiría hasta que volviera a
verle sonreír.
Y justo allí me juré que volvería a contemplar su sonrisa, y pronto.
Encontraría la manera de que continuara siendo mi amigo.
Edward mantuvo su brazo ceñido a mi cintura, conservándome cerca de él.
Esto fue lo único que impidió que rompiera a llorar.
Tenía varios problemas realmente serios.
Mi mejor amigo me contaba entre sus peores enemigos.
Victoria seguía suelta, poniendo a toda la gente que amaba en peligro.
Los Vulturis me matarían si no me convertía pronto en vampiro.
Y ahora parecía que si lo hacía, los licántropos quileutes tratarían de hacer el
trabajo por su cuenta, además de intentar matar a mi futura familia. No creo
que tuvieran ninguna oportunidad en realidad, pero ¿terminaría mi mejor
amigo muerto en el intento?
Eran problemas muy, muy serios. Así que ¿por qué me parecieron todos
repentinamente insignificantes cuando salimos de detrás del último de los
árboles y vi la expresión del rostro purpúreo de Charlie?
Edward me dio un apretón suave.
—Estoy aquí.
Respiré hondo.
Eso era cierto. Edward estaba allí, rodeándome con sus brazos.
Podría enfrentarme a cualquier cosa mientras eso no cambiara.
Cuadré los hombros y fui a enfrentarme con mi suerte, llevando al lado al
hombre de mis sueños en carne y hueso.
Agradecimientos
Todo mi amor y mi gratitud a mi esposo y a mis hijos por su comprensión y
sacrificio constantes y por su apoyo en mi tarea de escritora. Al menos, no soy
la única beneficiada; estoy convencida de que muchos restaurantes locales
también agradecen que no haya vuelto a cocinar.
Gracias, mamá, por ser mi mejor amiga y permitirme que te caliente la cabeza
con todas mis dificultades. Además, gracias por ser tan locamente creativa e
inteligente, y por haber insuflado un poco de todas esas virtudes en mi mezcla
genética.
Gracias a todos mis hermanos, Emily, Heidi, Paul, Seth y Jacob, por dejarme
tomar prestados vuestros nombres. Espero no haber hecho con ellos nada por
lo que hayáis tenido que arrepentiros de llamaros así.
Debo un agradecimiento especial a mi hermano Paul por sus lecciones para
montar en moto; tienes un gran don para la enseñanza.
Nunca podré agradecerle lo suficiente a mi hermano Seth todo el talento y el
trabajo duro invertidos en la creación del sitio www.stepheniemeyer.com. Aún
estoy en deuda contigo por el esfuerzo que continúas haciendo como mi
Webmaster. Mira el correo, chaval. Esta vez lo digo en serio.
Gracias de nuevo a mi hermano Jacob por su permanente y experto
asesoramiento en todas mis dudas sobre automóviles.
Muchas gracias a mi agente, Jodi Reamer, por su guía y apoyo continuos en
mi carrera, y también por soportar mi locura con una sonrisa… cuando sé que
en vez de eso preferiría usar conmigo alguno de sus ataques ninja.
Mi cariño, besos y gratitud a mi publicista, la hermosa Elizabeth Eulberg, por
hacer que mis giras se parecieran más a una fiesta de pijamas que a una lata,
por su ayuda y sus consejos en mis cacerías cibernaúticas, y por convencer a
esos esnobs exclusivos del EEC (Elizabeth Eulberg Club) para que me
admitieran y, ¡ah, sí!, también por lograr que entrara en la lista de más
vendidos del New York Times.
Un montón de gracias para todo el equipo de Little, Brown and Company por
su apoyo y su confianza en el potencial de mis historias.
Y finalmente, gracias a esos músicos llenos de talento que me inspiraron, en
especial, la banda Muse. Hay emociones, escenas e hilos de la trama en esta
novela que surgieron de las canciones de Muse y que no existirían sin su
genio. También a Linkin Park, Travis, Elbow, Coldplay, Marjorie Fair, My
Chemical Romance, Brand New, The Strokes, Armor For Sleep, The Arcade
Fire y The Fray, que han sido todos instrumentos imprescindibles para
conjurar el bloqueo del escritor.




Stephenie Meyer
Eclipse

Después de Crepúsculo y Luna Nueva llega por fin Eclipse, la tan esperada
continuación de esta saga de vampiros destinada a convertirse en un clásico
del género. Bella se encuentra de nuevo en peligro: una serie de misteriosos
asesinatos está sembrando el pánico en la localidad y hay un ser maligno tras
ella, sediento de venganza. Además, tendrá que elegir entre su amor por
Edward y su amistad con Jacob, consciente de que su decisión podrá
desencadenar definitivamente la guerra entre vampiros y hombres lobo.
Mientras, se va acercando su graduación y tendrá una decisión más que
tomar: vida o muerte. Pero ¿cuál es cuál?

Contraportada
De pronto, saltó una chispa de intuición en aquel silencio sepulcral y
encajaron todos los detalles.
Algo que Edward no quería que supiera.
Algo que Jacob no me hubiera ocultado.
Algo que había hecho que los Cullen y los lícántropos anduvieran juntos por
los bosques en peligrosa proximidad.
Algo que, de todos modos, había esperado.
Algo que yo sabía que volvería a ocurrir, aunque deseara con todas mis
fuerzas que no fuera así.
¿Es que nunca jamás se iba a terminar?

FUEGO Y HIELO
Unos dicen que el mundo sucumbirá en el fuego, otros dicen que en hielo.
Por lo que yo he probado del deseo estoy con los que apuestan por el fuego.
Pero si por dos veces el mundo pereciera creo que conozco lo bastante el odio
para decir que, en cuanto a destrucción, también el hielo es grande y
suficiente.
Robert Frost

Prefacio
Todos nuestros intentos de huida habían sido infructuosos.
Con el corazón en un puño, observé cómo se aprestaba a defenderme. Su
intensa concentración no mostraba ni rastro de duda, a pesar de que le
superaban en número. Sabía que no cabía esperar ningún tipo de ayuda, ya
que, en ese preciso momento, lo más probable era que los miembros de su
familia luchasen por su vida del mismo modo que él por las nuestras.
¿Llegaría a saber alguna vez el resultado de la otra pelea? ¿Averiguaría
quiénes habían ganado y quiénes habían perdido? ¿Viviría lo suficiente para
enterarme?
Las perspectivas de que eso sucediera no parecían muy halagüeñas.
El fiero deseo de cobrarse mi vida relucía en unos ojos negros que vigilaban
estrechamente, a la espera de que se produjera el menor descuido por parte
de mi protector, y ése sería el instante en el que yo moriría con toda certeza.
Lejos, muy lejos, en algún lugar del frío bosque, aulló un lobo.
Ultimátum
Bella:
No sé por qué te empeñas en enviarle notas a Billy por medio de Charlie como
si estuviéramos en el colegio. Si quisiera hablar contigo, habría contestado
la…
Ya tomaste tu decisión, ¿verdad? No puedes tenerlo todo cuando…
¿Qué parte de «enemigos mortales» es la que te resulta tan complicada de…?
mira, ya sé que me estoy comportando como un estúpido, pero es que no veo
otra forma. No podemos ser amigos cuando te pasas todo el tiempo con esa
pande de…
Simplemente, lo paso peor cuando pienso en ti demasiado, así que no me
escribas más.
Bueno, yo también te echo de menos. Mucho. Aunque eso no cambia nada. Lo
siento.
Jacob
Deslicé los dedos por la página y sentí las marcas donde él había apretado
con tanta fuerza el bolígrafo contra el papel que casi había llegado a
romperlo. Podía imaginármelo mientras escribía, le veía garabateando
aquellas palabras llenas de ira con su tosca letra, acuchillando una línea tras
otra cuando sentía que las palabras empleadas no reflejaban su voluntad,
quizá hasta partir el bolígrafo con esa manaza suya; esto explicaría las
manchas de tinta. Me imaginaba su frustración, lo veía fruncir las cejas
negras y arrugar el ceño. Si hubiera estado allí, casi me hubiera echado a
reír. Te va a dar una hemorragia cerebral, Jacob, le habría dicho.
Simplemente, escúpelo.
Aunque lo último que me apetecía en esos momentos, al releer las palabras
que ya casi había memorizado, era echarme a reír. No me sorprendió su
respuesta a mi nota de súplica, que le había enviado con Billy, a través de
Charlie, justo como hacíamos en el instituto, tal como él había señalado.
Conocía en esencia el contenido de su réplica antes incluso de abrirla.
Lo que resultaba sorprendente era lo mucho que me hería cada una de las
líneas tachadas, como si los extremos de las letras estuvieran rematados con
cuchillos. Más aún, detrás de cada violento comienzo, se arrastraba un
inmenso pozo de sufrimiento; la pena de Jacob me dolía más que la mía
propia.
Mientras reflexionaba acerca de todo aquello, capté el olor inconfundible de
algo que se quemaba en la cocina. En cualquier otro hogar no hubiera
resultado preocupante que cocinase alguien que no fuera yo.
Metí el papel arrugado en el bolsillo trasero de mis pantalones y eché a
correr, bajando las escaleras en un tiempo récord.
El bote de salsa de espaguetis que Charlie había metido en el microondas
apenas había dado una vuelta cuando tiré de la puerta y lo saqué.
—¿Qué es lo que he hecho mal? —inquirió Charlie.
—Se supone que debes quitarle la tapa primero, papá. El metal no va bien en
los microondas.
La retiré precipitadamente mientras hablaba; vertí la mitad de la salsa en un
cuenco para luego introducirlo en el microondas y devolví el bote al
frigorífico; ajusté el tiempo y apreté el botón del encendido.
Charlie observó mis arreglos con los labios fruncidos.
—¿Puse bien los espaguetis, al menos?
Miré la cacerola en el fogón, el origen del olor que me había alertado.
—Estarían mejor si los hubieras movido —repuse con dulzura.
Encontré una cuchara e intenté despegar el pegote blandengue y chamuscado
del fondo.
Charlie suspiró.
—Bueno, ¿se puede saber qué intentas? —le pregunté.
Cruzó los brazos sobre el pecho y miró la lluvia que caía a cántaros a través
de las ventanas traseras.
—No sé de qué me hablas —gruñó.
Estaba perpleja. ¿Cómo era que papá se había puesto a cocinar? ¿Y a qué se
debía esa actitud hosca? Edward todavía no había llegado. Por lo general, mi
padre reservaba este tipo de actitud a beneficio de mi novio, haciendo cuanto
estaba a su alcance para evidenciar con claridad la acusación de persona no
grata con cada una de sus posturas y palabras. Los esfuerzos de Charlie eran
del todo innecesarios, ya que Edward sabía con exactitud lo que mi padre
pensaba sin necesidad de la puesta en escena.
Seguí rumiando el término «novio» con esa tensión habitual mientras removía
la comida. No era la palabra correcta, en absoluto. Se necesitaba un término
mucho más expresivo para el compromiso eterno, pero palabras como
«destino» y «sino» sonaban muy mal cuando las introducías en una
conversación corriente.
Edward tenía otra palabra en mente y ese vocablo era el origen de la tensión
que yo sentía. Sólo pensarla me daba dentera.
Prometida. Ag. La simple idea me hacía estremecer.
—¿Me he perdido algo? ¿Desde cuándo eres tú el que hace la cena? —le
pregunté a Charlie. El grumo de pasta burbujeaba en el agua hirviendo
mientras intentaba desleírlo—. O más bien habría que decir, «intentar» hacer
la cena.
Charlie se encogió de hombros.
—No hay ninguna ley que me prohíba cocinar en mi propia casa.
—Tú sabrás —le repliqué, haciendo una mueca mientras miraba la insignia
prendida en su chaqueta de cuero.
—Ja. Ésa ha sido buena.
Se desprendió de la chaqueta con un encogimiento de hombros porque mi
mirada le había recordado que aún la llevaba puesta, y la colgó del perchero
donde guardaba sus bártulos. El cinturón del arma ya estaba en su sitio, pues
hacía unas cuantas semanas que no había tenido necesidad de llevarlo a
comisaría. No se habían dado más desapariciones inquietantes que
preocuparan a la pequeña ciudad de Forks, Washington, ni más avistamientos
de esos gigantescos y misteriosos lobos en los bosques siempre húmedos a
causa de la pertinaz lluvia…
Pinché los espaguetis en silencio, suponiendo que Charlie andaría de un lado
para otro hasta que hablara, cuando le pareciera oportuno, de aquello que le
tenía tan nervioso. Mi padre no era un hombre de muchas palabras y el
esfuerzo de organizar una cena, con los manteles puestos y todo, me dejó bien
claro que le rondaba por la cabeza un número poco frecuente de palabras.
Miré el reloj de forma rutinaria, algo que solía hacer a esas horas cada pocos
minutos. Me quedaba menos de media hora para irme.
Las tardes eran la peor parte del día para mí. Desde que mi antiguo mejor
amigo, y hombre lobo, Jacob Black, se había chivado de que había estado
montando en moto a escondidas una traición que había ideado para conseguir
que mi padre no me dejara salir y no pudiera estar con mi novio, y vampiro,
Edward Cullen, sólo me permitían ver a este último desde las siete hasta las
nueve y media de la noche, siempre dentro de los límites de las paredes de mi
casa y bajo la supervisión de la mirada indefectiblemente refunfuñona de mi
padre.
En realidad, Charlie se había limitado a aumentar un castigo previo, algo
menos estricto, que me había ganado por una desaparición sin explicación de
tres días y un episodio de salto de acantilado.
De todos modos, seguía viendo a Edward en el instituto, porque no había nada
que mi progenitor pudiera hacer al respecto. Y además, Edward pasaba casi
todas las noches en mi habitación, aunque Charlie no tuviera conocimiento
del hecho. Su habilidad para escalar con facilidad y silenciosamente hasta mi
ventana en el segundo piso era casi tan útil como su capacidad de leer la
mente de mi padre.
Por ello, sólo podía estar con mi novio por las tardes, y eso bastaba para
tenerme inquieta y para que las horas pasaran despacio. Aguantaba mi
castigo sin una sola queja, ya que, por una parte, me lo había ganado, y por
otra, no soportaba la idea de hacerle daño a mi padre marchándome ahora
que se avecinaba una separación mucho más permanente, de la que él no
sabía nada, pero que estaba tan cercana en mi horizonte.
Mi padre se sentó en la mesa con un gruñido y desplegó el periódico húmedo
que había allí; a los pocos segundos estaba chasqueando la lengua,
disgustado.
—No sé para qué lees las noticias, papá. Lo único que consigues es
fastidiarte.
Me ignoró, refunfuñándole al papel que sostenía en las manos.
—Éste es el motivo por el que todo el mundo quiere vivir en una ciudad
pequeña. ¡Es temible!
—¿Y qué tienen ahora de malo las ciudades grandes?
—Seattle está echando una carrera a ver si se convierte en la capital del
crimen del país. En las últimas dos semanas ha habido cinco homicidios sin
resolver. ¿Te puedes imaginar lo que es vivir con eso?
—Creo que Phoenix se encuentra bastante más arriba en cuanto a listas de
homicidios, papá, y yo sí he vivido con eso —y nunca había estado más cerca
de convertirme en víctima de uno que cuando me mudé a esta pequeña
ciudad, tan segura. De hecho, todavía tenía bastantes peligros acechándome a
cada momento… La cuchara me tembló en las manos, agitando el agua.
—Bueno, pues no hay dinero que pague eso —comentó Charlie.
Dejé de intentar salvar la cena y me senté para servirla; tuve que usar el
cuchillo de la carne para poder cortar una ración de espaguetis para Charlie y
otra para mí, mientras él me miraba con expresión avergonzada. Mi padre
cubrió su porción con salsa y comenzó a comer. Yo también disimulé aquel
engrudo como pude y seguí su ejemplo sin mucho entusiasmo. Comimos en
silencio unos instantes. Charlie todavía revisaba las noticias, así que tomé mi
manoseado ejemplar de Cumbres borrascosas de donde lo había dejado en el
desayuno e intenté perderme a mi vez en la Inglaterra del cambio de siglo,
mientras esperaba que en algún momento él empezara a hablar.
Estaba justo en la parte del regreso de Heathcliff cuando Charlie se aclaró la
garganta y arrojó el periódico al suelo.
—Tienes razón —admitió—. Tenía un motivo para hacer esto —movió su
tenedor de un lado para otro entre la pasta gomosa—. Quería hablar contigo.
Dejé el libro a un lado. Tenía las cubiertas tan vencidas que se quedo abierto
sobre la mesa.
—Bastaba con que lo hubieras hecho.
Él asintió y frunció las cejas.
—Si lo recordaré para la próxima vez. Creía que haciendo la cena por ti te
ablandaría un poco.
Me eche a reír.
—Pues ha funcionado. Tus habilidades culinarias me han dejado como la seda.
¿Qué quieres, papá?
—Bueno, tiene que ver con Jacob.
Sentí cómo se endurecía la expresión de mi rostro.
—¿Qué es lo que pasa con él? —pregunté entre los labios apretados.
—Sé que aún estáis enfadados por lo que te hizo, pero actuó de modo
correcto. Estaba siendo responsable.
—Responsable —repetí con tono mordaz mientras ponía los ojos en blanco—.
Vale, bien, y ¿qué pasa con él?
Esa pregunta que había formulado de modo casual se repetía dentro de mi
mente de forma menos trivial. ¿Qué pasaba con Jacob? ¿Qué iba a hacer con
él? Mi antiguo mejor amigo que ahora era… ¿qué? ¿Mi enemigo? Me iba a dar
algo.
El rostro de Charlie se volvió súbitamente precavido.
—No te pongas furiosa conmigo, ¿de acuerdo?
—¿Furiosa?
—Bueno, también tiene que ver con Edward.
Se me empequeñecieron los ojos. La voz de Charlie se volvió brusca.
—Le he dejado entrar en casa, ¿no?
—Lo has hecho —admití—, pero por periodos de tiempo muy pequeños. Claro,
también me has dejado salir a ratos de vez en cuando —continué, aunque en
plan de broma; sabía que estaba encerrada hasta que se acabara el curso—.
La verdad es que me he portado bastante bien últimamente.
—Bueno, pues ahí quería yo llegar, más o menos…
Y entonces la cara de Charlie se frunció con una sonrisa y un guiño de ojos
inesperado; por unos instantes pareció veinte años más joven. Entreví una
oscura y lejana posibilidad en aquella sonrisa, pero opté por no precipitarme.
—Me estoy liando, papá. ¿Estamos hablando de Jacob, de Edward o de mi
encierro?
La sonrisa flameó de nuevo.
—Un poco de las tres cosas.
—¿Y cómo se relacionan entre sí? —pregunté con cautela.
—Vale —suspiró mientras alzaba las manos simulando una rendición—. Creo
que te mereces la libertad condicional por buen comportamiento. Te quejas
sorprendentemente poco para ser una adolescente.
Alcé las cejas y el tono de voz al mismo tiempo.
—¿De verdad? ¿Puedo salir?
¿A qué venía todo esto? Me había resignado a estar bajo arresto domiciliario
hasta que me mudara de forma definitiva y Edward no había detectado
ningún cambio en los pensamientos de Charlie…
Mi padre levantó un dedo.
—Pero con una condición.
Mi entusiasmo se desvaneció.
—Fantástico —gruñí.
—Bella, esto es más una petición que una orden, ¿vale? Eres libre, pero
espero que uses esta libertad de forma… juiciosa.
—¿Y qué significa eso?
Suspiró de nuevo.
—Sé que te basta con pasar todo tu tiempo en compañía de Edward…
—También veo a Alice —le interrumpí. La hermana de Edward no tenía unas
horas limitadas de visita, ya que iba y venía a su antojo. Charlie hacía lo que a
ella le daba la gana.
—Es cierto —asintió—, pero tú también tienes otros amigos además de los
Cullen, Bella. O al menos los tenías.
Nos miramos fijamente el uno al otro durante un largo intervalo de tiempo.
—¿Cuándo fue la última vez que viste a Angela Weber? —me increpó.
—El viernes a la hora de comer —le contesté de forma instantánea.
Antes del regreso de Edward, mis amigos se habían dividido en dos grupos. A
mí me gustaba pensar en ello en términos de los buenos contra los malos.
También en plan de «nosotros» y «ellos». Los buenos eran Angela, su novio
Ben Cheney y Mike Newton; Todos me habían perdonado generosamente por
haber enloquecido después de la marcha de Edward. Lauren Mallory era el
núcleo de los malos, de «ellos», y casi todos los demás, incluyendo mi primera
amiga en Forks, Jessica Stanley, parecían felices de llevar al día su agenda
anti-Bella.
La línea divisoria se había vuelto incluso más nítida una vez que Edward
regresó al instituto, un retorno que se había cobrado su tributo en la amistad
de Mike, aunque Angela continuaba inquebrantablemente leal y Ben seguía su
estela.
A pesar de la aversión natural que la mayoría de los humanos sentía hacia los
Cullen, Angela se sentaba de manera diligente al lado de Alice todos los días a
la hora de comer. Después de unas cuantas semanas, Angela incluso parecía
encontrarse cómoda allí. Era difícil no caer bajo el embrujo de los Cullen, una
vez que alguien les daba la oportunidad de ser encantadores.
—¿Fuera del colegio? —me preguntó Charlie, atrayendo de nuevo mi
atención.
—No he podido ver a nadie fuera del colegio, papá. Estoy castigada, ¿te
acuerdas? Y Angela también tiene novio, siempre está con Ben. Si realmente
llego a estar libre —añadí, acentuando mi escepticismo—, quizás podamos
salir los cuatro.
—Vale, pero entonces… —dudó—. Jake y tú parecíais muy unidos, y ahora…
Le corté.
—¿Quieres ir al meollo de la cuestión, papá? ¿Cuál es tu condición, en
realidad?
—No creo que debas deshacerte de todos tus amigos por tu novio, Bella —
espetó con dureza—. No está bien y me da la impresión de que tu vida estaría
mejor equilibrada si hubiera más gente en ella. Lo que ocurrió el pasado
septiembre… —me estremecí—. Bien —continuó, a la defensiva—, aquello no
habría sucedido si hubieras tenido una vida aparte de Edward Cullen.
—No fue exactamente así —murmuré.
—Quizá, a lo mejor no.
—¿Cuál es la condición? —le recordé.
—Que uses tu nueva libertad para verte también con otros amigos. Que
mantengas el equilibrio.
Asentí con lentitud.
—El equilibrio es bueno, pero, entonces, ¿debo cubrir alguna cuota específica
de tiempo con ellos?
Hizo una mueca, pero sacudió la cabeza.
—No quiero que esto se complique de modo innecesario. Simplemente, no
olvides a tus amigos…
Éste era un dilema con el que yo ya había comenzado a luchar. Mis amigos.
Gente a la que, por su propia seguridad, tendría que no volver a ver después
de la graduación.
Así que, ¿cuál era el mejor curso de acción? ¿Pasar el tiempo con ellos
mientras pudiera o comenzar ya la separación, para hacerla más gradual? Me
echaba a temblar ante la segunda opción.
—… en especial, a Jacob —añadió Charlie antes de que mis pensamientos
avanzaran más.
Y éste era un dilema mayor aún que el anterior. Me llevó unos momentos
encontrar las palabras adecuadas.
—Jacob…, eso puede ser difícil.
—Los Black prácticamente son nuestra familia, Bella —dijo, severo y paternal
a la vez—. Y Jacob ha sido muy, muy amigo tuyo.
—Ya lo sé.
—¿No le echas de menos ni un poco? —preguntó Charlie, frustrado.
Se me cerró la garganta de forma repentina; tuve que aclarármela un par de
veces antes de contestar.
—Sí, claro que le echo de menos —admití, todavía con la vista baja—. Le echo
mucho de menos.
—Entonces, ¿dónde está el problema?
Eso era algo que no le podía explicar. Iba contra las normas de la gente
normal —normal como Charlie o yo misma— conocer el mundo clandestino
lleno de criaturas míticas y monstruos que existían en secreto a nuestro
alrededor. Yo sabía todo lo que había que saber sobre ese mundo, y ello me
había causado no pocos problemas. No tenía la más mínima intención de
poner a Charlie en el mismo brete.
—Con Jacob hay… un inconveniente —contesté lentamente—. Tiene que ver
con el mismo concepto de amistad. Quiero decir… La amistad no parece ser
suficiente para Jake —eludí los detalles ciertos, pero insignificantes, apenas
trascendentes comparados con el hecho de que la manada de licántropos de
Jacob odiaba fieramente a la familia de vampiros de Edward, y por extensión,
a mí también, que estaba del todo decidida a pertenecer a ella. Esto no era
algo que se pudiera tratar en una nota, y él no respondía a mis llamadas. Sin
embargo, mi plan de verme con el hombre lobo en persona les había sentado
fatal a los vampiros.
—¿Edward no está de acuerdo con un poco de sana competencia? —la voz de
Charlie se había vuelto sarcástica ahora.
Le eché una mirada siniestra.
—No hay competencia de ningún tipo.
—Estás hiriendo los sentimientos de Jake al evitarle de este modo. Él
preferiría que fuerais amigos mejor que nada.
—Ah, ¿soy yo la que le está rehuyendo? Estoy segura de que Jake no quiere
que seamos amigos de ninguna manera —las palabras me quemaban la boca
—. ¿De dónde te has sacado esa idea, entonces?
Charlie ahora parecía avergonzado.
—El asunto salió hoy a colación mientras hablaba con Billy…
—Billy y tú cotilleáis como abuelas —me quejé, enfadada, al tiempo que
hundía el cuchillo en los espaguetis congelados de mi plato.
—Billy está preocupado por Jacob —contestó Charlie—. Jake lo está pasando
bastante mal… Parece deprimido.
Hice un gesto de dolor, pero continué con los ojos fijos en el engrudo.
—Y antes, tú solías mostrarte tan feliz después de haber pasado el día con
Jake… —suspiró Charlie.
—Soy feliz ahora —gruñí ferozmente entre dientes.
El contraste entre mis palabras y el tono de mi voz rompió la tensión. Charlie
se echó a reír a carcajadas y yo me uní a él.
—Vale, vale —asentí—. Equilibrio.
—Y Jacob —insistió él.
—Lo intentaré.
—Bien. Encuentra ese equilibrio, Bella. Ah, y mira, tienes correo —dijo
Charlie cerrando el asunto sin ninguna sutileza—. Está al lado de la cocina.
No me moví, pero mis pensamientos gruñían y se retorcían en torno al
nombre de Jacob. Seguramente sería correo basura; había recibido un
paquete de mi madre el día anterior y no esperaba nada más.
Charlie retiró su silla y se estiró cuando se puso en pie. Tomó su plato y lo
llevó al fregadero, pero antes de abrir el grifo del agua para enjuagarlo, me
trajo un grueso sobre. La carta se deslizó por la mesa y me golpeó el codo.
—Ah, gracias —murmuré, sorprendida por su actitud avasalladora. Entonces
vi el remite; la carta venía de la Universidad del Sudeste de Alaska—. Qué
rápidos. Creí que se me había pasado el plazo de entrega de ésta también.
Charlie rió entre dientes.
Le di la vuelta al sobre y luego levanté la vista hacia él.
—Está abierto.
—Tenía curiosidad.
—Me ha dejado atónita, sheriff. Eso es un crimen federal.
—Venga ya, léela.
Saqué la carta y un formulario doblado con los cursos.
—Felicidades —dijo antes de que pudiera ojearla—. Tu primera aceptación.
—Gracias, papá.
—Hemos de hablar de la matrícula. Tengo un poco de dinero ahorrado…
—Eh, eh, nada de eso. No voy a tocar el capital de tu retiro, papá. Tengo mi
fondo universitario.
Bueno, al menos lo que quedaba de él, que no era mucho. Charlie torció el
gesto.
—Esos sitios son bastante caros, Bella. Quiero ayudarte. No tienes que irte
hasta Alaska, tan lejos, sólo porque sea más barato.
Pero no era más barato, precisamente. La cuestión es que estaba bastante
lejos y Juneau tenía una media de trescientos veintiún días de cielo cubierto al
año. El primero era un requerimiento mío; el segundo, de Edward.
—Ya lo tengo resuelto. Además, hay montones de ayudas financieras por ahí.
Es fácil conseguir créditos.
Esperé que mi farol no fuera demasiado obvio. Lo cierto es que aún no había
investigado el asunto en absoluto.
—Así que… —comenzó Charlie, y luego apretó los labios y miró hacia otro
lado.
—Así que, ¿qué?
—Nada. Sólo que… —frunció el ceño—. Sólo me preguntaba… cuáles serían
los planes de Edward para el año que viene.
—Oh.
—¿Y bien?
Me salvaron tres golpes rápidos en la puerta. Charlie puso los ojos en blanco
y yo salté de la silla.
—¡Entra! —grité, mientras Charlie murmuraba algo parecido a «lárgate». Le
ignoré y fui a recibir a Edward.
Abrí la puerta de un tirón, con una precipitación ridícula, y allí estaba él, mi
milagro personal.
El tiempo no había conseguido inmunizarme contra la perfección de su rostro
y estaba segura de que nunca sabría valorar lo suficiente todos sus aspectos.
Mis ojos se deslizaron por sus pálidos rasgos: la dureza de su mandíbula
cuadrada, la suave curva de sus labios carnosos, torcidos ahora en una
sonrisa, la línea recta de su nariz, el ángulo agudo de sus pómulos, la
suavidad marmórea de su frente, oscurecida en parte por un mechón
enredado de pelo broncíneo, mojado por la lluvia…
Dejé sus ojos para lo último, sabiendo que perdería el hilo de mis
pensamientos en cuanto me sumergiera en ellos. Eran grandes, cálidos, de un
líquido color dorado, enmarcados por unas espesas pestañas negras.
Asomarme a sus pupilas siempre me hacía sentir de un modo especial, como
si mis huesos se volvieran esponjosos. También me noté ligeramente
mareada, pero quizás eso se debió a que había olvidado seguir respirando.
Otra vez.
Era un rostro por el que cualquier modelo del mundo hubiera entregado su
alma; pero claro, sin duda ése sería precisamente el precio que habría de
pagar: el alma.
No. No podía creer aquello. Me sentía culpable sólo por pensarlo y en ese
momento me alegré de ser a menudo me sucedía la única persona cuyos
pensamientos constituían un misterio para Edward.
Le tomé la mano y suspiré cuando sus dedos fríos se encontraron con los
míos. Su tacto trajo consigo un extraño alivio, como si estuviera dolorida y el
daño hubiera cesado de repente.
—Eh —sonreí un poco para compensarle de tan fría acogida. Él levantó
nuestros dedos entrelazados para acariciar mi mejilla con el dorso de su
mano.
—¿Qué tal te ha ido la tarde?
—Lenta.
—Sí, también para mí.
Alzó mi muñeca hasta su rostro, con nuestras manos aún unidas. Cerró los
ojos mientras su nariz se deslizaba por la piel de mi mano, y sonrió
dulcemente sin abrirlos. Como alguna vez había comentado, disfrutando del
aroma, pero sin probar el vino.
Sabía que el olor de mi sangre, más dulce para él que el de ninguna otra
persona, era realmente como si se le ofreciese vino en vez de agua a un
alcohólico, y le causaba un dolor real por la sed ardiente que le provocaba;
pero eso no parecía arredrarle ahora, como sí había ocurrido al principio.
Apenas podía intuir el esfuerzo hercúleo que encubría ese gesto tan sencillo.
Me entristecía que se viera sometido a esta prueba tan dura. Me consolaba
pensando que no le infligiría este dolor durante mucho más tiempo.
Oí acercarse a Charlie, haciendo ruido con las pisadas; era su forma habitual
de expresar el desagrado que sentía hacia nuestro visitante. Los ojos de
Edward se abrieron de golpe y dejó caer nuestras manos aunque las mantuvo
unidas.
—Buenas tardes, Charlie —Edward se comportaba siempre con una educación
sin mácula, pese a que papá no lo mereciera.
Mi padre le gruñó y después se quedó allí de pie, con los brazos cruzados en
el pecho. Últimamente estaba llevando su idea de la supervisión paternal a
extremos insospechados.
—He traído otro juego de formularios —me dijo Edward, enseñando un grueso
sobre de papel manila en color crema. Llevaba un rollo de sellos como un
anillo enroscado en su dedo meñique.
Gemí. Pero ¿es que quedaba aún alguna facultad que no me hubiera obligado
a solicitar? ¿Y cómo es que conseguía encontrar todas esas lagunas legales en
los plazos? El año estaba ya muy avanzado.
Sonrió como si realmente pudiera leer mis pensamientos, ya que éstos debían
de mostrarse con igual claridad en mi rostro.
—Todavía nos quedan algunas fechas abiertas, y hay ciertos lugares que
estarían encantados de hacer excepciones.
Podía imaginarme las motivaciones que habría detrás de tales excepciones. Y
la cantidad de dólares involucrada, también.
Edward se echó a reír ante mi expresión.
—¿Vamos? —me preguntó mientras me empujaba hacia la mesa de la cocina.
Charlie se enfurruñó y nos siguió, aunque difícilmente podría quejarse de la
actividad prevista en la agenda de aquella noche. Llevaba ya un montón de
días fastidiándome para que tomara una decisión sobre la universidad.
Limpié rápidamente la mesa mientras Edward organizaba una pila
impresionante de formularios. Enarcó una ceja cuando puse Cumbres
borrascosas en la encimera. Sabía lo que estaba pensando, pero Charlie
intervino antes de que pudiera hacer algún comentario.
—Hablando de solicitudes de universidades, muchacho —dijo con su tono más
huraño; siempre intentaba evitar dirigirse a directamente a Edward, pero
cuando lo hacía, le empeoraba el humor—. Bella y yo estábamos hablando del
próximo año. ¿Has decidido ya dónde vas a continuar los estudios?
Edward le sonrió y su voz fue amable.
—Todavía no. He recibido unas cuantas cartas de aceptación, pero aún estoy
valorando mis opciones.
—¿Dónde te han aceptado? —presionó él.
—Syracuse… Harvard… Dartmouth… y acabo de recibir hoy la de la
Universidad del Sudeste de Alaska.
Edward giró levemente el rostro hacia un lado para guiñarme un ojo. Yo
sofoqué una risita.
—¿Harvard? ¿Dartmouth? —Preguntó Charlie, incapaz de ocultar el asombro
—. Vaya, eso está muy bien, pero que muy bien. Ya, pero la Universidad de
Alaska… realmente no la tendrás en cuenta cuando puedes acceder a estas
estupendas universidades. Quiero decir que tu padre no querrá que tú…
—A Carlisle siempre le parecen bien mis decisiones sean las que sean —le
contestó él con serenidad.
—Humpf.
—¿Sabes qué, Edward? —pregunté con voz alegre, siguiéndole el juego.
—¿Qué, Bella?
Señalé el sobre grueso que descansaba encima de la encimera.
—¡Yo también acabo de recibir mi aceptación de la Universidad de Alaska!
—¡Felicidades! —Esbozó una gran sonrisa—. ¡Qué coincidencia!
Charlie entornó los ojos y paseó la mirada del uno al otro.
—Estupendo —murmuró al cabo de un minuto—. Me voy a ver el partido,
Bella. Recuerda, a las nueve y media.
Ése era siempre su comentario final.
—Esto…, papá, ¿recuerdas la conversación que acabamos de tener sobre mi
libertad…?
Él suspiró.
—De acuerdo. Vale, a las diez y media. El toque de queda continúa en vigor
las noches en que haya instituto al día siguiente.
—¿Bella ya no está castigada? —preguntó Edward. Aunque yo sabía que él no
estaba realmente sorprendido, no pude detectar ninguna nota falsa en el
repentino entusiasmo de su voz.
—Con una condición —corrigió Charlie entre dientes—. ¿Y a ti qué más te da?
Le fruncí el ceño a mi padre, pero él no lo vio.
—Es bueno saberlo —repuso Edward—. Alice está deseando contar con una
compañera para ir de compras y estoy seguro de que a Bella le encantará un
poco de ambiente urbano —me sonrió.
Pero Charlie gruñó «¡no!», y su rostro se tornó púrpura.
—¡Papá! Pero ¿qué problema hay?
Él hizo un esfuerzo para despegar los dientes.
—No quiero que vayas a Seattle por ahora.
—¿Eh?
—Ya te conté aquella historia del periódico. Hay alguna especie de pandilla
matando a todo lo que se les pone por delante en Seattle y quiero que te
mantengas lejos, ¿vale?
Puse los ojos en blanco.
—Papá, hay más probabilidades de que me caiga encima un rayo. Para un día
que voy a estar en Seattle no me…
—De acuerdo, Charlie —intervino Edward, interrumpiéndome—. En realidad,
no me refería a Seattle, sino a Portland. No la llevaría a Seattle de ningún
modo. Desde luego que no.
Le miré incrédula, pero tenía el periódico de Charlie en las manos y leía la
página principal con sumo interés.
Quizás estaba intentando apaciguar a mi padre. La idea de estar en peligro
incluso entre los más mortíferos de los humanos en compañía de Alice o
Edward era de lo más hilarante.
Funcionó. Charlie miró a Edward un instante más y después se encogió de
hombros.
—De acuerdo.
Luego se marchó a zancadas hacia el salón, casi con prisa, quizá porque no
quería estropear una salida teatral.
Esperé hasta que encendió la televisión, de modo que Charlie no pudiera
oírme.
—Pero ¿qué…? —comencé a preguntar.
—Espera —dijo Edward, sin levantar la mirada del papel. Tenía los ojos aún
pegados a la página cuando empujó el primer formulario en mi dirección—.
Creo que puedes reciclar los otros escritos para éste. Tiene las mismas
preguntas.
Quizá Charlie continuara a la escucha, por lo que suspiré y comencé a llenar
la misma información de siempre: nombre, dirección, estado civil… Levanté
los ojos después de unos minutos. Edward miraba a través de la ventana con
gesto pensativo. Cuando volví a inclinar la cabeza sobre mi trabajo, me di
cuenta de pronto del nombre de la facultad.
Resoplé y puse los papeles a un lado.
—¿Bella?
—Esto no es serio, Edward. ¿Dartmouth?
Edward cogió el formulario desechado y me lo puso delante otra vez con
amabilidad.
—Creo que New Hampshire podría gustarte —comentó—. Hay un montón de
cursos complementarios para mí por la noche y los bosques están
apropiadamente cerca para un excursionista entusiasta, y llenos de fauna
salvaje.
Compuso la sonrisa torcida que sabía que no podía resistir. Inspiré
profundamente a través de la nariz.
—Te dejaré que me devuelvas el dinero, si eso te hace feliz —me prometió—.
Si quieres, puedo hasta cargarte los intereses.
—Como si me fueran a admitir en alguna de esas universidades sin el pago de
un tremendo soborno. ¿Entrará eso también como parte del préstamo? ¿La
nueva ala Cullen de la biblioteca? Ag. ¿Por qué estamos teniendo otra vez esta
discusión?
—Por favor, simplemente rellena el formulario, ¿vale, Bella? Hacer la solicitud
no te causará ningún daño.
La mandíbula se me quedó floja.
—¿Cómo lo sabes? No pienso igual.
Alargué las manos para coger los papeles, pensando en arrugarlos de forma
conveniente para tirarlos a la papelera, pero no estaban. Miré la mesa vacía
un momento y después a Edward. No parecía que se hubiese movido, pero el
formulario probablemente estaba ya guardado en su chaqueta.
—¿Qué estás haciendo? —requerí.
—Rubrico con tu firma casi mejor que tú, y ya has escrito los datos.
—Te estás pasando con esto, ¿sabes? —Susurré, por si acaso Charlie no
estaba totalmente concentrado en su partido—. No voy a escribir ninguna
solicitud más. Me han aceptado en Alaska y casi puedo pagar la matrícula del
primer semestre. Es una coartada tan buena como cualquier otra. No hay
necesidad de tirar un montón de dinero, no importa cuánto sea.
Una expresión dolorida se extendió por su rostro.
—Bella…
—No empieces. Estoy de acuerdo en guardar las formas por el bien de
Charlie, pero ambos sabemos que no voy a estar en condiciones de ir a la
facultad el próximo otoño. Ni de estar en ningún lugar cerca de la gente.
Mi conocimiento sobre los primeros años de un vampiro era bastante
superficial. Edward nunca se había explayado acerca de los detalles, ya que
no era su tema favorito, pero me había hecho a la idea de que no era idílico
precisamente. El autocontrol era, al parecer, una habilidad que se adquiría
con el tiempo. Estaba fuera de cuestión cualquier otra relación que no fuera
por correspondencia, a través del correo de la facultad.
—Creía que el momento todavía no estaba decidido —me recordó Edward con
suavidad—. Puedes disfrutar de un semestre o dos de universidad. Hay un
montón de experiencias humanas que aún no has vivido.
—Las tendré luego.
—Después ya no serán experiencias humanas. No hay una segunda
oportunidad para ser humano, Bella.
Suspiré.
—Tienes que ser razonable respecto a la fecha, Edward. Es demasiado
arriesgado para tomarlo a la ligera.
—Aún no hay ningún peligro —insistió él.
Le fulminé con la mirada. ¿No había peligro? Seguro. Sólo había una sádica
vampiresa intentando vengar la muerte de su compañero con la mía,
preferiblemente utilizando algún método lento y tortuoso. ¿A quién le
preocupaba Victoria? Y claro, también estaban los Vulturis, la familia real de
los vampiros con su pequeño ejército de guerreros, que insistían en que mi
corazón dejara de latir un día u otro en un futuro cercano, sólo porque no
estaba permitido que los humanos supieran de su existencia. Estupendo. No
había ninguna razón para dejarse llevar por el pánico.
Incluso con Alice manteniendo la vigilancia Edward confiaba en sus
imprecisas visiones del futuro para concedernos un aviso con tiempo era de
locos correr el riesgo.
Además, ya había ganado antes esta discusión. La fecha para mi
transformación, de forma provisional, se había situado para poco después de
mi graduación en el instituto, apenas dentro de unas cuantas semanas.
Una fuerte punzada de malestar me atravesó el estómago cuando me di
cuenta del poco tiempo que quedaba. Resultaba evidente lo necesario de
estos cambios, sobre todo porque eran la clave para lo que yo quería más que
nada en este mundo, pero era totalmente consciente de Charlie, sentado en la
otra habitación, disfrutando de su partido, justo como cualquier otra noche. Y
de mi madre Renée, allá lejos en la soleada Florida, que todavía me suplicaba
que pasara el verano en la playa con ella y su nuevo marido. Y de Jacob que, a
diferencia de mis padres, sí sabría con exactitud lo que estaría ocurriendo
cuando yo desapareciera en alguna universidad lejana. Incluso aunque ellos
no concibieran sospechas durante mucho tiempo, o yo pudiera evitar las
visitas con excusas sobre lo caro de los viajes, mis obligaciones con los
estudios o alguna enfermedad, Jacob sabría la verdad.
Durante un momento, la idea de la repulsión que inspiraría a Jacob se
sobrepuso a cualquier otra pena.
—Bella —murmuró Edward, con el rostro convulso al leer la aflicción en el
mío—, no hay prisa. No dejaré que nadie te haga daño. Puedes tomarte todo
el tiempo que quieras.
—Quiero darme prisa —susurré, sonriendo débilmente, e intentando hacer un
chiste—. Yo también deseo ser un monstruo.
Apretó los dientes y habló a través de ellos.
—No tienes idea de lo que estás diciendo.
De golpe, puso el periódico húmedo sobre la mesa, entre nosotros. Su dedo
señaló el encabezamiento de la página principal.
SE ELEVA EL NÚMERO DE VÍCTIMAS MORTALES, LA POLICÍA TEME LA
IMPLICACIÓN DE BANDAS CRIMINALES
—¿Y qué tiene esto que ver con lo que estamos hablando?
—Los monstruos no son cosa de risa, Bella.
Miré el título otra vez, y después volví la mirada a su expresión endurecida.
—¿Es un… vampiro quien ha hecho esto? —murmuré.
Él sonrió sin un ápice de alegría. Su voz era ahora baja y fría.
—Te sorprenderías, Bella, de cuan a menudo los de mi especie somos el
origen de los horrores que aparecen en tus noticias humanas. Son fáciles de
reconocer cuando sabes dónde mirar. Esta información indica que un vampiro
recién transformado anda suelto en Seattle. Sediento de sangre, salvaje y
descontrolado, tal y como lo fuimos todos.
Refugié mi mirada en el periódico otra vez, evitando sus ojos.
—Hemos estado vigilando la situación desde hace unas semanas. Ahí están
todos los signos, las desapariciones insólitas, siempre de noche, los pocos
cadáveres recuperados, la falta de otras evidencias… Sí, un neófito. Y parece
que nadie se está haciendo responsable de él —inspiró con fuerza—. Bien, no
es nuestro problema. No podemos ni siquiera prestar atención a la situación
hasta que no se nos acerque más a casa. Esto pasa siempre. La existencia de
monstruos no deja de tener consecuencias monstruosas.
Intenté no fijarme en los nombres del periódico, pero resaltaban entre el resto
de la letra impresa como si estuvieran en negrita. Cinco personas cuya vida
había terminado y cuyas familias lloraban su muerte. Es diferente considerar
el asesinato en abstracto que cuando tiene nombre y apellidos. Maureen
Gardiner, Geoffrey Campbell, Grace Razi, Michelle O’Connell, Ronald
Albrook. Gente que tenía padres, hijos, amigos, animales domésticos,
trabajos, esperanzas, planes, recuerdos y un futuro…
—A mí no me sucederá lo mismo —murmuré, casi para mí misma—. Tú no
dejarás que me comporte así. Viviremos en la Antártida.
Edward bufó, rompiendo la tensión.
—Pingüinos. Maravilloso.
Me eché a reír con una risa temblorosa y tiré el periódico fuera de la mesa, de
modo que no tuviera que ver esos nombres; golpeó el linóleo con un ruido
sordo. Sin duda, Edward habría tenido en cuenta las posibilidades de caza. Él
y su familia «vegetariana» —todos comprometidos con la protección de la vida
humana— preferían el sabor de los grandes predadores para satisfacer las
necesidades de su dieta.
—Alaska, entonces, tal como habíamos planeado. Sólo que nos vendría mejor
algo mucho más lejano que Juneau, algún sitio con osos en abundancia.
—Mejor —consintió él—. También hay osos polares. Son muy fieros. Y también
abundan los lobos.
Se me quedó la boca abierta y expiré todo el aire de golpe, de forma violenta.
—¿Qué hay de malo? —me preguntó. Antes de que pudiera recuperarme,
comprendió la confusión y todo su cuerpo pareció ponerse rígido—. Vaya,
olvídate de los lobos, entonces, si la idea te repugna —su voz sonaba forzada,
formal, y tenía los hombros rígidos.
—Era mi mejor amigo, Edward —susurré. Dolía usar el tiempo pasado—. Por
supuesto que me desagrada la idea.
—Perdona mi falta de consideración —dijo, todavía de modo muy formal—. No
debería haberlo sugerido.
—No te preocupes.
Me miré las manos, cerradas en dos puños sobre la mesa.
Nos sentamos en silencio durante un momento, y después su dedo frío se
deslizó bajo mi barbilla, elevándome el rostro. Su expresión era ahora mucho
más dulce.
—Lo siento. De verdad.
—Lo sé. Sé que no es lo mismo. No debería haber reaccionado de ese modo.
Es sólo que…, bueno, estaba pensando justo en Jacob antes de que vinieras —
dudé. Sus ojos leonados parecían oscurecerse un poco siempre que escuchaba
el nombre de Jacob. Mi voz se tornó suplicante en respuesta—. Charlie dice
que Jacob lo está pasando mal. Se siente muy dolido y… es por mi culpa.
—Tú no has hecho nada malo, Bella.
Tomé un largo trago de aire.
—He de hacer las cosas mejor, Edward. Se lo debo. Y de todos modos, es una
de las condiciones de Charlie…
Su rostro cambió mientras hablaba, endureciéndose de nuevo, volviéndose
como el de una estatua.
—Ya sabes que está fuera de discusión que andes con un licántropo sin
protección, Bella. Y el tratado se rompería si alguno de nosotros
atravesáramos sus tierras. ¿Quieres que empecemos una guerra?
—¡Claro que no!
—Pues entonces no hay necesidad de discutir más sobre esto —dejó caer la
mano y miró hacia otro lado, buscando cambiar de tema. Sus ojos se pararon
en algún lugar detrás de mí y sonrió, aunque continuaron precavidos—. Me
alegra que Charlie te deje salir. Tienes realmente necesidad de hacerle una
visita a la librería. No me puedo creer que te estés leyendo otra vez Cumbres
borrascosas. Pero ¿es que no te lo sabes de memoria ya?
—No todos tenemos memoria fotográfica —le contesté, en tono cortés.
—Memoria fotográfica o no, me cuesta entender que te guste. Los personajes
son gente horrible que se dedica a arruinar la vida de los demás. No
comprendo cómo se ha terminado poniendo a Heathcliff y Cathy a la altura de
parejas como Romeo y Julieta o Elizabeth Bennet y Darcy. No es una historia
de amor, sino de odio.
—Tú tienes serios problemas con los clásicos —le repliqué.
—Quizás es porque no me impresiona la antigüedad de las cosas —sonrió,
evidentemente satisfecho al pensar que había conseguido distraerme—. Pero
de verdad, en serio, ¿por qué lo lees una y otra vez? —sus ojos se llenaron de
vitalidad, encendidos por un súbito interés, intentando, otra vez, desentrañar
la intrincada forma de trabajar de mi mente. Se inclinó a lo largo de la mesa
para acunar mi rostro en su mano—. ¿Qué es lo que tiene que te interesa
tanto?
Su sincera curiosidad me desarmó.
—No estoy segura —le contesté, luchando por mantener la coherencia
mientras su mirada, de forma involuntaria, dispersaba mis pensamientos—.
Creo que tiene que ver con el concepto de lo inevitable. El hecho de que nada
puede separarlos, ni el egoísmo de ella, ni la maldad de él, o incluso la
muerte, al final…
Su rostro se volvió pensativo mientras sopesaba mis palabras. Después de un
momento sonrió con ganas de burla.
—Sigo pensando que sería una historia mejor si alguno de ellos poseyera
alguna cualidad que lo redimiese. Espero que tú tengas más sentido común
que eso, que enamorarte de algo tan… maligno.
—Es un poco tarde para mí el ponerme a considerar de quién enamorarme —
le señalé—, pero incluso sin necesidad de la advertencia, creo que me he
apañado bastante bien.
Se rió en silencio.
—Me alegra que pienses eso.
—Bien, y yo espero que seas lo suficientemente listo para mantenerte lejos de
alguien tan egoísta. Catherine es realmente el origen de todo el problema, no
Heathcliff.
—Estaré en guardia —me prometió.
Suspiré. Se le daba muy bien distraerme.
Puse mi mano sobre la suya para sostenerla contra mi rostro.
—Necesito ver a Jacob.
Cerró los ojos.
—No.
—En realidad, no es tan peligroso —le dije, en tono de súplica—. Solía
pasarme antes el día en La Push, con todos ellos, y nunca me ocurrió nada.
Pero ahí cometí un desliz. La voz me falló al final cuando me di cuenta de que
estaba diciendo una mentira. No era verdad que no hubiera pasado nada. Un
recuerdo relampagueó en mi mente, el de un enorme lobo gris acuclillado
para saltar, con sus dientes, afilados como dagas, dirigidos hacia mí…, y las
palmas de mis manos comenzaron a sudar con el eco del pánico en mi
memoria.
Edward oyó cómo se aceleraba mi corazón y asintió como si yo hubiera
reconocido la mentira en voz alta.
—Los licántropos son inestables. Algunas veces, la gente que está cerca de
ellos termina herida. Algunas otras veces, incluso muerta.
Quería negarlo, pero otra imagen detuvo mi refutación. Vi en mi mente de
nuevo el que alguna vez fue el bello rostro de Emily Young, ahora marcado
por un trío de cicatrices oscuras que arrancaban de la esquina de su ojo
derecho y habían deformado su boca hasta convertirla para siempre en una
mueca torcida.
Él esperó, triunfante pero triste, a que yo recobrara la voz.
—No los conoces —murmuré.
—Los conozco mejor de lo que crees, Bella. Estuve aquí la última vez.
—¿La última vez?
—Llevamos cruzándonos con los hombres lobo desde hace setenta años. Nos
acabábamos de establecer cerca de Hoquiam. Fue antes de que llegaran Alice
y Jasper. Los sobrepasábamos en número, pero eso no los hubiera frenado a
la hora de luchar si no hubiera sido por Carlisle. Se las compuso para
convencer a Ephraim Black de que la coexistencia era posible y por ese
motivo hicimos el pacto.
El nombre del tatarabuelo de Jacob me sorprendió.
—Creíamos que su linaje había muerto con Ephraim —susurró Edward, y
sonaba casi como si estuviera hablando consigo mismo—, que la mutación
genética que permitía la transformación había desaparecido con él —se
interrumpió y me miró de forma acusadora—. Pero tu mala suerte parece que
se acrecienta cada vez más. ¿Te das cuenta de que tu atracción insaciable por
todo lo letal ha sido lo suficientemente fuerte como para hacer retornar de la
extinción a una manada de cánidos mutantes? Desde luego, si pudiéramos
embotellar tu mala fortuna, tendríamos entre manos un arma de destrucción
masiva.
Pasé de sus ganas de tomarme el pelo, ya que me había llamado la atención
su suposición: ¿lo decía en serio?
—Pero yo no les he hecho regresar, ¿no te das cuenta?
—¿Cuenta de qué?
—Mi pésima suerte no tiene nada que ver con eso. Los licántropos han
regresado cuando lo han hecho los vampiros.
Edward me clavó la mirada, con el cuerpo inmovilizado por la sorpresa.
—Jacob me dijo que la presencia de tu familia fue lo que precipitó todo. Pensé
que estabas informado…
Entrecerró los ojos.
—¿Y eso es lo que piensan?
—Edward, atiende a los hechos. Vinisteis hace setenta años y aparecieron los
licántropos; volvéis ahora y aparecen de nuevo. ¿No te das cuenta de que es
más que una coincidencia?
Pestañeó y su mirada se relajó.
—Esa teoría le va a parecer a Carlisle muy interesante.
—Teoría —contesté con mala cara.
Se quedó en silencio un momento, mirando sin ver la lluvia, a través de la
ventana. Supuse que estaría ponderando el hecho de que fuera la presencia
de su familia la que estuviera convirtiendo a los locales en lobos gigantes.
—Interesante, aunque no cambia nada —murmuró tras un instante—. La
situación continúa como está.
Traduje esto con bastante facilidad: nada de amigos licántropos.
Sabía que debía ser paciente con Edward. La cuestión no estaba en que fuera
irrazonable, sino en que simplemente, no lo entendía. No tenía idea de cuánto
era lo que le debía a Jacob Black, varias veces mi vida, y quizá también, mi
cordura.
No quería hablar con nadie acerca de aquel tiempo yermo y estéril, y menos
aún con él, que con su marcha sólo había intentado defenderme, salvar mi
alma. No podía considerarle culpable por todas aquellas estupideces que yo
había cometido en su ausencia, o del dolor que había sufrido.
Pero él sí.
Por ello tenía que poner mis ideas en palabras con muchísimo cuidado.
Me levanté y caminé alrededor de la mesa. Me abrió los brazos y yo me senté
en el regazo de mi novio, acurrucándome dentro de su frío y pétreo abrazo. Le
miré las manos mientras hablaba.
—Por favor, sólo escúchame un minuto. Esto es algo mucho más importante
que el capricho de no querer desprenderse de un viejo amigo. Jacob está
sufriendo —mi voz tembló al pronunciar la palabra—. No puedo dejar de
ayudarle ahora, justo cuando me necesita, simplemente porque no es humano
todo el tiempo. Estuvo a mi lado cuando yo me había convertido también en…
algo no del todo humano. No te haces una idea de cómo fue… —dudé, porque
los brazos de Edward se habían puesto rígidos a mi alrededor, con los puños
cerrados y los tendones resaltando—. Si Jacob no me hubiera ayudado… No
estoy segura de qué hubieras encontrado cuando volviste. Le debo mucho
más de lo que crees, Edward.
Levanté el rostro con cautela para mirarle. Tenía los ojos cerrados y la
mandíbula tensa.
—Nunca me perdonaré por haberte abandonado —susurró—, ni aunque viva
cien mil años.
Presioné mi mano contra su rostro frío y esperé hasta que suspiró y abrió los
ojos.
—Sólo pretendías hacer lo correcto. Y estoy segura de que habría funcionado
con alguien menos chiflado que yo. Además, ahora estás aquí y eso es lo único
que importa.
—Si no me hubiera ido no tendrías necesidad de arriesgar tu vida para
consolar a un perro.
Me estremecí. Estaba acostumbrada a Jacob y sus comentarios despectivos
chupasangre, sanguijuela, parásito, pero me sonó mucho más duro al oírlo en
su voz aterciopelada.
—No sé cómo decirlo de forma adecuada —comentó Edward, y su tono era
sombrío—. Supongo que incluso te sonará cruel, pero ya he estado muy cerca
de perderte en el pasado. Ahora sé qué se siente en ese caso y no voy a
tolerar que te expongas a ninguna clase de peligro.
—Tienes que confiar en mí en este asunto. Estaré bien.
El dolor volvió a aflorar en su rostro.
—Por favor, Bella —murmuró.
Fijé la mirada en sus ojos dorados, repentinamente llenos de fuego.
—¿Por favor, qué?
—Por favor, hazlo por mí. Por favor, haz un esfuerzo consciente por
mantenerte a salvo. Yo hago todo lo que puedo, pero apreciaría un poco de
ayuda.
—Me lo tomaré en serio —contesté en voz baja.
—¿Es que realmente no te das cuenta de lo importante que eres para mí?
¿Tienes alguna idea de cuánto te quiero?
Me apretó más fuerte contra su pecho duro acomodando mi cabeza bajo su
barbilla. Presioné los labios contra su cuello frío como la nieve.
—Lo que sí sé es cuánto te quiero yo —repuse.
—Eso es comparar un árbol con todo un bosque.
Puse los ojos en blanco, pero él no pudo verme.
—Imposible.
Me besó la parte superior de la cabeza y suspiró.
—Nada de hombres lobo.
—No voy a pasar por eso. Tengo que ver a Jacob.
—Entonces tendré que detenerte.
Sonaba completamente confiado en que no sería un problema para él.
Yo estaba convencida de que llevaba razón.
—Bueno, eso ya lo veremos —faroleé de todos modos—. Todavía es mi amigo.
Sentía la nota de Jacob en mi bolsillo, como si de pronto pesara tres kilos.
Podía oír sus palabras con su propia voz y parecía estar de acuerdo con
Edward, algo que no iba a pasar nunca en la realidad.
«Eso no cambia nada. Lo siento».
Evasión
Era extraño, pero me sentía optimista mientras caminaba desde la clase de
español a la cafetería, y no se debía sólo a que fuese cogida de la mano del
ser más perfecto del planeta, aunque sin duda, esto también contaba.
Quizá se debía a que mi sentencia se había cumplido y volvía a ser una mujer
libre otra vez.
O quizá no tenía que ver del todo conmigo. Más bien podía ser la atmósfera
de libertad que se respiraba en todo el campus. Al instituto se le estaba
acabando la cuerda, y en concreto para los veteranos, había una evidente
emoción en el aire.
Teníamos la libertad tan cerca que casi podíamos tocarla, degustarla. Había
signos por todas partes. Los pósters se apelotonaban en las paredes de la
cafetería y las papeleras mostraban un colorido despliegue de folletos que
rebosaban los bordes: notas para recordar comprar el anuario y tarjetas de
graduación; plazos para encargar togas, sombreros y borlas; pliegos de
argumentos en papel fluorescente de los de tercero haciendo campaña para
delegados de clase; ominosos anuncios adornados con rosas para el baile de
fin de curso de ese año. El gran baile era el fin de semana siguiente, pero le
había hecho prometer a Edward firmemente que no me haría pasar por
aquello otra vez. Después de todo, yo ya había tenido esa experiencia
humana.
No, seguramente lo que me hacía sentirme tan ligera era mi reciente libertad
personal. El final del curso no me resultaba tan placentero como parecía serlo
para el resto de los estudiantes. En realidad, me ponía al borde de las náuseas
cuando pensaba en ello. De todos modos, intentaba no hacerlo.
Pero era difícil escapar a un tema tan de actualidad como la graduación.
—¿Habéis enviado ya vuestras tarjetas? —preguntó Angela cuando Edward y
yo nos sentamos en nuestra mesa. Se había recogido el cabello marrón claro
en una improvisada coleta en vez de su habitual peinado liso, y había un brillo
casi desquiciado en sus ojos.
Alice y Ben estaban allí ya también, uno a cada lado de Angela. Ben estaba
concentrado leyendo un cómic, con las gafas deslizándosele por la pequeña
nariz. Alice escudriñó mi soso conjunto de tejanos y camiseta de manera que
me hizo sentir cohibida. Probablemente estaba urdiendo ya otro cambio de
imagen. Suspiré. Mi actitud indiferente ante la moda era una espina
constante en su costado. Si la dejara, me vestiría a diario puede que hasta
varias veces al día como si fuera una muñeca de papel en tres dimensiones y
tamaño gigante.
—No —le contesté a Angela—. No hay necesidad, la verdad. Renée ya sabe
que me gradúo. ¿Y a quién más se lo voy a decir?
—¿Y tú qué, Alice?
Ella sonrió.
—Ya está todo controlado.
—Qué suerte —suspiró Angela—. Mi madre tiene primos a miles y espera que
las manuscriba una por una. Me voy a quedar sin mano. No puedo retrasarlo
más y sólo de pensarlo…
—Yo te ayudaré —me ofrecí—. Si no te importa mi mala caligrafía.
Seguro que a Charlie le gustaría esto. Vi sonreír a Edward por el rabillo del
ojo. También a él le gustaba la idea, seguro, de que yo cumpliera las
condiciones de Charlie sin implicar a ningún hombre lobo. Angela parecía
aliviada.
—Eres un encanto. Me pasaré por tu casa cuando quieras.
—La verdad es que preferiría pasarme por la tuya si te va bien. Estoy harta de
estar en la mía. Charlie me levantó el castigo anoche —sonreí ampliamente
mientras anunciaba las buenas noticias.
—¿De verdad? —Me preguntó Angela, con sus siempre amables ojos castaños
iluminados por una dulce excitación—. Creía que habías dicho que era para
toda la vida.
—Me sorprende aún más que a ti. Estaba segura de que, al menos, tendría
que terminar el instituto antes de que me liberara.
—¡Vaya, eso es estupendo, Bella! Hemos de salir por ahí para celebrarlo.
—No te puedes hacer idea de lo bien que me suena eso.
—¿Y qué podríamos hacer? —caviló Alice, con su rostro iluminándose ante las
distintas posibilidades. Las ideas de Alice generalmente eran demasiado
grandiosas para mí y leí en sus ojos justo eso, cómo entraba en acción su
tendencia a llevar las cosas demasiado lejos.
—Sea lo que sea lo que estés pensando, Alice, dudo que pueda disfrutar de
tanta libertad.
—Si estás libre, lo estás, ¿no? —insistió ella.
—Estoy segura de que aun así hay límites, como por ejemplo, las fronteras de
los Estados Unidos.
Angela y Ben se echaron a reír, pero Alice hizo una mueca, realmente
disgustada.
—Y entonces, ¿qué vamos a hacer esta noche? —insistió de nuevo.
—Nada. Mira, vamos a darle un par de días hasta que comprobemos que no
va de guasa. Además, de todas formas, estamos entre semana.
—Entonces, lo celebraremos este fin de semana —el entusiasmo de Alice era
incontenible.
—Seguro —repuse, pensando aplacarla con eso. Yo sabía que no iba a hacer
nada demasiado descabellado; resultaba más fiable tomarse las cosas con
calma con Charlie. Darle la oportunidad de apreciar lo madura y digna de
confianza que me había vuelto antes de pedirle ningún favor.
Angela y Alice empezaron a charlar evaluando las distintas posibilidades; Ben
se unió a la conversación, apartando sus tebeos a un lado. Mi atención se
dispersó. Me sorprendía darme cuenta de que el tema de mi libertad de
pronto no me parecía, tan gratificante como se me antojaba hacía sólo unos
minutos. Cuando empezaron a discutir sobre qué cosas podíamos hacer en
Port Angeles o quizás en Hoquiam, empecé a sentirme contrariada.
No me llevó mucho tiempo descubrir de dónde procedía mi agitación.
Desde que me despedí de Jacob Black en el bosque contiguo a mi casa, me
veía agobiada por la invasión persistente e incómoda de una imagen mental
concreta. Se introducía en mis pensamientos de vez en cuando, como la
irritante alarma de un reloj programado para sonar cada media hora,
llenándome la cabeza con la imagen de Jacob contraída por la pena. Éste era
el último recuerdo que tenía de él.
Cuando la molesta visión me invadió otra vez, supe exactamente por qué no
me sentía satisfecha con mi libertad. Porque era incompleta.
Sí, desde luego, yo podía ir a cualquier sitio que quisiera, excepto a La Push,
para ver a Jacob. Le fruncí el ceño a la mesa. Tenía que haber algún tipo de
terreno intermedio.
—¿Alice? ¡Alice!
La voz de Angela me sacó de mi ensueño. Sacudía enérgicamente la mano
frente al rostro de Alice, inexpresivo y con la mirada en trance. Alice tenía esa
expresión que yo conocía tan bien, una expresión capaz de enviar un ramalazo
de pánico a través de mi cuerpo. La mirada ausente de sus ojos me dijo que
estaba viendo algo muy distinto, pero tanto o más real que la escena mundana
que se desarrollaba en el comedor que nos rodeaba. Algo que estaba por
venir, algo que ocurriría pronto. Sentí cómo la sangre abandonaba mi rostro.
Entonces Edward rió, un sonido relajado, muy natural. Angela y Ben se
volvieron para mirarle, pero mis ojos estaban trabados en Alice, que se
sobresaltó de pronto, como si alguien le hubiera dado una patada por debajo
de la mesa.
—¿Qué, te has echado un siestecita, Alice? —se burló Edward.
Alice volvió en sí misma.
—Lo siento, supongo que me he adormilado.
—Echarse un sueñecito es mejor que enfrentarse a dos horas más de clase —
comentó Ben.
Alice se sumergió de nuevo en la conversación mucho más animada que
antes, tal vez en exceso; entonces, vi cómo sus ojos se clavaban en los de
Edward, sólo por un momento, y cómo después volvían a fijarse en Angela
antes de que nadie se diera cuenta. Edward parecía tranquilo mientras
jugueteaba absorto con uno de los mechones de mi pelo.
Esperé con ansiedad la oportunidad de preguntarle en qué consistía la visión
de su hermana, pero la tarde transcurrió sin que estuviéramos ni un minuto a
solas…
… lo cual me pareció raro, casi se me antojó deliberado. Tras el almuerzo,
Edward acomodó su paso al de Ben para hablar de unos deberes que yo sabía
que ya había terminado. Después, siempre nos encontrábamos con alguien
entre clases, aunque lo normal hubiera sido que hubiéramos tenido unos
minutos para nosotros, como solía ocurrir. Cuando sonó el último timbre,
Edward eligió entablar conversación con Mike Newton, de entre todos los que
se encontraban por allí, acompasando su paso al de Mike mientras éste se
dirigía al aparcamiento. Yo les seguía, dejando que él me remolcase.
Escuché, llena de confusión, cómo Mike contestaba las inusualmente amables
preguntas de Edward. Al parecer, Mike había tenido problemas con su coche.
—… así que lo único que hice fue cambiarle la batería —decía en este
momento. Sus ojos iban y venían con cautela y rapidez del rostro de Edward
al suelo. El pobre Mike estaba tan desconcertado como yo.
—¿Y no serán quizá los cables? —sugirió Edward.
—Podría ser. La verdad es que no tengo ni idea de coches —admitió Mike—.
Necesito que alguien le eche una ojeada, pero no me puedo permitir llevarlo a
Dowling.
Abrí la boca para sugerir a mi mecánico, pero la cerré de un golpe. Mi
mecánico estaba muy ocupado esos días, andando por ahí en forma de lobo
gigante.
—Yo sí tengo alguna idea. Puedo echarle una ojeada, si quieres —le ofreció
Edward—. En cuanto deje a Alice y Bella en casa.
Mike y yo miramos a Edward con la boca abierta.
—Eh… gracias —murmuró Mike cuando se recobró—. Pero me tengo que ir a
trabajar. A lo mejor algún otro día.
—Cuando quieras.
—Nos vemos —Mike se subió a su coche, sacudiendo la cabeza incrédulo.
El Volvo de Edward, con Alice ya dentro, estaba sólo a dos coches del de
Mike.
—¿De qué va todo esto? —barboté mientras Edward me abría la puerta del
copiloto.
—Sólo intentaba ayudarle —repuso Edward.
Y en ese momento, Alice, que esperaba en el asiento de atrás, comenzó a
balbucear a toda velocidad.
—Realmente no eres tan buen mecánico, Edward. Sería mejor que permitieras
a Rosalie echarle una ojeada esta noche, por si quieres quedar bien con Mike;
no vaya a darle por pedirte ayuda, ya sabes. Aunque lo que estaría divertido
de verdad sería verle la cara si fuera Rosalie la que se ofreciera… Bueno, tal
vez no sería muy buena idea, teniendo en cuenta que se supone que está al
otro lado del país, en la universidad. Cierto, sería una mala idea. De todas
formas, supongo que podrás apañarte con el coche de Mike, total, lo único
que te viene grande es la puesta a punto de un buen coche deportivo italiano,
requiere más finura. Y hablando de Italia y de los deportivos que robé allí,
todavía me debes un Porsche amarillo. Y no sé si quiero esperar hasta
Navidades para tenerlo…
Después de un minuto, dejé de escucharla, dejando que su voz rápida se
convirtiera sólo en un zumbido de fondo mientras me armaba de paciencia.
Me daba la impresión de que Edward estaba intentando evitar mis preguntas.
Estupendo. De todos modos, pronto estaríamos a solas. Nada más era
cuestión de tiempo.
También él parecía estar dándose cuenta del asunto. Dejó a Alice al comienzo
del acceso a la finca de los Cullen, aunque llegados a este punto, casi creí que
la iba a llevar hasta la puerta y luego a acompañarla dentro.
Cuando salió, Alice le dirigió una mirada perspicaz. Edward parecía
completamente relajado.
—Luego nos vemos —le dijo; y después, aunque de forma muy ligera, asintió.
Alice se volvió y desapareció entre los árboles.
Estaba tranquilo cuando le dio la vuelta al coche y se encaminó hacia Forks.
Yo esperé, preguntándome si sacaría el tema por sí mismo. No lo hizo, y eso
me puso tensa. ¿Qué era lo que había visto Alice a la hora del almuerzo? Algo
que no deseaba contarme, así que intenté pensar en un motivo por el que le
gustaría mantener el secreto. Quizá sería mejor prepararme antes de
preguntar. No quería perder los nervios y hacerle pensar que no podía
manejarlo, fuera lo que fuera.
Así que continuamos en silencio hasta que llegamos a la parte trasera de la
casa de Charlie.
—Esta noche no tienes muchos deberes —comentó él.
—Aja —asentí.
—¿Crees que me permitirá entrar otra vez?
—No le ha dado ninguna pataleta cuando has venido a buscarme para ir al
instituto.
Sin embargo, estaba segura de que Charlie se iba a poner de malas bien
rápido en el momento en que llegara a casa y se encontrara con Edward allí.
Quizá sería buena idea que preparara algo muy especial para la cena.
Una vez dentro, me encaminé hacia las escaleras seguida por Edward. Se
recostó sobre mi cama, y miró sin ver por la ventana, completamente ajeno a
mi nerviosismo.
Guardé mi bolso y encendí el ordenador. Tenía pendiente un correo
electrónico de mi madre y a ella le daba un ataque de pánico cuando tardaba
mucho en contestarle. Tabaleé con los dedos sobre la mesa, mientras
esperaba a que mi decrépito ordenador comenzara a encenderse resollando;
golpeaba el tablero de forma entrecortada, mostrando mi ansiedad.
De pronto, sentí sus dedos sobre los míos, manteniéndolos quietos.
—Parece que estás algo nerviosa hoy, ¿no? —murmuró.
Levanté la mirada, intentando soltar una contestación sarcástica, pero su
rostro estaba más cerca de lo que esperaba. Sus ojos pendían apasionados a
pocos centímetros de los míos, y notaba su aliento frío contra mis labios
abiertos. Podía sentir su sabor en mi lengua.
Ya no podía acordarme de la respuesta ingeniosa que había estado a punto de
soltarle. Ni siquiera podía recordar mi nombre.
No me dio siquiera la oportunidad de recuperarme.
Si fuera por mí, me pasaría la mayor parte del tiempo besando a Edward. No
había nada que yo hubiera experimentado en mi vida comparable a la
sensación que me producían sus fríos labios, Eran duros como el mármol,
pero siempre tan dulces al deslizarse sobre los míos.
Por lo general, no solía salirme con la mía.
Así que me sorprendió un poco cuando sus dedos se entrelazaron dentro de
mi pelo, sujetando mi rostro contra el suyo. Tenía los brazos firmemente
asidos a su cuello y hubiera deseado ser más fuerte para asegurarme de que
podría mantenerlo prisionero así para siempre. Una de sus manos se deslizó
por mi espalda, presionándome contra su pecho pétreo con mayor fuerza aún.
A pesar de su jersey, su piel era tan fría que me hizo temblar, aunque más
bien era un estremecimiento de placer, de felicidad, razón por la cual sus
manos me soltaron.
Ya sabía que tenía aproximadamente tres segundos antes de que suspirara y
me apartara con destreza, diciendo que había arriesgado ya mi vida lo
suficiente para una tarde. Intenté aprovechar al máximo mis últimos
segundos y me aplasté contra él, amoldándome a la forma de su cuerpo.
Reseguí la forma de su labio inferior con la punta de la lengua; era tan
perfecto y suave como si estuviera pulido y el sabor…
Apartó mi cara de la suya, rompiendo mi fiero abrazo con facilidad,
probablemente, sin darse cuenta siquiera de que yo estaba empleando toda
mi fuerza.
Se rió entre dientes una vez, con un sonido bajo y ronco. Tenía los ojos
brillantes de excitación, esa fogosidad que era capaz de disciplinar con tanta
rigidez.
—Ay, Bella —suspiró.
—Se supone que tendría que arrepentirme, pero no voy a hacerlo.
—Y a mí tendría que sentarme mal que no estuvieras arrepentida, pero
tampoco puedo. Quizá sea mejor que vaya a sentarme a la cama.
Espiré, algo mareada.
—Si lo crees necesario…
Él esbozó esa típica sonrisa torcida y se zafó de mi abrazo.
Sacudí la cabeza unas cuantas veces, intentando aclararme y me volví al
ordenador. Se había calentado y ya había empezado a zumbar; bueno, más
que zumbar, parecía que gruñía.
—Mándale recuerdos de mi parte a Renée.
—Sin problema.
Leí con rapidez el correo de Renée, sacudiendo la cabeza aquí y allá ante
algunas de las chifladuras que había cometido. Estaba tan divertida como
horrorizada, exactamente igual que cuando leí su primer correo. Era muy
propio de mi madre olvidarse de lo mucho que le aterrorizaban las alturas
hasta verse firmemente atada a un paracaídas y a un instructor de vuelo.
Estaba un poco enfadada con Phil, con el que llevaba casada ya casi dos años,
por permitirle esto. Yo habría cuidado mejor de ella, aunque sólo fuera
porque la conocía mucho mejor.
Me recordé a mí misma que había que dejarles seguir su camino, darles su
tiempo. Tienes que permitirles vivir su vida…
Había pasado la mayor parte de mis años cuidando de Renée, intentando con
paciencia disuadirla de sus planes más alocados, soportando con una sonrisa
aquellos que no conseguía evitar. Siempre había sido comprensiva con mamá
porque me divertía, e incluso había llegado a ser un poquito condescendiente
con ella. Observaba sus muchos errores y me reía en mi fuero interno. La loca
de Renée.
No me parecía en nada a mi madre. Más bien era introspectiva y cautelosa,
una chica responsable y madura. Al menos así era como me veía a mí misma,
ésa era la persona que yo conocía.
Con la sangre aún revuelta corriéndome por el cerebro por los besos de
Edward, no podía evitar pensar en el más perdurable de los errores de mi
madre. Tan tonta y romántica como para casarse apenas salida del instituto
con un hombre al que no conocía apenas, y poco después, un año más tarde,
trayéndome a mí al mundo. Ella siempre me aseguraba que no se había
arrepentido en absoluto, que yo era el mejor regalo que la vida le había dado
jamás. Y a pesar de todo, no paraba de insistirme una y otra vez que la gente
lista se toma el matrimonio en serio. Que la gente madura va a la facultad y
termina una carrera antes de implicarse profundamente en una relación.
Renée sabía que yo no sería tan irreflexiva, atontada y cateta como ella había
sido…
Apreté los dientes y me concentré en contestar su mensaje.
Volví a leer su despedida y recordé entonces por qué no había querido
responderle antes.
«No me has contado nada de Jacob desde hace bastante tiempo —había
escrito—. ¿Por dónde anda ahora?».
Seguro que Charlie le había insinuado algo.
Suspiré y tecleé con rapidez, situando la respuesta a su pregunta entre dos
párrafos menos conflictivos.
Supongo que Jacob está bien. Hace mucho que no le veo; ahora suele pasarse
la mayor parte del tiempo con su pandilla de amigos de La Push.
Con una sonrisa irónica para mis adentros, añadí el saludo de Edward e hice
clic en la pestaña de «Enviar».
No me había dado cuenta de que él estaba de pie y en silencio detrás de mí
hasta que apagué el ordenador y me aparté de la mesa. Iba a empezar a
regañarle por haber estado leyendo sobre mi hombro, cuando me percaté de
que no me prestaba atención. Estaba examinando una aplastada caja negra de
la que sobresalían por una de sus esquinas varios alambres retorcidos, de un
modo que no parecía favorecer mucho su buen funcionamiento, fuera lo que
fuera. Después de un instante, reconocí el estéreo para el coche que Emmett,
Rosalie y Jasper me habían regalado en mi último cumpleaños. Se me habían
olvidado esos regalos, que se escondían tras una creciente capa de polvo en el
suelo de mi armario.
—¿Qué fue lo que le hiciste? —preguntó, con la voz cargada de horror.
—No quería salir del salpicadero.
—¿Y por eso tuviste que torturarlo?
—Ya sabes lo mal que se me dan los cacharros. No le hice daño a conciencia.
Sacudió la cabeza, con el rostro oculto bajo una máscara de falsa tragedia.
—¡Lo asesinaste!
Me encogí de hombros.
—Si tú lo dices…
—Herirás sus sentimientos si llegan a verlo algún día —continuó—. Quizá
haya sido una buena idea que no hayas podido salir de casa en todo este
tiempo. He de reemplazarlo por otro antes de que se den cuenta.
—Gracias, pero no me hace falta un chisme tan pijo.
—No es por ti por lo que voy a instalar uno nuevo.
Suspiré.
—No es que disfrutaras mucho de tus regalos el año pasado —dijo con voz
contrariada. De pronto, empezó a abanicarse con un rectángulo de papel
rígido.
No contesté, temiendo que me temblara la voz. No me gustaba recordar mi
desastroso dieciocho cumpleaños, con todas sus consecuencias a largo plazo,
y me sorprendía que lo sacara a colación. Para él, era un tema incluso más
delicado que para mí.
—¿Te das cuenta de que están a punto de caducar? —me preguntó,
enseñándome el papel que tenía en las manos. Era otro de los regalos, el vale
para billetes de avión que Esme y Carlisle me habían regalado para que
pudiera visitar a Renée en Florida.
Hice una inspiración profunda y le contesté con voz indiferente.
—No. La verdad es que me había olvidado de ellos por completo.
Su expresión mostraba un aspecto cuidadosamente alegre y positivo. No
había en ella ninguna señal de emoción de ningún tipo cuando continuó.
—Bueno, todavía queda algo de tiempo. Ya que te han liberado y no tenemos
planes para este fin de semana, porque no quieres que vayamos al baile de
graduación… —sonrió abiertamente—, ¿por qué no celebramos de este modo
tu libertad?
Tragué aire, sorprendida.
—¿Yendo a Florida?
—Dijiste algo respecto a que tenías permiso para moverte dentro del
territorio de EEUU.
Le miré fijamente, con suspicacia, intentando ver adonde quería ir a parar.
—¿Y bien? —insistió—. ¿Nos vamos a ver a Renée o no?
—Charlie no me dejará jamás.
—No puede impedirte visitar a tu madre. Es ella quien tiene la custodia.
—Nadie tiene mi custodia. Ya soy adulta.
Su sonrisa relampagueó brillante.
—Exactamente.
Lo pensé durante un minuto antes de decidir que no valía la pena luchar por
esto. Charlie se pondría furioso, no porque fuera a ver a Renée, sino porque
Edward me acompañara. Charlie no me hablaría durante meses y
probablemente terminaría encerrada otra vez. Era mucho más inteligente no
intentarlo siquiera. Quizá dentro de varias semanas, en plan de regalo de
graduación o algo así.
Pero la idea de volver a ver a mi madre ahora, y no dentro de unas semanas,
era difícil de resistir. Había pasado mucho tiempo desde que la había visto, y
mucho más aún desde que la había visto en una situación agradable. La
última vez que había estado con ella en Phoenix, me había pasado todo el
tiempo en una cama de hospital. Y la última vez que ella me había visitado yo
estaba más o menos catatónica. No eran precisamente los mejores recuerdos
míos que le podía dejar.
Y a lo mejor, si veía lo feliz que era con Edward, le diría a mi padre que se lo
tomara con algo más de calma.
Edward inspeccionó mi rostro mientras deliberaba.
Suspiré.
—No podemos ir este fin de semana.
—¿Por qué no?
—No quiero tener otra pelea con Charlie. No tan pronto después de que me
haya perdonado.
Alzó las cejas a la vez.
—Este fin de semana me parece perfecto —susurró.
Yo sacudí la cabeza.
—En otra ocasión.
—Tú no has sido la única que ha pasado todo este tiempo atrapada en esta
casa, ¿sabes? —me frunció el ceño.
La sospecha volvió. No solía comportarse de ese modo. El nunca se ponía tan
testarudo ni tan egoísta. Sabía que andaba detrás de algo.
—Tú puedes irte donde quieras —le señalé.
—El mundo exterior no me apetece sin ti —puse los ojos en blanco ante la
evidente exageración—. Estoy hablando en serio —insistió él.
—Pues vamos a tomarnos el mundo exterior poco a poco, ¿vale? Por ejemplo,
podemos empezar yéndonos a Port Angeles a ver una película…
Él gruñó.
—No importa. Ya hablaremos del asunto más tarde.
—No hay nada de qué hablar.
Se encogió de hombros.
—Así que vale, tema nuevo —seguí yo. Casi se me había olvidado lo que me
preocupaba desde el almuerzo. ¿Había sido ésa su intención?—. ¿Qué fue lo
que Alice vio esta mañana?
Mantuve la mirada fija en su rostro mientras hablaba, midiendo su reacción.
Su expresión apenas se alteró; sólo se aceraron ligeramente los ojos de color
topacio.
—Vio a Jasper en un lugar extraño, en algún lugar del sudoeste, cree ella,
cerca de su… antigua familia, pero él no tenía intenciones conscientes de
regresar —suspiró—. Eso la tiene preocupada.
—Oh —aquello no era lo que yo esperaba, para nada, pero claro, tenía sentido
que Alice estuviera vigilando el futuro de Jasper. Era su compañero del alma,
su auténtica media naranja…, aunque su relación no iba ni la mitad de bien
que la de Emmett y Rosalie—. ¿Y por qué no me lo has dicho antes?
—No era consciente de que te hubieras dado cuenta —contestó—. De
cualquier modo, tiene poca importancia.
Advertí con tristeza que mi imaginación estaba en ese momento fuera de
control. Había tomado una tarde perfectamente normal y la había retorcido
hasta que pareciera que Edward estaba empeñado en ocultarme algo.
Necesitaba terapia.
Bajamos las escaleras para hacer nuestras tareas, sólo por si acaso Charlie
regresaba temprano. Edward acabó en pocos minutos, y a mí me costó un
esfuerzo enorme hacer los de cálculo, hasta que decidí que había llegado el
momento de preparar la cena de mi padre. Edward me ayudó, poniendo caras
raras ante los alimentos crudos, ya que la comida humana le resultaba
repulsiva. Hice filete Stroganoff con la receta de mi abuela paterna, porque
quería hacerle la pelota. No era una de mis favoritas, pero seguro que a
Charlie le iba a gustar…
Llegó a casa de buen humor. Incluso prescindió de su rutina de mostrarse
grosero con Edward.
Éste no quiso acompañarnos a la mesa, tal y como acostumbraba. Se oyó el
sonido de las noticias del telediario nocturno desde el salón, aunque yo
dudaba de que Edward les prestara atención de verdad.
Después de meterse entre pecho y espalda tres raciones, Charlie puso los pies
sobre una silla desocupada y se palmeó satisfecho el estómago hinchado.
—Esto ha estado genial, Bella.
—Me alegro de que te haya gustado. ¿Qué tal el trabajo?
Había estado tan concentrado comiendo que no me había sido posible
empezar antes la conversación.
—Bastante tranquilo. Bueno, en realidad, casi muerto de tranquilo. Mark y yo
hemos estado jugando a las cartas buena parte de la tarde —admitió con una
sonrisa—. Le gané, diecinueve manos a siete. Y luego estuve hablando un rato
por teléfono con Billy.
Intenté no variar mi expresión.
—¿Qué tal está?
—Bien, bien. Le molestan un poco las articulaciones.
—Oh. Qué faena.
—Así es. Nos ha invitado a visitarle este fin de semana. También había
pensado en invitar a los Clearwater y a los Uley. Una especie de fiesta de
finales…
—Aja —ésa fue mi genial respuesta, pero ¿qué otra cosa iba decir? Sabía que
no se me permitiría asistir a una fiesta de licántropos, aun con vigilancia
parental. Me pregunté si a Edward le preocuparía que Charlie se diera una
vuelta por La Push. O quizá supondría que, como mi padre iba a pasar la
mayor parte del tiempo con Billy, que era sólo humano, no estaría en peligro.
Me levanté y apilé los platos sin mirarle. Los coloqué en el seno y abrí el
agua. Edward apareció silenciosamente y tomó un paño para secar.
Charlie suspiró y dejó el tema por el momento, aunque me imaginé que lo
volvería a sacar de nuevo cuando estuviéramos a solas. Se levantó con
esfuerzo y se dirigió camino de la televisión, exactamente igual que cualquier
otra noche.
—Charlie —le apeló Edward, en tono de conversación.
Charlie se paró en mitad de la pequeña cocina.
—¿Sí?
—¿Te ha dicho Bella que mis padres le regalaron por su cumpleaños unos
billetes de avión, para que pudiera ir a ver a Renée?
Se me cayó el plato que estaba fregando. Saltó de la encimera y se estampó
ruidosamente contra el suelo. No se rompió, pero roció toda la habitación, y a
nosotros tres, de agua jabonosa. Charlie ni siquiera pareció darse cuenta.
—¿Bella? —preguntó con asombro en la voz.
Mantuve los ojos fijos en el plato mientras lo recogía.
—Ah, sí, es verdad.
Charlie tragó saliva ruidosamente y entonces sus ojos se entrecerraron y se
volvieron hacia Edward.
—No, jamás lo mencionó.
—Ya —murmuró Edward.
—¿Hay alguna razón por la que hayas sacado el tema ahora? —preguntó
Charlie con voz dura.
Edward se encogió de hombros.
—Están a punto de caducar. Creo que Esme podría sentirse herida si Bella no
hace uso de su regalo…, aunque ella no ha dicho nada del tema.
Miré a Edward, incrédula.
Charlie pensó durante un minuto.
—Probablemente sea una buena idea que vayas a visitar a tu madre, Bella. A
ella le va a encantar. Sin embargo, me sorprende que no me dijeras nada de
esto.
—Se me olvidó —admití.
Él frunció el ceño.
—¿Se te olvidó que te habían regalado unos billetes de avión?
—Aja —murmuré distraídamente, y me volví hacia el fregadero.
—Creo haberte oído decir que están a punto de caducar, Edward —continuó
Charlie—. ¿Cuántos billetes le regalaron tus padres?
—Uno para ella…, y otro para mí.
El plato que se me cayó ahora aterrizó en el fregadero, por lo que no hizo
mucho ruido. Escuché sin esfuerzo el sonoro resoplido de mi padre. La sangre
se me agolpó en la cara, impulsada por la irritación y el disgusto. ¿Por qué
hacía Edward esto? Muerta de pánico, miré con fijeza las burbujas en el
fregadero.
—¡De eso ni hablar! —bramó Charlie palabra a palabra, en pleno ataque de
ira.
—¿Por qué? —Preguntó Edward, con la voz saturada de una inocente sorpresa
—. Acabas de decir que sería una gran idea que fuera a ver a su madre.
Charlie le ignoró.
—¡No te vas a ir a ninguna parte con él, señorita! —aulló. Yo me giré
bruscamente en el momento en que alzaba un dedo amenazador.
La ira me inundó de forma automática, una reacción instintiva a su tono.
—No soy una niña, papá. Además, ya no estoy castigada, ¿recuerdas?
—Oh, ya lo creo que sí. Desde ahora mismo.
—Pero ¿por qué?
—Porque yo lo digo.
—¿Voy a tener que recordarte que ya tengo la mayoría de edad legal, Charlie?
—¡Mientras estés en mi casa, cumplirás mis normas!
Mi mirada se volvió helada.
—Si tú lo quieres así… ¿Deseas que me mude esta noche o me vas a dar
algunos días para que pueda llevarme todas mis cosas?
El rostro de Charlie se puso de color rojo encendido. Me sentí mal por haber
jugado la carta de marcharme de casa. Inspiré hondo e intenté poner un tono
más razonable.
—Yo he asumido sin quejarme todos los errores que he cometido, papá, pero
no voy a pagar por tus prejuicios.
Charlie farfulló, pero no consiguió decir nada coherente.
—Tú ya sabes que yo sé que tengo todo el derecho de ver a mamá este fin de
semana. Dime con franqueza si tendrías alguna objeción al plan si me fuera
con Alice o Angela.
—Son chicas —rugió, asintiendo.
—¿Te molestaría si me llevara a Jacob?
Escogí a Jacob sólo porque sabía que mi padre le prefería, pero rápidamente
deseé no haberlo hecho; Edward apretó los dientes con un crujido audible.
Mi padre luchó para recomponerse antes de responder.
—Sí —me dijo con voz poco convencida—. También me molestaría.
—Eres un maldito mentiroso, papá.
—Bella…
—No es como si me fuera a Las Vegas para convertirme en corista o algo
parecido. Sólo voy a ver a mamá —le recordé—. Ella tiene tanta autoridad
sobre mí como tú —me lanzó una mirada fulminante—. ¿O es que cuestionas
la capacidad de mamá para cuidar de mí? —Charlie se estremeció ante la
amenaza implícita en mi pregunta—. Creo que preferirás que no le mencione
esto —le dije.
—Ni se te ocurra —me advirtió—. Esta situación no me hace nada feliz, Bella.
—No tienes motivos para enfadarte.
Él puso los ojos en blanco, pero parecía que la tormenta había pasado ya.
Me volví para quitarle el tapón al fregadero.
—He hecho las tareas, tu cena, he lavado los platos y no estoy castigada, así
que me voy. Volveré antes de las diez y media.
—¿Adonde vas? —su rostro, que casi había vuelto a la normalidad, se puso
otra vez de color rojo brillante.
—No estoy segura —admití—, aunque de todos modos estaremos en un radio
de poco más de tres kilómetros, ¿vale?
Gruñó algo que no sonó exactamente como su aprobación, pero salió a
zancadas de la habitación. Como es lógico, la culpabilidad comenzó tan
pronto como sentí que había ganado.
—¿Vamos a salir? —preguntó Edward, en voz baja, pero entusiasta.
Me volví y lo fulminé con la mirada.
—Sí, quiero tener contigo unas palabritas a solas.
Él no pareció muy aprensivo ante la idea, al menos no tanto como supuse que
lo estaría.
Esperé hasta que nos encontramos a salvo en su coche.
—¿De qué va esto? —le exigí saber.
—Sé que quieres ir a ver a tu madre, Bella. Hablas de eso en sueños. Y
además parece que con preocupación.
—¿Eso he hecho?
Él asintió.
—Pero lo cierto es que te comportas de una forma muy cobarde con Charlie,
así que he intervenido por tu bien.
—¿Intervenido? ¡Me has arrojado a los tiburones!
Puso los ojos en blanco.
—No creo que hayas estado en peligro en ningún momento.
—Ya te dije que no me apetecía enfrentarme a Charlie.
—Nadie ha dicho que debas hacerlo.
Le lancé otra mirada furibunda.
—No puedo evitarlo cuando se pone en plan mandón. Debe de ser que me
sobrepasan mis instintos naturales de adolescente.
Él se rió entre dientes.
—Bueno, pero eso no es culpa mía.
Me quedé mirándolo fijamente, especulando. Él no pareció darse cuenta, ya
que su rostro estaba sereno mientras miraba por el cristal delantero. Había
algo que no cuadraba, pero no conseguí advertirlo. O quizás era otra vez mi
imaginación, que iba por libre del mismo modo que lo había hecho esa misma
tarde.
—¿Tiene que ver esta necesidad urgente de ir a Florida con la fiesta de este
fin de semana en casa de Billy?
Dejó caer la mandíbula.
—Nada en absoluto. No me importa si estás aquí o en cualquier otra parte del
mundo; de todos modos, no irías a esa fiesta.
Se comportaba del mismo modo que Charlie lo había hecho antes, justo como
si estuvieran tratando con un niño malcriado. Apreté los dientes con fuerza
sólo para no empezar a gritar. No quería pelearme también con él.
Suspiró y cuando habló de nuevo su tono de voz era cálido y aterciopelado.
—Bueno, ¿y qué quieres hacer esta noche? —me preguntó.
—¿Podemos ir a tu casa? Hace mucho tiempo que no veo a Esme.
Él sonrió.
—A ella le va a encantar, sobre todo cuando sepa lo que vamos a hacer este
fin de semana.
Gruñí al sentirme derrotada.
Tal y como había prometido, no nos quedamos hasta tarde. Y no me
sorprendió ver las luces todavía encendidas cuando aparcamos frente a la
casa. Imaginé que Charlie me estaría esperando para gritarme un poco más.
—Será mejor que no entres —le advertí a Edward—. Sólo conseguirás
empeorar las cosas.
—Tiene la mente relativamente en calma —bromeó él. Su expresión me hizo
preguntarme si había alguna otra gracia adicional que me estaba perdiendo.
Tenía las comisuras de la boca torcidas, luchando por no sonreír.
—Te veré luego —murmuré con desánimo.
Él se carcajeó y me besó en la coronilla.
—Volveré cuando Charlie esté roncando.
La televisión estaba a todo volumen cuando entré. Por un momento consideré
la idea de pasar a hurtadillas.
—¿Puedes venir, Bella? —me llamó Charlie, chafándome el plan.
Arrastré los pies los cinco pasos necesarios para entrar en el salón.
—¿Qué hay, papá?
—¿Te lo has pasado bien esta noche? —me preguntó. Se le veía cómodo.
Busqué un significado oculto en sus palabras antes de contestarle.
—Si —dije, no muy convencida.
—¿Qué habéis hecho?
Me encogí de hombros.
—Hemos salido con Alice y Jasper. Edward desafió a Alice al ajedrez y yo
jugué con Jasper. Me hundió.
Sonreí. Ver jugar al ajedrez a Alice y Edward era una de las cosas más
divertidas que había visto en mi vida. Se sentaban allí, inmóviles, mirando
fijamente el tablero, mientras Alice intentaba prever los movimientos que él
iba a hacer, y a su vez él intentando escoger aquellas jugadas que ella haría
en respuesta sin que pasaran por su mente. El juego se desarrollaba la mayor
parte del tiempo en sus mentes y creo que apenas habían movido dos peones
cuando Alice, de modo repentino, tumbó a su rey y se rindió. Todo el proceso
transcurrió en poco más de tres minutos.
Charlie pulsó el botón de silencio en la tele, algo inusual.
—Mira, hay algo que necesito decirte.
Frunció el ceño y me pareció verdaderamente incómodo. Me senté y
permanecí quieta, esperando. Nuestras miradas se encontraron un instante
antes de que él clavara sus ojos en el suelo. No dijo nada más.
—Bueno, ¿y qué es, papá?
Suspiró.
—Esto no se me da nada bien. No sé ni por dónde empezar…
Esperé otra vez.
—Está bien, Bella. Éste es el tema —se levantó del sofá y comenzó a andar de
un lado para otro a través de la habitación, sin dejar de mirarse los pies todo
el tiempo—. Parece que Edward y tú vais bastante en serio, y hay algunas
cosas con las que debes tener cuidado. Ya sé que eres una adulta, pero
todavía eres joven, Bella, y hay un montón de cosas importantes que tienes
que saber cuando tú… bueno, cuando te ves implicada físicamente con…
—¡Oh no, por favor, por favor, no! —le supliqué, saltando del asiento—. Por
favor, no me digas que vas a intentar tener una charla sobre sexo conmigo,
Charlie.
Él miró con fijeza al suelo.
—Soy tu padre y tengo mis responsabilidades. Y recuerda que yo me siento
tan incómodo como tú en esta situación.
—No creo que eso sea humanamente posible. De todos modos, mamá te ha
ganado por la mano desde hace lo menos diez años. Te has librado.
—Hace diez años tú no tenías un novio —murmuró a regañadientes. No me
cabía duda de que estaba batallando con su deseo de dejar el tema. Ambos
estábamos de pie, contemplándonos los zapatos para evitar tener que
mirarnos a los ojos.
—No creo que lo esencial haya cambiado mucho —susurré, con la cara tan
roja como la suya. Esto llegaba más allá del séptimo círculo del infierno; y lo
hacía peor el hecho de que Edward sabía lo que me estaba esperando. Ahora,
no me sorprendía que hubiera parecido tan pagado de sí mismo en el coche.
—Sólo dime que ambos estáis siendo responsables —me suplicó Charlie,
deseando con toda claridad que se abriera un agujero en el suelo que se lo
tragara.
—No te preocupes, papá, no es como tú piensas.
—No es que yo desconfíe de ti, Bella; pero estoy seguro de que no me vas a
contar nada sobre esto, y además sabes que en realidad yo tampoco quiero
oírlo. De todas formas, intentaré tomarlo con actitud abierta, ya sé que los
tiempos han cambiado.
Reí incómoda.
—Quizá los tiempos hayan cambiado, pero Edward es un poco chapado a la
antigua. No tienes de qué preocuparte.
Charlie suspiró.
—Ya lo creo que sí —murmuró.
—Ugh —gruñí—. Realmente desearía que no me obligaras a decirte esto en
voz alta, papá. De verdad. Pero bueno… Soy virgen aún y no tengo planes
inmediatos para cambiar esta circunstancia.
Ambos nos moríamos de vergüenza, pero Charlie se tranquilizó. Pareció
creerme.
—¿Me puedo ir ya a la cama? Por favor.
—Un minuto —añadió.
—¡Vale ya, por favor, papá! ¡Te lo suplico!
—La parte embarazosa ya ha pasado, te lo prometo —me aseguró.
Me aventuré a mirarle y me sentí agradecida al ver que parecía más relajado,
y que su rostro había recuperado su tonalidad natural. Se hundió en el sofá,
suspirando con alivio al ver que ya se había acabado la charla sobre sexo.
—¿Y ahora qué pasa?
—Sólo quería saber cómo iba la cosa del equilibrio.
—Oh. Bien, supongo. Hoy Angela y yo hemos hecho planes. Voy a ayudarla
con sus tarjetas de graduación. Para chicas, nada más.
—Eso está bien. ¿Y qué pasa con Jake?
Suspiré.
—Todavía no he resuelto eso, papá.
—Pues sigue intentándolo, Bella. Sé que harás las cosas bien. Eres una buena
persona.
Estupendo. Entonces, ¿era una mala persona si no conseguía arreglar las
cosas con Jake? Eso era un golpe bajo.
—Vale, vale —me mostré de acuerdo. Esta respuesta automática casi me hizo
sonreír, ya que era una réplica que se me había pegado de Jacob. Incluso
estaba empleando ese mismo tono condescendiente que él solía usar con su
padre.
Charlie sonrió ampliamente y volvió a conectar el sonido del televisor. Se dejó
caer sobre los cojines, complacido por el trabajo que había llevado a cabo esa
noche. En un momento estuvo sumergido de nuevo en el partido.
—Buenas noches, Bella.
—¡Hasta mañana! —me despedí, y salté camino de las escaleras.
Edward ya hacía rato que se había ido y lo más probable es que estuviera de
vuelta cuando mi padre se hubiera dormido. Seguramente, estaría de caza o
haciendo lo que fuera para matar el rato, así que no tenía prisa por
cambiarme de ropa y acostarme. No me sentía de humor para estar sola, pero
desde luego no iba a bajar las escaleras dispuesta a pasar un rato en
compañía mi padre, por si acaso había algún otro asunto relativo al tema de la
educación sexual que se le hubiera olvidado tocar antes; me estremecí.
Así que gracias a Charlie me encontraba nerviosa y llena de ansiedad. Ya
había hecho las tareas y no estaba tan sosegada como para ponerme a leer o
simplemente a escuchar música. Estuve pensando en llamar a Renée para
informarle de mi visita, pero entonces me di cuenta de que era tres horas más
tarde en Florida y que ya estaría dormida.
Podía llamar a Angela, supuse.
Pero de pronto supe que no era con Angela con quien quería ni con quien
necesitaba hablar.
Miré con fijeza hacia el oscuro rectángulo de la ventana, mordiéndome el
labio. No sé cuánto tiempo permanecí allí considerando los pros y los contras;
los pros: hacer las cosas bien con Jacob, volviendo a ver otra vez a mi mejor
amigo, comportándome como una buena persona; y los contras, provocar el
enfado de Edward. Tardé unos diez minutos de reflexión en decidir que los
pros eran más válidos que los contras. A Edward sólo le preocupaba mi
seguridad y yo sabía que realmente no había ningún problema por ese lado.
El teléfono no sería de ninguna ayuda; Jacob se había negado a contestar mis
llamadas desde el regreso de Edward. Además, yo necesitaba verle, verle
sonreír de nuevo de la manera en que solía hacerlo. Si quería conseguir
alguna vez un poco de paz espiritual, debía reemplazar aquel horrible último
recuerdo de su rostro deformado y retorcido por el dolor.
Disponía de una hora aproximadamente. Podía echar una carrera rápida a La
Push y volver antes de que Edward se percatara de mi marcha. Ya se había
pasado mi toque de queda, pero seguro que a Charlie no le iba a importar
mientras no tuviera que ver con Edward. Sólo había una manera de
comprobarlo.
Agarré la chaqueta y pasé los brazos por las mangas mientras corría
escaleras abajo.
Charlie apartó la mirada del partido, suspicaz al instante.
—¿Te importa si voy a ver a Jake esta noche? —le pregunté casi sin aliento—.
No tardaré mucho.
Tan pronto como mencioné el nombre de Jake, el rostro de Charlie se relajó
de forma instantánea con una sonrisa petulante. No parecía sorprendido en
absoluto de que su sermón hubiera surtido efecto tan pronto.
—Para nada, Bella. Sin problemas. Tarda todo lo que quieras.
—Gracias, papá —le dije mientras salía disparada por la puerta.
Como cualquier fugitivo, no pude evitar mirar varias veces por encima de mi
hombro mientras me montaba en mi coche, pero la noche era tan oscura que
realmente no hacía falta. Tuve que encontrar el camino siguiendo el lateral
del coche hasta llegar a la manilla.
Mis ojos comenzaban apenas a ajustarse a la luz cuando introduje las llaves
en el contacto. Las torcí con fuerza hacia la izquierda, pero en vez de
empezar a rugir de forma ensordecedora, el motor sólo emitió un simple clic.
Lo intenté de nuevo con los mismos resultados.
Y entonces, una pequeña porción de mi visión periférica me hizo dar un salto.
—¡¡Aahh!! —di un grito ahogado cuando vi que no estaba sola en la cabina.
Edward estaba sentado, muy quieto, un punto ligeramente brillante en la
oscuridad, y sólo sus manos se movían mientras daba vueltas una y otra vez a
un misterioso objeto negro. Lo miró mientras hablaba.
—Me llamó Alice —susurró.
¡Alice! Maldita sea. Se me había olvidado contemplarla en mis planes. Él
debía de haberla puesto a vigilarme.
—Se puso nerviosa cuando tu futuro desapareció de forma repentina hace
cinco minutos.
Las pupilas, dilatadas ya por la sorpresa, se agrandaron más aún.
—Ella no puede visualizar a los licántropos, ya sabes —me explicó en el
mismo murmullo bajo—. ¿Se te había olvidado? Cuando decides mezclar tu
destino con el suyo, tú también desapareces. Supongo que no tenías por qué
saberlo, pero creo que puedes entender por qué eso me hace sentirme un
poco… ¿ansioso? Alice te vio desaparecer y ella no podía decirme si habías
venido ya a casa o no. Tu futuro se perdió junto con ellos.
»Ignoramos por qué sucede esto. Tal vez sea alguna defensa natural innata —
hablaba ahora como si lo hiciera consigo mismo, todavía mirando la pieza del
motor de mi coche mientras la hacía girar entre sus manos—. Esto no parece
del todo creíble, máxime si se considera que yo no tengo problema alguno en
leerles la mente a los hombres lobo. Al menos los de los Black. La teoría de
Carlisle es que esto sucede porque sus vidas están muy gobernadas por sus
transformaciones. Son más una reacción involuntaria que una decisión. Son
tan completamente impredecibles que hacen cambiar todo lo que les rodea.
En el momento en que cambian de una forma a otra, en realidad, ni existen
siquiera. El futuro no les puede afectar…
Atendí a sus cavilaciones sumida en un silencio sepulcral.
—Arreglaré tu coche a tiempo para ir al colegio en el caso de que quieras
conducir tú misma —me aseguró al cabo de un minuto.
Con los labios apretados, saqué las llaves y salté rígidamente fuera del coche.
—Cierra la ventana si no quieres que entre esta noche. Lo entenderé —me
susurró justo antes de que yo cerrara de un portazo.
Entré pisando fuerte en la casa, cerrando esta puerta también de un portazo.
—¿Pasa algo? —inquirió Charlie desde el sofá.
—El coche no arranca —mascullé.
—¿Quieres que le eche una ojeada?
—No, volveré a intentarlo mañana.
—¿Quieres llevarte mi coche?
Se suponía que yo no debía conducir el coche patrulla de la policía. Charlie
debía de estar en verdad muy desesperado porque fuera a La Push.
Probablemente tan desesperado como yo.
—No. Estoy cansada —gruñí—. Buenas noches.
Pateé mi camino escaleras arriba y me fui derecha a la ventana. Empujé el
metal del marco con rudeza y se cerró de un golpe, haciendo que temblaran
los cristales.
Miré con fijeza el trémulo y oscuro cristal durante largo rato, hasta que se
quedó quieto. A continuación, suspiré y abrí la ventana lo máximo posible.
Razones
El sol estaba tan oculto entre las nubes que no había forma de decir si se
había puesto o no. Me encontraba bastante desorientada después de un vuelo
tan largo, como si fuéramos hacia el oeste, a la caza del sol, que a pesar de
todo parecía inmóvil en el cielo; por extraño que pudiera parecer, el tiempo
estaba inestable. Me tomó por sorpresa el momento en que el bosque cedió
paso a los primeros edificios, señal de que ya estábamos cerca de casa.
—Llevas mucho tiempo callada —observó Edward—. ¿Te has mareado en el
avión?
—No, me encuentro bien.
—¿Te ha entristecido la despedida?
—Creo que estoy más aliviada que triste.
Alzó una ceja. Sabía que era inútil e innecesario, por mucho que odiara
admitirlo, pedirle que mantuviera los ojos fijos en la carretera.
—Renée es bastante más… perceptiva que Charlie en muchos sentidos. Me
estaba poniendo nerviosa.
Edward se rió.
—Tu madre tiene una mente muy interesante: casi infantil, pero muy
perspicaz. Ve las cosas de modo diferente a los demás.
Perspicaz. Era una buena definición de mi madre, al menos cuando prestaba
atención a las cosas. La mayor parte del tiempo Renée estaba tan apabullada
por lo que sucedía en su propia vida que apenas se daba cuenta de mucho
más, pero este fin de semana me había dedicado toda su atención.
Phil estaba ocupado, ya que el equipo de béisbol del instituto que entrenaba
había llegado a las rondas finales y el estar a solas con Edward y conmigo
había intensificado el interés de Renée. Comenzó a observar tan pronto como
nos abrazó y se pasaron los grititos de alegría; y mientras observaba, sus
grandes ojos azules primero habían mostrado perplejidad, y luego interés.
Esa mañana nos habíamos ido a dar un paseo por la playa. Quería enseñarme
todas las cosas bonitas del lugar donde se encontraba su nuevo hogar, aún
con la esperanza de que el sol consiguiera atraerme fuera de Forks. También
quería hablar conmigo a solas y esto le facilitaba las cosas. Edward se había
inventado un trabajo del instituto para tener una excusa que le permitiera
quedarse dentro de la casa durante el día.
Reviví la conversación en mi mente…
Renée y yo deambulamos por la acera, procurando mantenernos al amparo de
las sombras de las escasas palmeras. Aunque era temprano el calor resultaba
abrasador. El aire estaba tan impregnado de humedad que el simple hecho de
inspirar y exhalar el aire estaba suponiendo un esfuerzo para mis pulmones.
—¿Bella? —me preguntó mi madre, mirando a lo lejos, sobre la arena, a las
olas que rompían suavemente mientras hablaba.
—¿Qué pasa, mamá?
Ella suspiró al tiempo que evitaba mi mirada.
—Me preocupa…
—¿Qué es lo que va mal? —pregunté, repentinamente ansiosa—. ¿En qué
puedo ayudarte?
—No soy yo —sacudió la cabeza—. Me preocupáis tú… y Edward.
Renée me miró por fin, con una expresión de disculpa en el rostro.
—Oh —susurré, fijando los ojos en una pareja que corría y que nos sobrepasó
en ese momento, empapados en sudor.
—Vais mucho más en serio de lo que pensaba —continuó ella.
Fruncí el ceño, revisando con rapidez en mi mente los dos últimos días.
Edward y yo apenas nos habíamos tocado, al menos delante de ella. Me
pregunté si Renée también me iba soltar un sermón sobre la responsabilidad.
No me importaba que fuera del mismo modo que con Charlie, porque no me
avergonzaba hablar del tema con mi madre. Después de todo, había sido yo la
que le había soltado a ella el mismo sermón una y otra vez durante los últimos
diez años.
—Hay algo… extraño en cómo estáis juntos —murmuró ella, con la frente
fruncida sobre sus ojos preocupados—. Te mira de una manera… tan…
protectora. Es como si estuviera dispuesto a interponerse delante de una bala
para salvarte o algo parecido.
Me reí, aunque aún no me sentía capaz de enfrentarme a su mirada.
—¿Y eso es algo malo?
—No —ella volvió a fruncir el ceño mientras luchaba para encontrar las
palabras apropiadas—. Simplemente es diferente. Él siente algo muy intenso
por ti… y muy delicado. Me da la impresión de no comprender del todo
vuestra relación. Es como si me perdiera algún secreto.
—Creo que estás imaginando cosas, mamá —respondí con rapidez, luchando
por hablarle con total naturalidad a pesar de que se me había revuelto el
estómago. Había olvidado cuántas cosas era capaz de ver mi madre. Había
algo en su comprensión sencilla del mundo que prescindía de todo lo
accesorio para ir directa a la verdad. Antes, esto no había sido nunca un
problema.
Hasta ahora, no había existido jamás un secreto que no pudiera contarle.
—Y no es sólo él —apretó los labios en un ademán defensivo—. Me gustaría
que vieras la manera en que te mueves a su alrededor.
—¿Qué quieres decir?
—La manera en que andas, como si él fuera el centro del mundo para ti y ni
siquiera te dieras cuenta. Cuando él se desplaza, aunque sea sólo un poco, tú
ajustas automáticamente tu posición a la suya. Es como si fuerais imanes, o la
fuerza de la gravedad. Eres su satélite… o algo así. Nunca había visto nada
igual.
Cerró la boca y miró hacia el suelo.
—No me lo digas —le contesté en broma, forzando una sonrisa—. Estás
leyendo novelas de misterio otra vez, ¿a que sí? ¿O es ciencia-ficción esta vez?
Renée enrojeció adquiriendo un delicado color rosado.
—Eso no tiene nada que ver.
—¿Has encontrado algún título bueno?
—Bueno, sí, había uno, pero eso no importa ahora. En realidad, estamos
hablando de ti.
—No deberías salirte de la novela romántica, mamá. Ya sabes que enseguida
te pones a flipar.
Las comisuras de sus labios se elevaron.
—Estoy diciendo tonterías, ¿verdad?
No pude contestarle durante menos de un segundo. Renée era tan
influenciable. Algunas veces eso estaba bien, porque no todas sus ideas eran
prácticas, pero me dolía ver lo rápidamente que se había visto arrastrada por
mi contemporización, sobre todo teniendo en cuenta que esta vez tenía más
razón que un santo.
Levantó la mirada y yo controlé mi expresión.
—Quizá no sean tonterías, tal vez sea porque soy madre —se echó a reír e
hizo un gesto que abarcaba las arenas blancas y el agua azul—. ¿Y todo esto
no basta para conseguir que vuelvas con la tonta de tu madre?
Me pasé la mano con dramatismo por la frente y después fingí retorcerme el
pelo para escurrir el sudor.
—Terminas acostumbrándote a la humedad —me prometió.
—También a la lluvia —contraataqué.
Me dio un codazo juguetón y me cogió la mano mientras regresábamos a su
coche.
Dejando a un lado su preocupación por mí, parecía bastante feliz. Contenta.
Todavía miraba a Phil con ojos enamorados y eso me consolaba. Seguramente
su vida era plena y satisfactoria. Seguramente no me echaba tanto de menos,
incluso ahora…
Los dedos helados de Edward se deslizaron por mi mejilla. Le devolví la
mirada, parpadeando de vuelta al presente. Se inclinó sobre mí y me besó la
frente.
—Hemos llegado a casa, Bella Durmiente. Hora de despertarse.
Nos habíamos parado delante de la casa de Charlie, que había aparcado el
coche patrulla en la entrada y mantenía encendida la luz del porche. Mientras
observaba la entrada, vi cómo se alzaba la cortina en la ventana del salón,
proyectando una línea de luz amarilla sobre el oscuro césped.
Suspiré. Sin duda, Charlie estaba esperando para abalanzarse sobre mí.
Edward debía de estar pensando lo mismo, porque su expresión se había
vuelto rígida y sus ojos parecían lejanos cuando me abrió la puerta.
—¿Pinta mal la cosa?
—Charlie no se va a poner difícil —me prometió Edward con voz neutra, sin
mostrar el más ligero atisbo de humor—. Te ha echado de menos.
Entorné los ojos, llenos de dudas. Si ése era el caso, ¿por qué Edward estaba
en tensión, como si se aproximara una batalla?
Mi bolsa era pequeña, pero él insistió en llevarla hasta dentro. Papá nos abrió
la puerta.
—¡Bienvenida a casa, hija! —gritó Charlie como si realmente lo pensara—.
¿Qué tal te ha ido por Jacksonville?
—Húmedo. Y lleno de bichos.
—¿Y no te ha vendido Renée las excelencias de la Universidad de Florida?
—Lo ha intentado, pero francamente, prefiero beber agua antes que
respirarla.
Los ojos de Charlie se deslizaron de hito en hito hacia Edward.
—¿Te lo has pasado bien?
—Sí —contestó con voz serena—. Renée ha sido muy hospitalaria.
—Esto…, hum, vale. Me alegro de que te divirtieras —Charlie apartó la
mirada de Edward y me abrazó de forma inesperada.
—Impresionante —le susurré al oído.
Rompió a reír con una risa sorda.
—Realmente te he echado de menos, Bella. Cuando no estás, la comida es
asquerosa.
—Ahora lo pillo —le contesté mientras soltaba su abrazo.
—¿Podrías llamar a Jacob lo primero de todo? Lleva fastidiándome cada cinco
minutos desde las seis de la mañana. Le he prometido que haría que le
llamaras antes de que te pusieras a deshacer la maleta.
No tuve que mirar a Edward para advertir la rigidez de su postura o la
frialdad de su expresión. Así que ésta era la causa de su tensión.
—¿Jacob desea hablar conmigo?
—Con toda su alma, diría yo. No ha querido decirme de qué iba la cosa, sólo
me ha dicho que es importante.
El teléfono volvió a sonar, estridente y acuciante.
—Será él otra vez, me apuesto la próxima paga —murmuró Charlie.
—Ya lo cojo yo —dije mientras me apresuraba hacia la cocina.
Edward me siguió mientras Charlie desaparecía en el salón.
Agarré el auricular en mitad de un pitido y me volví para permanecer de cara
a la pared.
—¿Diga?
—Has regresado —dijo Jacob.
Su áspera voz familiar me hizo sentir una intensa añoranza. Mil recuerdos
asaltaron mi mente, mezclándose entre sí: una playa rocosa sembrada de
maderas que flotaban a la deriva, un garaje fabricado con plásticos, refrescos
calientes en una bolsa de papel, una habitación diminuta con un raído canapé,
igualmente pequeño. El júbilo brillando en sus oscuros ojos hundidos, el calor
febril de su mano grande en torno a la mía, el relampagueo de sus dientes
blancos contra su piel oscura, su rostro distendiéndose en esa amplia sonrisa
que había sido siempre como la llave de una puerta secreta, donde sólo tienen
acceso los espíritus afines.
Sentí una especie de anhelo por la persona y el lugar que me habían
protegido a lo largo de mi noche más oscura.
Me aclaré el nudo que tenía en la garganta.
—Sí —contesté.
—¿Por qué no me has llamado? —exigió Jacob.
Su tono malhumorado me enfadó al instante.
—Porque llevo en casa exactamente cuatro segundos y tu llamada interrumpió
el momento en que Charlie me estaba diciendo que habías telefoneado.
—Oh. Lo siento.
—Ya. Y dime, ¿por qué agobias a mi padre?
—Necesito hablar contigo.
—Seguro, pero eso ya lo tengo claro. Sigue.
Hubo una corta pausa.
—¿Vas a ir a clase mañana?
Torcí el gesto, incapaz de ver adonde quería ir a parar.
—Claro que iré, ¿por qué no iba a hacerlo?
—Ni idea. Sólo era curiosidad.
Otra pausa.
—¿Y de qué quieres hablar, Jake?
Él dudó.
—Supongo que de nada especial. Sólo… quería oír tu voz.
—Sí…, lo entiendo… Me alegra tanto que me hayas llamado, Jake. Yo… —pero
no sabía qué más decir. Me gustaría haberle dicho que me iba de camino a La
Push en ese momento, pero no podía.
—He de irme —soltó de pronto.
—¿Qué?
—Te llamaré pronto, ¿vale?
—Pero Jake…
Ya había colgado. Escuché el tono de escucha con incredulidad.
—Qué cortante —murmuré.
—¿Va todo bien? —preguntó Edward con voz baja y cautelosa.
Me volví lentamente para encararle. Su expresión era totalmente tranquila e
inescrutable.
—No lo sé. Me pregunto de qué va esto —no tenía sentido que Jacob hubiera
estado incordiando a Charlie todo el día sólo para preguntarme si iba a ir a la
escuela. Y si quería escuchar mi voz, ¿por qué había colgado tan pronto?
—Tú tienes más probabilidades de acertar en esto que yo —comentó Edward,
con la sombra de una sonrisa tirando de la comisura de su labio.
—Aja —susurré. Era cierto. Conocía a Jake a fondo. Seguro que sus razones
no serían tan complicadas de entender.
Con mis pensamientos a kilómetros de distancia como a unos veintitrés
kilómetros siguiendo la carretera hacia La Push, comencé a reunir los
ingredientes necesarios en el frigorífico para prepararle la cena a Charlie.
Edward se retrepó contra la encimera y yo era apenas consciente de cómo
clavaba los ojos en mi rostro, pero estaba demasiado inquieta para
preocuparme también por lo que pudiera ver en ellos.
Lo del instituto tenía pinta de ser la clave del asunto. Eso era en realidad lo
único que Jake había preguntado. Y él debía de estar buscando una respuesta
a algo, o no habría molestado a Charlie de forma tan persistente.
Sin embargo, ¿por qué le iba a preocupar mi asistencia a clase? Intenté
abordar el tema de una manera lógica. Así que, si yo hubiera faltado al día
siguiente al instituto, ¿qué problema hubiera supuesto eso desde el punto de
vista de Jacob? Charlie se había mostrado molesto porque yo perdiera un día
de clase tan cerca de los finales, pero le había convencido de que un viernes
no iba a suponer un estorbo en mis estudios. A Jake eso le daba exactamente
igual. Mi cerebro no parecía estar dispuesto a colaborar con ninguna
aportación especialmente brillante. Quizás era que pasaba por alto alguna
pieza vital de información.
¿Qué podría haber ocurrido en los últimos tres días que fuera tan importante
como para que Jacob interrumpiera su negativa a contestar a mis llamadas y
le hiciera ponerse en contacto conmigo? ¿Qué diferencia habían supuesto
esos tres días?
Me quedé helada en mitad de la cocina. El paquete de hamburguesas
congeladas que llevaba se deslizó entre mis manos aturdidas. Tardé un largo
segundo en evitar el golpe que se hubieran dado contra el suelo.
Edward lo cogió y lo arrojó a la encimera. Sus brazos me rodearon
rápidamente y pegó los labios a mi oído.
—¿Qué es lo que va mal?
Sacudí la cabeza, aturdida.
Tres días podrían cambiarlo todo.
¿No había estado yo pensando acerca de la imposibilidad de acudir al
instituto por no poder estar cerca de la gente después de haber atravesado
los dolorosos tres días de la conversión? Esos tres días me liberarían de la
mortalidad, de modo que podría compartir la eternidad con Edward, una
conversión que me haría prisionera definitivamente de mi propia sed.
¿Le había dicho Charlie a Billy que había desaparecido durante tres días?
¿Había Billy llegado por sí mismo a la conclusión evidente? ¿Lo que me había
estado preguntando Jacob realmente era si todavía continuaba siendo
humana? ¿Estaba asegurándose, en realidad, de que el tratado con los
hombres lobo no se hubiera roto, y de que ninguno de los Cullen se hubiera
atrevido a morder a un humano…? Morder, no matar…
Pero ¿es que él creía honradamente que yo volvería a casa si ése fuera el
caso?
Edward me sacudió.
—¿Bella? —me preguntó, ahora lleno de auténtica ansiedad.
—Creo… creo que simplemente estaba haciendo una comprobación —
mascullé entre dientes—. Quería asegurarse de que sigo siendo humana, a
eso se refería.
Edward se puso rígido y un siseo ronco resonó en mi oído.
—Tendremos que irnos —susurré—. Antes. De ese modo no se romperá el
tratado. Y nunca más podremos regresar.
Sus brazos se endurecieron a mi alrededor.
—Ya lo sé.
—Ejem —Charlie se aclaró la garganta ruidosamente a nuestras espaldas.
Yo pegué un salto y después me liberé de los brazos de Edward, enrojeciendo.
Edward se reclinó contra la encimera. Tenía los ojos entornados y pude ver
reflejada en ellos la preocupación y la ira.
—Si no quieres hacer la cena, puedo llamar y pedir una pizza —insinuó
Charlie.
—No, está bien, ya he empezado.
—Vale —comentó él. Se acomodó contra el marco de la puerta con los brazos
cruzados.
Suspiré y me puse a trabajar, intentando ignorar a mi audiencia.
—Si te pido que hagas algo, ¿confiarás en mí? —me preguntó Edward, con un
deje afilado en su voz aterciopelada.
Casi habíamos llegado al instituto. Él había estado relajado y bromeando
hasta hacía apenas un momento; ahora, de pronto, tenía las manos aferradas
al volante e intentaba controlar la fuerza para no romperlo en pedazos.
Clavé la mirada en su expresión llena de ansiedad, con los ojos distantes como
si escuchara voces lejanas.
Mi pulso se desbocó en respuesta a su tensión, pero contesté con cuidado.
—Eso depende.
Metió el coche en el aparcamiento del instituto.
—Ya me temía que dirías eso.
—¿Qué deseas que haga, Edward?
—Quiero que te quedes en el coche —aparcó en su sitio habitual y apagó el
motor mientras hablaba—. Quiero que esperes aquí hasta que regrese a por
ti.
—Pero ¿por qué?
Fue entonces cuando le vi. Habría sido difícil no distinguirle sobresaliendo
como lo hacía sobre el resto de los estudiantes, incluso aunque no hubiera
estado reclinado contra su moto negra, aparcada de forma ilegal en la acera.
—Oh.
El rostro de Jacob era la máscara tranquila que yo conocía tan bien. Era la
cara que solía poner cuando estaba decidido a mantener sus emociones bajo
control. Le hacía parecerse a Sam, el mayor de los licántropos, el líder de la
manada de los quileute, pero Jacob nunca podría imitar la serenidad perfecta
de Sam.
Había olvidado cuánto me molestaba ese rostro. Había llegado a conocer a
Sam bastante bien antes de que regresaran los Cullen, incluso me gustaba,
aunque nunca conseguía sacudirme el resentimiento que experimentaba
cuando Jacob imitaba la expresión de Sam. No era mi Jacob cuando la llevaba
puesta. Era la cara de un extraño.
—Anoche te precipitaste en llegar a una conclusión equivocada —murmuró
Edward—. Te preguntó por el instituto porque sabía que yo estaría donde tú
estuvieras. Buscaba un lugar seguro para hablar conmigo. Un escenario con
testigos.
Así que yo había malinterpretado las razones de Jacob para llamarme. El
problema radicaba en la información faltante, por ejemplo por qué demonios
querría Jacob hablar con Edward.
—No me voy a quedar en el coche —repuse.
Edward gruñó bajo.
—Claro que no. Bien, acabemos con esto de una vez.
El rostro de Jacob se endureció conforme avanzábamos hacia él, con las
manos unidas.
Noté también otros rostros, los de mis compañeros de clase. Me di cuenta de
cómo sus ojos se dilataban al posarse sobre los dos metros del corpachón de
Jacob, cuya complexión musculosa era impropia de un chico de poco más de
diecisiete años. Vi cómo aquellos ojos recorrían su ajustada camiseta negra de
manga corta aunque el día era frío a pesar de la estación, sus vaqueros
rasgados y manchados de grasa y la moto lacada en negro sobre la que se
apoyaba. Las miradas no se detenían en su rostro, ya que había algo en su
expresión que les hacía retirarlas con rapidez. También constaté la distancia
que mantenían con él, una burbuja de espacio que nadie se atrevía a cruzar.
Con cierta sorpresa, me di cuenta de que Jacob les parecía peligroso. Qué
raro.
Edward se detuvo a unos cuantos metros de Jacob. Tenía bien claro lo
incómodo que le resultaba tenerme tan cerca de un licántropo. Retrasó
ligeramente la mano y me echó hacia atrás para ocultarme a medias con su
cuerpo.
—Podrías habernos llamado —comenzó Edward con una voz dura como el
acero.
—Lo siento —contestó Jacob, torciendo el gesto con desprecio—. No tengo
sanguijuelas en mi agenda.
—También podríamos haber hablado cerca de casa de Bella —la mandíbula de
Jacob se contrajo y frunció el ceño sin contestar—. Éste no es el sitio
apropiado, Jacob. ¿Podríamos discutirlo luego?
—Vale, vale. Me pasaré por tu cripta cuando terminen las clases —bufó Jacob
—. ¿Qué tiene de malo hablar ahora?
Edward miró alrededor con intención y posó la mirada en aquellos testigos
que se hallaban a distancia suficiente como para escuchar la conversación.
Unos pocos remoloneaban en la acera con los ojos brillantes de expectación,
exactamente igual que si esperasen una pelea que aliviara el tedio de otro
lunes por la mañana. Vi cómo Tyler Crowley le daba un ligero codazo a Austin
Marks y ambos interrumpían su camino hacia el aula.
—Ya sé lo que has venido a decir —le recordó Edward a Jacob en una voz tan
baja que apenas pude oírle—-. Mensaje entregado. Considéranos advertidos.
Edward me miró durante un fugaz segundo con ojos preocupados.
—¿Avisados? —le pregunté sin comprender—. ¿De qué estás hablando?
—¿No se lo has dicho a ella? —Inquirió Jacob, con los ojos dilatados por la
sorpresa—. ¿Qué?, ¿acaso temes que se ponga de nuestra parte?
—Por favor, déjalo ya, Jacob —intervino Edward, con voz calmada.
—¿Por qué? —le desafió Jacob.
Fruncí el ceño, confundida.
—¿Qué es lo que no sé, Edward?
Él se limitó a seguir mirando a Jacob como si no me hubiera escuchado.
—¿Jake?
Jacob alzó una ceja en mi dirección.
—¿No te ha dicho que ese… hermano gigante que tiene cruzó la línea el
sábado por la noche? —preguntó, con un tono lleno de sarcasmo. Entonces,
fijó la vista en Edward—. Paul estaba totalmente en su derecho de…
—¡Era tierra de nadie! —masculló Edward.
—¡No es así!
Jacob estaba claramente echando humo. Le temblaban las manos. Sacudió la
cabeza, e hizo dos inspiraciones profundas de aire.
—¿Emmett y Paul? —susurré. Paul era el camarada más inestable de la
manada de Jacob. Él fue quien perdió el control aquel día en el bosque y el
recuerdo de ese lobo gris gruñendo revivió repentinamente en mi mente—.
¿Qué pasó? ¿Es que se han enfrentado? —Mi voz se alzó con una nota de
pánico—. ¿Por qué? ¿Está herido Paul?
—No hubo lucha —aclaró Edward con tranquilidad, sólo para mí—. Nadie
salió herido. No te inquietes.
Jacob nos miraba con gesto de incredulidad.
—No le has contado nada en absoluto, ¿a que no? ¿Ése es el modo en que la
mantienes apartada? Por eso ella no sabe…
—Vete ya —Edward le cortó a mitad de la frase y su rostro se volvió de
repente amedrentador, realmente terrorífico. Durante un segundo pareció
un… un vampiro. Miró a Jacob con una aversión abierta y sanguinaria.
Jacob enarcó las cejas, pero no hizo ningún otro movimiento.
—¿Por qué no se lo has dicho?
Se enfrentaron el uno al otro en silencio durante un buen rato comenzaron a
reunirse más estudiantes con Tyler y Austin. Vi a Mike al lado de Ben, y el
primero tenía una mano apoyada en el hombro de Ben, como si estuviera
reteniéndole.
En aquel silencio mortal, todos los detalles encajaron súbitamente en un
ramalazo de intuición. Algo que Edward no quería que supiera. Algo que
Jacob no me hubiera ocultado. Algo que había hecho que los Cullen y los
licántropos anduvieran juntos por los bosques en una proximidad peligrosa.
Algo que había hecho que Edward insistiera en que cruzara el país en avión.
Algo que Alice había visto en una visión la semana pasada, una visión sobre la
que Edward me había mentido. Algo que yo había estado esperando de todos
modos. Algo que yo sabía que volvería a ocurrir, aunque deseara con todas
mis fuerzas que no fuera así. ¿Es que nunca jamás se iba a terminar?
Escuché el rápido jadeo entrecortado del aire saliendo entre mis labios, pero
no pude evitarlo. Parecía como si el edificio del instituto temblara, como si
hubiera un terremoto, pero yo sabía que era sólo mi propio temblor el que
causaba la ilusión.
—Ella ha vuelto a por mí —resollé con voz estrangulada.
Victoria nunca iba a rendirse hasta que yo estuviera muerta. Repetiría el
mismo patrón una y otra vez fintar y escapar, fintar y escapar hasta que
encontrara una brecha entre mis defensores.
Quizá tuviera suerte. Quizá los Vulturis vinieran primero a por mí, ya que
ellos me matarían más rápido, por lo menos.
Edward me apretó contra su costado, posicionando su cuerpo de modo que él
seguía estando entre Jacob y yo, y me acarició la cara con manos ansiosas.
—No pasa nada —me susurró—. No pasa nada. Nunca dejaré que se te
acerque, no pasa nada.
Luego, se volvió y miró a Jacob.
—¿Contesta esto a tu pregunta, chucho?
—¿No crees que Bella tiene derecho a saberlo? —Le retó Jacob—. Es su vida.
Edward mantuvo su voz muy baja. Incluso Tyler, que intentaba acercarse paso
a paso, fue incapaz de oírle.
—¿Por qué debe tener miedo si nunca ha estado en peligro?
—Mejor asustada que ignorante.
Intenté recobrar la compostura, pero mis ojos estaban anegados de lágrimas.
Podía imaginarla detrás de mis párpados, podía ver el rostro de Victoria, sus
labios retraídos sobre los dientes, sus ojos carmesíes brillando con la obsesión
de la venganza; ella responsabilizaba a Edward de la muerte de su amor,
James, y no pararía hasta quitarle a él también el suyo.
Edward restañó las lágrimas de mi mejilla con las yemas de los dedos.
—¿Realmente crees que herirla es mejor que protegerla? —murmuró.
—Ella es más fuerte de lo que crees —repuso Jacob—. Y lo ha pasado bastante
peor.
De repente el rostro de Jacob cambió y fijó la mirada en Edward una
expresión extraña, calculadora. Entornó los ojos como si estuviera intentando
resolver un difícil problema de matemáticas en su mente.
Sentí que Edward se encogía. Alcé los ojos para verle las facciones, que se
crisparon con un sentimiento que sólo podía ser dolor. Por un momento
espantoso, recordé una tarde en Italia, en aquella macabra habitación de la
torre de los Vulturis, donde Jane había torturado a Edward con aquel maligno
don que poseía, quemándole simplemente con el poder de su mente…
El recuerdo me ayudó a recuperarme de mi inminente ataque de histeria y
puso las cosas en perspectiva, ya que prefería que Victoria me matase cien
veces antes que verle sufrir de ese modo otra vez.
—Qué divertido —comentó Jacob, carcajeándose mientras observaba el rostro
de Edward…
… que hizo otro gesto de dolor, pero consiguió suavizar su expresión con un
pequeño esfuerzo, aunque no podía ocultar la agonía de sus ojos.
Miré fijamente, con los ojos bien abiertos, primero la mueca de Edward y
luego el aire despectivo de Jacob.
—¿Qué le estás haciendo? —inquirí.
—No es nada, Bella —me aseguró Edward en voz baja—. Sólo que Jacob tiene
muy buena memoria, eso es todo.
El aludido esbozó una gran sonrisa y Edward se estremeció de nuevo.
—¡Para ya! Sea lo que sea que estés haciendo.
—Vale, si tú quieres —Jacob se encogió de hombros—. Aunque es culpa suya
si no le gustan mis recuerdos.
Le miré fijamente y él me devolvió una sonrisa despiadada, como un chiquillo
pillado en falta haciendo algo que sabe que no debe hacer por alguien que
sabe que no le castigará.
—El director viene de camino a echar a los merodeadores de la propiedad del
instituto —me murmuró Edward—. Vete a clase de Lengua, Bella, no quiero
que te veas implicada.
—Es un poco sobreprotector, ¿a que sí? —comentó Jacob, dirigiéndose sólo a
mí—. Algo de agitación hace que la vida sea divertida. Déjame adivinar, ¿a
que no tienes permiso para divertirte?
Edward le fulminó con la mirada y sus labios se retrajeron levemente sobre
sus dientes.
—Cierra el pico, Jacob —le dije.
Él se echó a reír.
—Eso suena a negativa. Oye, si alguna vez quieres volver a vivir la vida, ven a
verme. Todavía tengo tu moto en mi garaje.
Esta noticia me distrajo.
—Se supone que deberías haberla vendido. Le prometiste a Charlie que lo
harías.
Le supliqué a mi padre que se vendiera en atención a Jacob. Después de todo,
él había invertido semanas de trabajo en ambas motos y merecía algún tipo de
compensación, ya que si hubiera sido por Charlie, habría tirado la moto a un
contenedor. Y probablemente después le habría prendido fuego.
—Ah, sí, claro. Como si yo pudiera hacer eso. Es tuya, no mía. De cualquier
modo, la conservaré hasta que quieras que te la devuelva.
Un pequeño atisbo de la sonrisa que yo recordaba jugueteó con ligereza en
las comisuras de sus labios.
—Jake…
Se inclinó hacia delante, con el rostro de repente lleno de interés, sin apenas
sarcasmo.
—Creo que lo he estado haciendo mal hasta ahora, ya sabes, acerca de no
volver a vernos como amigos. Quizá podríamos apañarnos, al menos por mi
parte. Ven a visitarme algún día.
Me sentía plenamente consciente de Edward, con sus brazos todavía en torno
a mi cuerpo, protegiéndome, e inmóvil como una piedra. Le lancé una mirada
al rostro, que aún seguía tranquilo, paciente.
—Esto, yo… no sé, Jake.
Jacob abandonó su fachada hostil por completo. Era casi como si hubiera
olvidado que Edward estaba allí, o al menos como estuviera decidido a actuar
así.
—Te echo de menos todos los días, Bella. Las cosas no son lo mismo sin ti.
—Ya lo sé y lo siento, Jake, yo sólo…
Él sacudió la cabeza y suspiró.
—Lo sé. Después de todo, no importa, ¿verdad? Supongo que sobreviviré o lo
que sea. ¿A quién le hacen falta amigos? —hizo una mueca de dolor,
intentando disimularla bajo un ligero barniz bravucón.
El sufrimiento de Jacob siempre había disparado mi lado protector. No era
racional del todo, ya que él difícilmente necesitaba el tipo de protección física
que yo le pudiera proporcionar, pero mis brazos, atrapados con firmeza bajo
los de Edward, ansiaban alcanzarle, para enredarse en torno a su cintura
grande y cálida en una silenciosa promesa de aceptación y consuelo.
Los brazos protectores de Edward se habían convertido en un encierro.
—Venga, a clase —una voz severa resonó a nuestras espaldas—. Póngase en
marcha, señor Crowley.
—Vete al colegio, Jake —susurré, nerviosa, en el momento en que reconocí la
voz del director. Jacob iba a la escuela de los quileute, pero podría verse
envuelto en problemas por allanamiento de propiedad o algo así.
Edward me soltó, aunque me cogió la mano y continuó interponiendo su
cuerpo entre nosotros.
El señor Greene avanzó a través del círculo de espectadores, con las cejas
protuberantes como nubes ominosas de tormenta sobre sus ojos pequeños.
—¡He dicho que ya! —amenazó—. Castigaré a todo el que me encuentre aquí
mirando cuando me dé la vuelta.
La concurrencia se disolvió antes de que hubiera terminado la frase.
—Ah, señor Cullen. ¿Qué ocurre aquí? ¿Algún problema?
—Ninguno, señor Greene. Íbamos ya de camino a clase.
—Excelente. Creo que no conozco a su amigo —el director volvió su mirada
fulminante a Jacob—. ¿Es usted un estudiante del centro?
Los ojos del señor Greene examinaron a Jacob y vi cómo llegaba a la misma
conclusión que todo el mundo: peligroso. Un chaval problemático.
—No —repuso Jacob, con una sonrisita de suficiencia en sus gruesos labios.
—Entonces le sugiero que se marche de la propiedad de la escuela rápido,
jovencito, antes de que llame a la policía.
La sonrisita de Jacob se convirtió en una sonrisa en toda regla y supe que se
estaba imaginando a Charlie deteniéndole, pero su expresión era demasiado
amarga, demasiado llena de burla para satisfacerme. Ésa no era la sonrisa
que yo esperaba ver.
Jacob respondió: «Sí, señor», y esbozó un saludo militar antes de montarse en
su moto y patear el pedal de arranque en la misma acera. El motor rugió y
luego las ruedas chirriaron cuando las hizo dar un giro cerrado. Jacob se
perdió de vista en cuestión de segundos.
El señor Greene rechinó los dientes mientras observaba la escena.
—Señor Cullen, espero que hable con su amigo para que no vuelva a invadir
la propiedad privada.
—No es amigo mío, señor Greene, pero le haré llegar la advertencia.
El señor Greene apretó los labios. El expediente académico intachable de
Edward y su trayectoria impecable jugaban claramente a su favor en la
valoración del director respecto al incidente.
—Ya veo. Si tiene algún problema, estaré encantado de…
—No hay de qué preocuparse, señor Greene. No hay ningún problema.
—Espero que sea así. Bien, entonces, a clase. Usted también, señorita Swan.
Edward asintió y me empujó con rapidez hacia el edificio donde estaba el aula
de Lengua.
—¿Te sientes bien como para ir a clase? —me susurró cuando dejamos atrás
al director.
—Sí —murmuré en respuesta, aunque no estaba del todo segura de estar
diciendo la verdad.
Aunque si me sentía o no bien, no era el tema más importante. Necesitaba
hablar con Edward cuanto antes y la clase de Lengua no era el sitio ideal para
la conversación que tenía en mente.
Pero no había muchas otras opciones mientras tuviéramos al señor Greene
justo detrás de nosotros.
Llegamos al aula un poco tarde y nos sentamos rápidamente en nuestros
sitios. El señor Berty estaba recitando un poema de Frost. Hizo caso omiso a
nuestra entrada, con el fin de que no se rompiera el ritmo de la declamación.
Arranqué una página en blanco de mi libreta y comencé a escribir, con una
caligrafía más ilegible de lo normal debido a mi nerviosismo.
¿Qué es lo que ha pasado? Y no me vengas con el rollo protector, por favor.
Le pasé la nota a Edward. Él suspiró y comenzó a escribir. Le llevó menos
tiempo que a mí, aunque rellenó un párrafo entero con su caligrafía personal
antes de deslizarme el papel de vuelta.
Alice vio regresar a Victoria. Te saque de la ciudad como simple precaución,
aunque nunca hubo oportunidad de que se acercara a ti de ningún modo.
Emmett y Jasper estuvieron a punto de atraparla, pero ella tiene un gran
instinto para huir. Se escapó justo por la línea que marca la frontera con los
licántropos de un modo tan preciso como si la hubiera visto en un mapa.
Tampoco ayudó que las capacidades de Alice se vieran anuladas por la
implicación de los quileute. Para ser justo he de admitir que los quileute
podían haberla atrapado también si no hubiéramos estado nosotros de por
medio. El lobo gris grande pensó que Emmett había traspasado la línea y se
puso a la defensiva. Desde luego, Rosalie entró en acción y todo el mundo
abandonó la casa para defender a sus compañeros.
Carlisle y Jasper consiguieron calmar la situación antes de que se nos fuera
de las manos. Pero para entonces, Victoria se había escapado. Eso es todo.
Fruncí el entrecejo ante lo que había escrito en la página. Todos ellos habían
participado en el asunto, Emmett, Jasper, Alice, Rosalie y Carlisle. Quizás
incluso hasta Esme, aunque él no la había mencionado. Y además, Paul y el
resto de la manda de los quileute. No hubiera sido difícil convertir aquello en
una lucha encarnizada, que hubiera enfrentado a mi futura familia con mis
viejos amigos. Y cualquiera de ellos podría haber salido herido. Supuse que
los lobos habrían corrido más peligro, pero imaginarme a la pequeña Alice al
lado de alguno de aquellos gigantes licántropos, luchando…
Me estremecí.
Cuidadosamente, borré todo el párrafo con la goma y entonces escribí en la
parte superior:
¿Y qué pasa con Charlie? Victoria podría haber ido a por él.
Edward estaba negando con la cabeza antes incluso de que terminara;
resultaba obvio que intentaba quitar importancia al peligro que Charlie podría
haber corrido. Levantó una mano, pero yo lo ignoré y continué escribiendo:
No puedes saber qué pasa por la mente de Victoria, sencillamente porque no
estabas aquí. Florida fue una mala idea.
Me arrebató el papel de las manos:
No iba a dejarte marchar sola. Con la suerte que tienes, no habrían
encontrado ni la caja negra.
Eso no era lo que yo quería decir en absoluto. Ni siquiera se me había
ocurrido irme sin él. Me refería a que habría sido mejor que nos hubiéramos
quedado aquí los dos. Pero su respuesta me distrajo y me molestó un poco.
Como si yo no pudiera volar a través del país sin provocar un accidente de
avión. Muy divertido, claro.
Digamos que mi mala suerte hiciera caer el avión. ¿Qué es exactamente lo
que tú hubieras podido hacer al respecto?
¿Por qué tendría que estrellarse?
Ahora intentaba disimular una sonrisa.
Los pilotos podrían estar borrachos.
Fácil. Pilotaría el avión.
Claro. Apreté los labios y lo intenté de nuevo.
Explotar los dos motores y caemos en una espiral mortal hacia el suelo.
Esperaría hasta que estuviéramos lo bastante cerca del suelo, te agarraría
bien fuerte, le daría una patada a la pared y saltaría. Luego, correría de nuevo
hacia la escena del accidente y nos tambalearíamos como los dos afortunados
supervivientes de la historia.
Le miré sin palabras.
—¿Qué? —susurró. Sacudí la cabeza, intimidada.
—Nada —articulé las palabras sin pronunciarlas en voz alta. Di por terminada
la desconcertante conversación y escribí sólo una línea más.
La próxima vez me lo contarás.
Sabía que habría otra vez. El esquema se repetiría hasta que alguien
perdiera.
Edward me miró a los ojos durante un largo rato. Me pregunté qué aspecto
tendría mi cara, ya que la sentía fría, como si la sangre no hubiera regresado
a mis mejillas. Todavía tenía las pestañas mojadas.
Suspiró y asintió sólo una vez.
Gracias.
El papel desapareció de mis manos. Levanté la mirada, parpadeando por la
sorpresa, para encontrarme al señor Berty viniendo por el pasillo.
—¿Tiene algo ahí que tenga que darme, señor Cullen?
Edward alzó una mirada inocente y puso la hoja de papel encima de su
carpeta.
—¿Mis notas? —preguntó, con un tono lleno de confusión.
EI señor Berty observó las anotaciones: una perfecta trascripción de su
lección, sin duda, y se marchó con el ceño fruncido.
Más tarde, en clase de Cálculo, la única en la que no estaba con Edward,
escuché el cotilleo.
—Apuesto a favor del indio grandote —decía alguien.
Miré a hurtadillas y vi a Tyler, Mike, Austin y Ben con las cabezas inclinadas y
juntas, conversando muy interesados.
—Vale —susurró Mike—. ¿Habéis visto el tamaño de ese chico, el tal Jacob?
Creo que habría podido con Cullen —Mike parecía encantado con la idea.
—No lo creo —disintió Ben—. Edward tiene algo. Siempre está tan… seguro
de sí mismo. Me da la sensación de que más vale cuidarse de él.
—Estoy con Ben —admitió Tyler—. Además, si alguien se metiera con Edward,
ya sabéis que aparecerían esos hermanos enormes que tiene…
—¿Habéis ido por La Push últimamente? —Preguntó Mike—. Lauren y yo
fuimos a la playa hace un par de semanas y creedme, los amigos de Jacob son
todos tan descomunales como él.
—Uf —intervino Tyler—. Menos mal que esto ha terminado sin que la sangre
llegara al río. Ojalá no averigüemos cómo podría haber acabado la cosa.
—Pues si hubiera leña, a mí no me importaría echar una ojeada —dijo Austin
—. Quizá deberíamos ir a ver.
Mike esbozó una amplia sonrisa.
—¿Alguien está de humor para apostar?
—Diez por Jacob —propuso Austin rápidamente.
—Diez a Cullen —replicó Tyler.
—Diez a Edward —imitó Ben.
—Apuesto por Jacob —intervino Mike.
—Bueno, chicos, ¿y alguien sabe de qué iba el asunto? —Se preguntó Austin
—. Eso podría afectar a las probabilidades.
—Puedo hacerme una idea —apuntó Mike, y entonces lanzó una mirada en mi
dirección al mismo tiempo que Ben y Tyler.
Colegí de sus expresiones que ninguno se había dado cuenta de que estaba a
una distancia en la que era fácil oírles. Todos apartaron la mirada con
rapidez, removiendo los papeles en los pupitres.
—Mantengo mi apuesta por Jacob —musitó Mike entre dientes.
Naturalezas
Estaba siendo una semana horrible.
Yo sabía que no había cambiado nada sustancial. Vale, Victoria no se había
rendido, pero ¿acaso había esperado yo alguna vez que fuera de otro modo?
Su reaparición sólo había confirmado lo que ya sabía, no tenía motivo para
asustarme como si fuera algo nuevo.
Eso en teoría. Porque no sentir pánico es algo más fácil de decir que de hacer.
Solo quedaban unas pocas semanas para la graduación, pero me preguntaba
si no era un poco estúpido quedarme sentada, débil y apetecible, esperando el
próximo desastre. Parecía demasiado peligroso continuar siendo humana,
como si estuviera atrayendo conscientemente peligro. Una persona con mi
suerte debía ser un poquito menos vulnerable.
Pero nadie me escucharía.
Carlisle había dicho:
—Somos siete, Bella, y con Alice de nuestro lado, dudo que Victoria nos pueda
sorprender con la guardia baja. Pienso que es importante, por el bien de
Charlie, que nos atengamos al plan original.
Esme había apostillado:
—No dejaremos nunca que te pase nada malo, cielo. Ya lo sabes. Por favor, no
te pongas nerviosa —y luego me había besado en la frente.
Emmett había continuado:
—Estoy muy contento de que Edward no te haya matado. Todo es mucho más
divertido contigo por aquí.
Rosalie le había mirado con cara de pocos amigos.
Alice había puesto los ojos en blanco para luego agregar:
—Me siento ofendida. ¿Verdad que no estás preocupada por esto? ¿A que no?
—Si no era para tanto, entonces, ¿por qué me llevó Edward a Florida? —
inquirí.
—Pero ¿no te has dado cuenta todavía, Bella, de que Edward es un poquito
dado a reaccionar de forma exagerada?
Jasper, silenciosamente, había borrado todo el pánico y la tensión de mi
cuerpo con su curiosa habilidad para controlar las atmósferas emocionales.
Me sentí más tranquila y los dejé convencerme de lo innecesario de mi
desesperada petición.
Pero claro, toda esa calma desapareció en el momento en que Edward y yo
salimos de la habitación.
Así que el acuerdo consistía en que lo mejor que podía hacer era olvidarme de
que un vampiro desquiciado quería cazarme para matarme. Y ocuparme de
mis asuntos.
Y lo intenté. Y de modo sorprendente, había otras cosas casi tan estresantes
en las que concentrarse como mi rango dentro de la lista de especies
amenazadas…
Porque la respuesta de Edward había sido la más frustrante de todas.
—Eso es algo entre tú y Carlisle —había dicho—. Claro, que yo estaría
encantado de que fuera algo entre tú y yo en cualquier momento que
quisieras, pero ya conoces mi condición —y sonrió angelicalmente.
Agh. Claro que sabía en qué consistía su condición. Edward me había
prometido que sería él mismo quien me convirtiera cuando yo quisiera…
siempre que me casara con él primero.
Algunas veces me preguntaba si sólo simulaba la incapacidad de leerme la
mente. ¿Cómo había llegado a encontrar la única condición que tendría
problemas en aceptar? El requisito preciso que me obligaría a tomarme las
cosas con más calma.
Había sido una semana malísima en su conjunto, y aquel día, el peor de todos.
Siempre eran días malos cuando se ausentaba Edward. Alice no había visto
nada fuera de lo habitual ese fin de semana, por lo que insistí en que
aprovechara la oportunidad para irse con sus hermanos de cacería. Sabía
cuánto le aburría cazar las presas cercanas, tan fáciles.
—Ve y diviértete —le insté—. Caza unos cuantos pumas por mí.
Jamás admitiría en su presencia lo mal que sobrellevaba la separación, ya que
de nuevo volvían las pesadillas de la época del abandono. Si él lo hubiera
sabido, le habría hecho sentirse fatal y le hubiera dado miedo dejarme,
incluso aunque fuera por la más necesaria de las razones. Así había sido al
principio, cuando regresamos de Italia. Sus ojos dorados se habían tornado
negros y sufría por culpa de la sed más de lo normal. Por eso, ponía cara de
valiente y hacía de todo, salvo sacarle a patadas de la casa, cada vez que
Emmett y Jasper querían marcharse.
Sin embargo, a veces me daba la sensación de que veía dentro de mí. Al
menos un poco. Esa mañana había encontrado una nota en mi almohada.
Volveré tan pronto que no tendrás tiempo de echarme de menos. Cuida de mi
corazón… lo he dejado contigo.
Así que ahora tenía todo un sábado entero sin nada que hacer salvo mi turno
de la mañana en la tienda de ropa Newton’s Olympic para distraerme. Y claro,
esa promesa tan reconfortante de Alice.
—Cazaré cerca de aquí. Si me necesitas, estoy sólo a quince minutos. Estaré
pendiente por si hay problemas.
Traducción: no intentes nada divertido sólo porque no esté Edward.
Ciertamente, Alice era tan capaz de fastidiarme el coche como Edward.
Intenté mirarlo por el lado positivo. Después del trabajo, había hecho planes
con Angela para ayudarle con sus tarjetas de graduación, de modo que estaría
distraída. Y Charlie estaba de un humor excelente debido a la ausencia de mi
novio, así que convenía disfrutar de esto mientras durara. Alice pasaría la
noche conmigo si yo me sentía tan patética como para pedírselo, y mañana
Edward ya estaría de vuelta. Sobreviviría.
No quería llegar a trabajar ridículamente temprano, y me tomé el desayuno
masticando muy despacio cada cucharada de cereales Cheerio. Entonces, una
vez que hube lavado los platos, coloqué los imanes del frigorífico en una línea
perfecta. Quizás estuviera desarrollando un trastorno obsesivo-compulsivo.
Los últimos dos imanes, un par de utilitarias piezas redondas y negras, que
eran mis favoritas porque podían sujetar diez hojas de papel en el frigorífico,
no querían cooperar con mi fijación. Tenían polaridades inversas; cada vez
que intentaba ponerlas en fila, al colocar la última, la otra saltaba fuera de su
sitio.
Por algún motivo una manía en ciernes, quizá, eso me sacaba de quicio. ¿Por
qué no podían comportarse como es debido? De una forma tan estúpida como
terca, continué alineándolas como si esperase una repentina rendición. Podría
haber puesto una más arriba, pero sentía que eso equivalía a perder.
Finalmente, más desesperada por mi comportamiento que por los imanes, los
cogí del frigorífico y los sostuve juntos, uno en cada mano. Me costó un poco,
ya que eran lo bastante fuertes como para presentar batalla, pero conseguí
que coexistieran uno al lado del otro.
—Ya veis —esto de hablarle a los objetos inanimados no podía ser síntoma de
nada bueno—. Tampoco es tan malo, ¿a que no?
Permanecí allí quieta durante un segundo, incapaz de admitir que no estaba
teniendo ningún éxito a largo plazo contra los principios científicos. Entonces,
con un suspiro, volví a colocar los imanes en el frigorífico, a un palmo de
distancia.
—No hay necesidad de ser tan inflexible —murmuré.
Todavía era muy temprano, pero decidí que lo mejor sería salir de la casa
antes de que los objetos inanimados comenzaran a contestarme.
Cuando llegué a Newtons Olympic, Mike pasaba la mopa de forma metódica
por los pasillos mientras su madre acondicionaba un nuevo escaparate en el
mostrador. Los pillé en mitad de una disputa, aunque no se dieron cuenta de
mi llegada.
—Pero es el único momento en que Tyler puede ir —se quejaba Mike—. Dijiste
que después de la graduación…
—Pues vais a tener que esperar —repuso la señora Newton con brusquedad—.
Tyler y tú ya podéis empezar a pensar en otra cosa. No vas a ir a Seattle hasta
que la policía solucione lo que esta pasando, sea lo que sea. Ya sé que Betty
Crowley le ha dicho lo mismo a Tyler, así que no me vengas con que yo soy la
mala de la película. Oh, buenos días, Bella —me dijo cuando se dio cuenta de
que había entrado, alegrando su tono rápidamente—. Has llegado temprano.
Karen Newton era la última persona que podrías imaginar trabajando en un
establecimiento de prendas deportivas al aire libre. Llevaba su pelo rubio
perfectamente mechado y recogido en un elegante moño bajo a la altura de la
nuca, las uñas de las manos pintadas por un profesional, lo mismo que las de
los pies, visibles a través de sus altos tacones de tiras que no se parecían en
nada a lo que los Newton ofrecían en el largo estante de las botas de
montaña.
—Apenas había tráfico —bromeé mientras cogía la horrible camiseta naranja
fluorescente de debajo del mostrador. Me sorprendía que la señora Newton
estuviera tan preocupada por lo de Seattle como Charlie. Pensé que era sólo
él quien se lo había tomado a la tremenda.
—Esto… eh…
La señora Newton dudó por un momento, jugueteando incómoda con el
paquete de folletos publicitarios que estaba colocando al lado de la caja
registradora.
Ya tenía una mano sobre la camiseta pero me detuve. Conocía esa mirada.
Cuando les hice saber a los Newton que no trabajaría allí ese verano,
dejándolos de este modo plantados en la estación con más trabajo,
comenzaron a enseñar a Katie Marshall para que ocupara mi lugar.
Realmente no podían permitirse mantener los sueldos de las dos a la vez, así
que cuando se veía que iba a ser un día tranquilo…
—Te iba a llamar —continuó la señora Newton—. No creo que vayamos a
tener hoy mucho trabajo. Creo que podremos apañarnos entre Mike y yo.
Siento que te hayas tenido que levantar y conducir hasta aquí.
En un día normal, este giro de los acontecimientos me habría hecho entrar en
éxtasis, pero hoy… no tanto.
—Vale —suspiré. Se me hundieron los hombros. ¿Qué iba a hacer ahora?
—Eso no está bien, mamá —repuso Mike—. Si Bella quiere trabajar…
—No, no pasa nada, señora Newton. De verdad, Mike. Tengo exámenes
finales para los que debo estudiar y otras cosas… —no quería ser una fuente
de discordia familiar cuando ya les había sorprendido discutiendo.
—Gracias, Bella. Mike, te has saltado el pasillo cuatro. Esto, Bella ¿no te
importaría tirar estos folletos en un contenedor cuando te vayas? Le dije a la
chica que los dejó aquí que los pondría en el mostrador, pero la verdad es que
no tengo espacio.
—Vale, sin problemas.
Guardé la camiseta y me puse los folletos debajo del brazo, para salir de
nuevo al exterior, donde lloviznaba. El contenedor estaba al otro lado de
Newton’s Olympic, cerca de donde se suponía que aparcábamos los
empleados. Caminé sin dirección precisa hacia allá, enfurruñada, dándole
patadas a las piedras. Estaba a punto de tirar el paquete de brillantes papeles
amarillos a la basura cuando captó mi interés el título impreso en negrita en
la parte superior. Fue una palabra en especial la que me llamó la atención.
Cogí los papeles entre las dos manos mientras miraba la imagen bajo el título.
Se me hizo un nudo en la garganta.
SALVEMOS AL LOBO DE LA PENÍNSULA OLYMPIC
Bajo las palabra había un dibujo detallado de un lobo frente a un abeto, con la
cabeza echada hacia atrás aullándole a la luna. Era una imagen
desconcertante; algo en la postura quejosa del lobo le hacía parecer
desamparado. Como si estuviera aullando de pena.
Y luego eché a correr hacia mi coche, con los folletos aún sucios con firmeza
en la mano.
Quince minutos, eso era cuanto tenía, pero bastaría. Sólo había quince
minutos hasta La Push y seguramente cruzaría la frontera unos cuantos
minutos antes de llegar al pueblo.
El coche arrancó sin ninguna dificultad.
Alice no podría estar viéndome hacer esto porque no lo había planeado. Una
decisión repentina, ¡ésa era la clave!, y podría sacarle provecho si conseguía
moverme con suficiente rapidez.
Con la prisa, arrojé los papeles húmedos al asiento del pasajero, donde se
desparramaron en un brillante desorden, cien títulos en negrita, cien lobos
negros aullándole a la luna, recortados contra el fondo amarillo.
Iba a toda pastilla por la autopista mojada, con los limpiaparabrisas a tope y
sin hacerle caso al rugido del viejo motor. Lo máximo que podía sacarle a mi
coche eran unos noventa por hora y recé para que fuera suficiente.
No tenía idea de dónde estaba la frontera, pero empecé a sentirme más
segura cuando pasé las primeras casas en las afueras de La Push. Seguro que
esto era lo más lejos que se le permitía llegar a Alice.
La telefonearía cuando llegara a casa de Angela por la tarde, me dije para mis
adentros, para hacerle saber que me encontraba bien. No había motivo para
que se preocupara. No necesitaba enfadarse conmigo, porque Edward ya
estaría suficientemente furioso por los dos a su regreso.
Mi coche iba ya resollando cuando chirriaron los frenos al parar frente a la
familiar casa de color rojo desvaído. Se me volvió a hacer un nudo en la
garganta al mirar aquel pequeño lugar que una vez había sido mi refugio.
Había pasado tanto tiempo desde que había estado aquí.
Antes de que pudiera parar el motor, Jacob ya estaba en la puerta, con el
rostro demudado por la sorpresa.
En el silencio repentino que se hizo después de que el rugido del motor se
detuviera, oí su respiración entrecortada.
—¿Bella?
—¡Hola, Jake!
—¡Bella! —gritó en respuesta y la sonrisa que había estado esperando
atravesó su rostro como el sol en un día nublado. Los dientes relampaguearon
contra su piel cobriza—. ¡No me lo puedo creer!
Corrió hacia el coche, me sacó casi en volandas a través de la puerta abierta,
y nos pusimos a saltar como niños.
—¿Cómo has llegado hasta aquí?
—¡Me he escapado!
—¡Impresionante!
—¡Hola, Bella! —Billy impulsó su silla hacia la entrada para ver a qué se debía
toda aquella conmoción.
—¡Hola, Bill…!
Y en ese momento me quedé sin aire. Jacob me había sepultado en un abrazo
gigante, tan fuerte, que no podía respirar y me daba vueltas en círculo.
—¡Guau, es estupendo tenerte aquí!
—No puedo… respirar —jadeé.
Él se rió y me puso en el suelo.
—Bienvenida de nuevo, Bella —me dijo con una sonrisa.
Y el modo en que lo dijo me sonó como «bienvenida a casa».
Empezamos a andar, demasiado nerviosos ante la perspectiva de quedarnos
sentados dentro de la casa. Jacob iba prácticamente saltando mientras
andaba y le tuve que recordar unas cuantas veces que yo no tenía piernas de
tres metros.
Mientras caminábamos, sentí cómo me transformaba en otra versión de mí
misma, la que era cuando estaba con Jacob. Algo más joven, y también algo
más irresponsable. Alguien que haría, en alguna ocasión, algo realmente
estúpido sin motivo aparente.
Nuestra euforia duró los primeros temas de conversación que abordamos: qué
estábamos haciendo, qué queríamos hacer, cuánto tiempo tenía y qué me
había traído hasta allí. Cuando le conté lo del folleto del lobo, de forma
vacilante, su risa ruidosa hizo eco entre los árboles.
Pero entonces, cuando paseábamos detrás de la tienda y atravesamos los
matorrales espesos que bordeaban el extremo más lejano de la playa Primera,
llegamos a las partes más difíciles de la conversación. Desde muy pronto
tuvimos que hablar de las razones de nuestra larga separación y observé
cómo el rostro de mi amigo se endurecía hasta formar la máscara amarga que
ya me resultaba tan familiar.
—Bueno, ¿y de qué va esto en realidad? —me preguntó Jacob, pateando un
trozo de madera de deriva fuera de su camino con una fuerza excesiva. Saltó
sobre la arena y luego se estampó contra las rocas—. O sea, que desde la
última vez que… bueno, antes, ya sabes… —luchó para encontrar las
palabras. Aspiró un buen trago de aire y lo intentó de nuevo—. Lo que quiero
decir es que… ¿simplemente todo ha vuelto al mismo lugar que antes de que
él se fuera? ¿Se lo has perdonado todo?
Yo también inspiré con fuerza.
—No había nada que disculpar.
Me habría gustado saltarme toda esta parte, las traiciones y las acusaciones,
pero sabía que teníamos que hablar de todo esto antes de que fuéramos
capaces de llegar a algún otro lado.
El rostro de Jacob se crispó como si acabara de chupar un limón.
—Desearía que Sam te hubiera tomado una foto cuando te encontramos
aquella noche de septiembre. Sería la prueba A.
—No estamos juzgando a nadie.
—Pues quizá deberíamos hacerlo.
—Ni siquiera tú le culparías por marcharse, si conocieras sus motivos.
Me miró fijamente durante unos instantes.
—Está bien —me retó con amargura—. Sorpréndeme.
Su hostilidad me caía encima, quemándome en carne viva. Me dolía que
estuviera enfadado conmigo. Me recordó aquella tarde gris y deprimente,
hacía mucho ya, cuando, cumpliendo órdenes de Sam, me dijo que no
podíamos seguir siendo amigos. Me llevó un momento recobrar la
compostura.
—Edward me dejó el pasado otoño porque pensaba que yo no debía salir con
vampiros. Pensó que sería mejor para mí si él se marchaba.
Jacob tardó en reaccionar. Luchó consigo mismo durante unos minutos. Lo
que fuera que tenía planeado decir, claramente, había dejado de tener
sentido. Me alegraba de que no supiera lo que había precipitado la decisión
de Edward. Me podía imaginar qué habría pensado de haber sabido que
Jasper intentó matarme.
—Pero volvió, ¿no? —Susurró Jacob—. Parece que le cuesta atenerse a sus
propias decisiones.
—Si recuerdas bien, fui yo la que corrió tras él y le trajo de vuelta.
Jacob me miró con fijeza durante un momento y después me dio la espalda.
Relajó el rostro y su voz se había vuelto más tranquila cuando volvió a hablar.
—Eso es cierto, pero nunca supe la historia. ¿Qué fue lo que pasó?
Yo dudaba y me mordí el labio.
—¿Es un secreto? —Su voz se tornó burlona—. ¿No me lo puedes contar?
—No —contesté con brusquedad—. Además, es una historia realmente larga.
Él sonrió con arrogancia, se giró y echó a caminar por la playa, esperando
que le siguiera.
No tenía nada de gracioso estar con él si se iba a comportar de ese modo. Le
seguí de manera automática, sin saber si no sería mejor dar media vuelta y
dejarle. Aunque tendría que enfrentarme con Alice cuando regresara a casa…
Así que pensándolo bien, en realidad no tenía tanta prisa.
Jacob llegó hasta un enorme y familiar tronco de madera, un árbol entero con
sus raíces y todo, blanqueado y profundamente hundido en la arena; de algún
modo, era nuestro árbol.
Se sentó en aquel banco natural y dio unas palmaditas en el sitio que había a
su lado.
—No me importa que las historias sean largas. ¿Hay algo de acción?
Puse los ojos en blanco mientras me sentaba a su lado.
—La hay —concedí.
—No puede haber miedo de verdad si no hay un poco de acción.
—¡Miedo! —me burlé—. ¿Vas a escuchar o te vas a pasar todo el rato
interrumpiéndome para hacer comentarios groseros sobre mis amigos?
Hizo como que se cerraba los labios con llave y luego como que tiraba la llave
invisible sobre su hombro. Intenté no sonreír, pero no lo conseguí.
—Tengo que empezar con cosas que pasaron cuando tú estabas —decidí
mientras intentaba organizar las historias en mi mente antes de comenzar.
Jacob alzó una mano.
—Adelante. Eso está bien —añadió él—. No entendí la mayor parte de lo que
pasó entonces.
—Ah, vale, estupendo; es un poco complicado, así que presta atención. ¿Sabes
ya que Alice tiene visiones?
Interpreté que su ceño fruncido era una respuesta afirmativa, ya que a los
hombres lobo no les impresionaba que fuera verdad la leyenda de los poderes
sobrenaturales de los vampiros, así que procedí con el relato de mi carrera a
través de Italia para rescatar a Edward.
Intenté resumir lo más posible, sin dejarme nada esencial. Al mismo tiempo,
me esforcé en interpretar las reacciones de Jacob, pero su rostro era
inescrutable mientras le explicaba que Alice había visto los planes de Edward
para suicidarse cuando escuchó que yo había muerto. Algunas veces Jacob
parecía ensimismarse en sus pensamientos, tanto que ni siquiera estaba
segura de que me estuviera escuchando. Sólo me interrumpió una vez.
—¿La adivina chupasangres no puede vernos? —Repitió, en su rostro una
expresión feroz y llena de alegría—. ¿En serio? ¡Eso es magnífico!
Apreté los dientes y nos quedamos sentados en silencio, con su cara
expectante mientras esperaba que continuase. Le miré fijamente hasta que se
dio cuenta de su error.
—¡Oops! —exclamó—. Lo siento —y cerró la boca otra vez.
Su respuesta fue más fácil de comprender cuando llegamos a la parte de los
Vulturis. Apretó los dientes, se le pusieron los brazos con carne de gallina y se
le agitaron las aletas de la nariz. No entré en detalles, pero le conté que
Edward nos había sacado del problema, sin revelar la promesa que habíamos
tenido que hacer ni la visita que estábamos esperando. Jacob no necesitaba
participar de mis pesadillas.
—Ahora ya conoces toda la historia —concluí—. Es tu turno para hablar. ¿Qué
ha ocurrido mientras yo pasaba este fin de semana con mi madre?
Sabía que Jacob me proporcionaría más detalles que Edward. No temía
asustarme. Se inclinó hacia delante, animado al momento.
—Embry, Quil y yo estábamos de patrulla el sábado por la noche, sólo algo
rutinario, cuando allí estaba, saliendo de ninguna parte, ¡bum!, una pista
fresca, que no tenía ni quince minutos —alzó los brazos y remedó una
explosión—. Sam quería que le esperásemos, pero yo ignoraba que tú te
habías ido y no sabía si tus chupasangres estaban vigilando o no. Así que
salimos en su persecución a toda velocidad, pero cruzó la línea del tratado
antes de que pudiéramos cogerla. Nos dispersamos por la línea esperando
que volviera a cruzarla. Fue frustrante, te lo juro —movió la cabeza y el pelo,
que ya le había crecido desde que se lo había rapado tan corto cuando se unió
a la manada, le cayó sobre los ojos—. Nos fuimos demasiado hacia el sur y los
Cullen la persiguieron hacia nuestro sitio, pero sólo a unos cuantos kilómetros
al norte de nuestra posición. Habría sido la emboscada perfecta si
hubiéramos sabido dónde esperar.
Sacudió la cabeza, haciendo ahora una mueca.
—Entonces fue cuando la cosa se puso peligrosa. Sam y los otros le cogieron
el rastro antes de que llegáramos, pero ella iba de un lado a otro de la línea y
el aquelarre en pleno estaba al otro lado. El grande, ¿cómo se llama…?
—Emmett.
—Ése, bueno, pues él arremetió contra ella, pero ¡qué rápida es esa pelirroja!
Voló detrás de ella y casi se estrella contra Paul. Y ya sabes, Paul… bueno, ya
le conoces.
—Sí.
—Se le fue la olla. No puedo decir que le culpe, tenía al chupasangres
grandote justo encima de él. Así que saltó… Eh, no me mires así. El vampiro
estaba en nuestro territorio.
Intenté recomponer mi expresión para que continuara con su relato. Tenía las
uñas clavadas en las palmas de las manos con la tensión de la historia, incluso
sabiendo que había terminado bien.
—De cualquier modo, Paul falló y el grandullón regresó a su sitio, pero
entonces, esto, la, eh, bien, la rubia…
La expresión de Jacob era una mezcla cómica de disgusto y reacia admiración
mientras intentaba encontrar una palabra para describir a la hermana de
Edward.
—Rosalie.
—Como quieras. Se había vuelto realmente territorial, así que Sam y yo nos
retrasamos para cubrir los flancos de Paul. Entonces su líder y el otro macho
rubio…
—Carlisle y Jasper.
Me miró algo exasperado.
—Ya sabes que me da igual cómo se llamen. Como sea, Carlisle habló con Sam
en un intento de calmar las cosas. Y fue bastante extraño porque la verdad es
que todo el mundo se tranquilizó muy rápido. Creo que fue ese otro que dices,
que nos hizo algo raro en la cabeza, pero aunque sabíamos lo que estaba
haciendo, no podíamos dejar de estar tranquilos.
—Ah, sí, ya sé cómo se siente uno.
—Realmente cabreado, así es como se siente uno. Sólo que no estás enfadado
del todo, al final —sacudió la cabeza, confundido—. Así que Sam y el vampiro
líder acordaron que la prioridad era Victoria y volvimos a la caza otra vez.
Carlisle nos dio la pista de modo que pudimos seguir el rastro correcto, pero
entonces tomó el camino de los acantilados justo al norte del territorio de los
makah, donde la frontera discurre pegada a la costa durante unos cuantos
kilómetros. Así que se metió en el agua otra vez. El grandullón y el tranquilo
nos pidieron permiso para cruzar la frontera y perseguirla, pero se lo
denegamos, como es lógico.
—Estupendo. Quiero decir que vuestro comportamiento me parece estúpido,
pero estoy contenta. Emmett nunca tiene la suficiente prudencia. Podría
haber salido herido.
Jacob resopló.
—Así que tu vampiro te dijo que los atacamos sin razón y que su aquelarre,
totalmente inocente…
—No —le interrumpí—. Edward me contó la misma historia, sólo que sin
tantos detalles.
—Ah —dijo Jacob entre dientes y se inclinó para coger una piedra entre los
millones de guijarros que teníamos a los pies. Con un giro casual, la mandó
volando sus buenos cien metros hacia las aguas de la bahía—. Bueno, ella
regresará, supongo. Y volveremos a tenerla a tiro.
Me encogí de hombros; ya lo creo que volvería, pero ¿de veras me lo contaría
Edward la próxima vez? No estaba segura. Debía mantener vigilada a Alice en
busca de los síntomas indicadores de que el patrón de comportamiento volvía
a repetirse…
Jacob no pareció darse cuenta de mi reacción. Estaba sumido en la
contemplación de las olas con los gruesos labios apretados y una expresión
pensativa en la cara.
—¿En qué estás pensando? —le pregunté después de un buen rato en silencio.
—Le doy vueltas a lo que me has dicho hace un rato. En cuando la adivina te
vio saltando del acantilado y pensó que querías suicidarte, y en cómo a partir
de aquello todo se descontroló… ¿Te das cuenta de que, si te hubieras
limitado a esperarme, como se supone que tenías que hacer, entonces la
chup…, Alice no habría podido verte saltar? Nada habría cambiado.
Probablemente, los dos estaríamos ahora en mi garaje, como cualquier otro
sábado. No habría ningún vampiro en Forks y tú y yo… —dejó que su voz se
apagara, perdido en sus pensamientos.
Era desconcertante su forma de ver la situación, como si fuera algo bueno
que no hubiera vampiros en Forks. Mi corazón comenzó a latir
arrítmicamente ante el vacío que sugería la imagen.
—Edward hubiera regresado de todos modos.
—¿Estás segura de eso? —me preguntó otra vez, volviendo a su aptitud
beligerante en cuanto mencioné el nombre de Edward.
—Estar separados… no nos va bien a ninguno de los dos.
Comenzó a decir algo, algo violento a juzgar por su expresión, pero
enmudeció de pronto, tomó aliento y empezó de nuevo.
—¿Sabías que Sam está muy enfadado contigo?
—¿Conmigo? —me llevó entenderlo un segundo—. Ah, ya. Cree que se habrían
mantenido apartados si yo no estuviera aquí.
—No. No es por eso.
—¿Cuál es el problema entonces?
Jacob se inclinó para tomar otra roca. Le dio vueltas una y otra vez, entre los
dedos. No le quitaba ojo a la piedra negra mientras hablaba en voz baja.
—Cuando Sam vio… en qué estado estabas al principio, cuando Billy les contó
lo preocupado que estaba Charlie porque no mejorabas y entonces, cuando
empezaste a saltar de los acantilados…
Puse mala cara. Nadie iba a dejar nunca que me olvidara de eso.
Los ojos de Jacob me miraron de hito en hito.
—Pensamos que tú eras la única persona en el mundo que tenía tanta razón
para odiar a los Cullen como él. Sam se siente… traicionado porque los
volvieras a dejar entrar en tu vida, como si jamás te hubieran hecho daño.
No me creí ni por un segundo que Sam fuera el único que se sintiera de ese
modo, y por tanto, el tono ácido de mi respuesta iba dirigido a ambos.
—Puedes decirle a Sam que se vaya a…
—Mira eso —Jacob me interrumpió señalándome a un águila en el momento
en que se lanzaba en picado hacia el océano desde una altura increíble.
Recuperó el control en el último minuto, y sólo sus garras rozaron la
superficie de las olas, apenas durante un instante. Después volvió a aletear,
con las alas tensas por el esfuerzo de cargar con el peso del pescado enorme
que acababa de pescar—. Lo ves por todas partes —dijo con voz
repentinamente distante—. La naturaleza sigue su curso, cazador y presa, el
círculo infinito de la vida y la muerte.
No entendía el sentido del sermón de la naturaleza; supuse que sólo quería
cambiar el tema de la conversación, pero entonces se volvió a mirarme con un
negro humor en los ojos.
—Y desde luego, no verás al pez intentando besar al águila. Jamás verás eso
—sonrió con una mueca burlona.
Le devolví la sonrisa, una sonrisa tirante, porque aún tenía un sabor ácido en
la boca.
—Quizás el pez lo está intentando —le sugerí—. Es difícil saber lo que piensa
un pez. Las águilas son unos pájaros bastante atractivos, ya sabes.
—¿A eso es a lo que se reduce todo? —su voz se volvió aguda—. ¿A tener un
buen aspecto?
—No seas estúpido, Jacob.
—Entonces, ¿es por el dinero? —insistió.
—Estupendo —murmuré, levantándome del árbol—. Me halaga que pienses
eso de mí —le di la espalda y me marché.
—Oh, venga, no te pongas así —estaba justo detrás de mí; me cogió de la
cintura y me dio una vuelta—. ¡Lo digo en serio!, intento entenderte y me
estoy quedando en blanco.
Frunció el ceño enfadado y sus ojos se oscurecieron enquistados entre
sombras.
—Le amo. ¡Y no porque sea guapo o rico! —Le escupí las palabras a la cara—.
Preferiría que no fuera ni lo uno ni lo otro. Incluso te diría que eso podría ser
un motivo para abrir una brecha entre nosotros, pero no es así, porque
siempre es la persona más encantadora, generosa, brillante y decente que me
he encontrado jamás. Claro que le amo. ¿Por qué te resulta tan difícil de
entender?
—Es imposible de comprender.
—Por favor, ilumíname, entonces, Jacob —dejé que el sarcasmo fluyera denso
—. ¿Cuál es la razón válida para amar a alguien? Como dices que lo estoy
haciendo mal…
—Creo que el mejor lugar para empezar sería mirando dentro de tu propia
especie. Eso suele funcionar.
—¡Eso es… asqueroso! —le respondí con brusquedad—. Supongo que debería
estar loca por Mike Newton después de todo.
Jacob se estremeció y se mordió el labio. Pude ver que mis palabras le habían
herido, pero yo estaba demasiado enfadada para sentirme mal por ello.
Me soltó la muñeca y cruzó los brazos sobre el pecho, volviéndose para mirar
hacia el océano.
—Yo soy humano —susurró, con voz casi inaudible.
—No eres tan humano como Mike —continué sin piedad—. ¿Sigues pensando
que es la consideración más importante?
—No es lo mismo —Jacob no apartó los ojos de las olas grises—. Yo no he
escogido esto.
Me eché a reír incrédula.
—¿Y crees que Edward sí? Él no sabía lo que le estaba ocurriendo más que tú.
Él no eligió esto.
Jacob cabeceó de atrás adelante con un movimiento rápido y corto.
—¿Sabes, Jacob?, es terrible por tu parte que pretendas sentirte moralmente
superior, considerando que tú eres un licántropo.
—No es lo mismo —repitió él, mirándome con el ceño fruncido.
—No veo por qué no. Podrías ser un poquito más comprensivo con los Cullen.
No tienes idea de lo buenos que son, pero buenos de verdad, Jacob.
Frunció el ceño más profundamente.
—No deberían existir. Su existencia va contra la naturaleza.
Le miré con fijeza durante un largo rato, con una ceja alzada, llena de
incredulidad. Pasó un tiempo hasta que se dio cuenta.
—¿Qué?
—Hablando de algo antinatural… —insinué.
—Bella —me dijo, con la voz baja, y algo diferente. Envejecida. Me di cuenta
de que, de repente, sonaba mucho mayor que yo, como un padre o un
profesor—. Lo que yo soy ha nacido conmigo. Es parte de mi naturaleza, de mi
familia, de lo que todos somos como tribu, es la razón por la cual todavía
estamos aquí. Aparte de eso —bajó la vista para mirarme, con sus ojos
oscuros inescrutables—, sigo siendo humano.
Me cogió la mano y la presionó contra su pecho ardiente como la fiebre. A
través de su camiseta, pude sentir el rápido latido de su corazón contra mi
mano.
—Los humanos normales no arrojan motos por ahí, como haces tú.
Él sonrió ligeramente, con una media sonrisa.
—Los humanos normales huyen de los monstruos, Bella. Y nunca he
proclamado ser normal. Sólo humano.
Continuar enfadada con Jacob resultaba muy cansado. Empecé a sonreír
mientras retiraba la mano de su pecho.
—La verdad es que me pareces humano del todo —concedí—. Al menos de
momento.
—Me siento humano.
Miró a lo lejos, y volvió el rostro. Le tembló el labio inferior y se lo mordió con
fuerza.
—Oh, Jake —murmuré al tiempo que buscaba su mano.
Ésa era la razón por la que estaba aquí. Ésa era la razón por la que no me
importaba quedarme, fuera cual fuera la recepción que me esperase al
regresar. Porque bajo toda esa ira y ese sarcasmo, Jacob sufría. Justo ahora,
lo estaba viendo en sus ojos. No sabía ayudarle, pero sabía que tenía que
intentarlo. No era por todo lo que le debía, sino porque su pena me dolía a mí
también.
Jacob se había convertido en parte de mí y no había nada que pudiera
cambiar eso.
Imprimación
—¿Te encuentras bien, Jake? Charlie dijo que lo habías pasado mal. ¿No has
mejorado nada?
—No estoy tan mal —contestó.
Rodeó mi mano con la suya, pero evitó mi mirada. Anduvo despacio de vuelta
a la plataforma de madera flotante sin apartar la vista de los colores
cristalinos del arco iris, empujándome suavemente para mantenerme a su
lado. Me senté de nuevo en nuestro árbol, pero él se repantigó sobre el
húmedo suelo rocoso en vez de acomodarse junto a mí. Me pregunté si lo
haría para poder hurtar el rostro a mis ojos con más facilidad. No me soltó la
mano.
Comencé a parlotear para llenar el silencio.
—Ha pasado mucho tiempo desde que estuve aquí. Probablemente, me habré
perdido un montón de cosas. ¿Cómo están Sam y Emily? ¿Y Embry? ¿Cómo se
tomó Quil…?
Me interrumpí a mitad de frase al recordar que el amigo de Jacob era un tema
espinoso.
—Ah, Quil —Jacob suspiró.
Entonces, había sucedido: Quil debía de haberse incorporado a la manada.
—Lo siento —me disculpé entre dientes.
—No se te ocurra decirle eso a él —gruñó Jacob, para mi sorpresa.
—¿Qué quieres decir?
—Quil no busca compasión, más bien todo lo contrario. Está que no cabe en sí
de gozo. Es feliz.
No vi sentido alguno a aquello. Todos los demás licántropos se habían
entristecido ante la perspectiva de que sus amigos compartieran su destino.
—¿Qué?
Jacob ladeó la cabeza y la echó hacia atrás para mirarme. Esbozó una sonrisa
y puso los ojos en blanco.
—Él considera que esto es lo más guay que le ha pasado nunca. En parte se
debe a que al fin sabe de qué va la película, pero también le entusiasma haber
recuperado a sus amigos y estar en la onda —Jacob bufó—. Supongo que no
debería sorprenderme, es muy propio de él.
—¿Le gusta?
—¿La verdad…? A casi todos les gusta —admitió Jacob con voz pausada—. No
hay duda de que tiene ciertas ventajas: la velocidad, la libertad, la fuerza, el
sentido de… familia. Sam y yo somos los únicos que sentimos una verdadera
amargura, y él hizo el transito hace mucho, por lo que ahora soy el único
«quejica».
Mi amigo se rió de sí mismo.
—¿Por qué Sam y tú sois diferentes? En todo caso, ¿qué le ocurre a Sam?
¿Cuál es su problema?
Eran demasiadas las cosas que yo quería saber y formulé las preguntas
demasiado seguidas, sin darle espacio para que las respondiera. Jacob volvió
a reírse.
—Es una larga historia.
—Yo te he contado otra bastante larga. Además, no tengo ninguna prisa en
regresar —le contesté al tiempo que hacía una mueca cuando pensé en el lío
en que me iba a meter cuando volviera.
Él alzó los ojos de inmediato al percatarse del doble sentido de mis palabras.
—¿Se va a enfadar contigo?
—Sí —admití—. No soporta que haga cosas que considera… arriesgadas.
—¿Como andar por ahí con licántropos?
—Exacto.
Jacob se encogió de hombros.
—No vuelvas entonces. Quédate y dormiré en el sofá.
—¡Qué gran idea! —Rezongué con ironía—. En tal caso, vendrá a buscarme.
Mi amigo se envaró y esbozó una sonrisa torva.
—¿Lo haría?
—Si temiera encontrarme herida o algo similar…, probablemente.
—La perspectiva de que te quedes cada vez me gusta más.
—Jacob, por favor, sabes que eso me reconcome de verdad.
—¿El qué?
—¡Que os podáis matar el uno al otro! —protesté—. Me vuelve loca. ¿Por qué
no podéis comportaros de forma civilizada?
—¿Está dispuesto a matarme? —preguntó él con gesto huraño, haciendo caso
omiso a mi ira.
—No tanto como pareces estarlo tú —me percaté de que le estaba chillando—.
Al menos, él es capaz de comportarse como un adulto en este tema. Sabe que
me lastima a mí al herirte a ti, por lo que nunca lo haría. ¡Eso no parece
preocuparte en absoluto!
—Claro, por supuesto —musitó él—. Estoy convencido de que es todo un
pacifista.
—¡Vale!
Di un tirón para retirar mi mano de la suya y aparté su cabeza de mi lado.
Luego, recogí las piernas contra el pecho y las abarqué con los brazos lo más
fuerte posible.
Lancé una mirada fulminante al horizonte. Echaba chispas.
Jacob permaneció inmóvil durante unos minutos y al final se levantó del suelo
para sentarse a mi lado y me pasó el brazo por los hombros.
—Lo siento —se disculpó con un hilo de voz—. Intentaré comportarme.
No le respondí.
—¿Aún quieres saber lo de Sam? —me propuso.
Me encogí de hombros.
—Es una larga historia, como te dije, y también muy extraña. Esta nueva vida
tiene demasiadas cosas raras y no he dispuesto de tiempo para contarte ni la
mitad; la relativa a Sam…, bueno, no se siquiera si voy a poder explicarlo
correctamente.
Sus palabras me picaron la curiosidad a pesar de mi enfado.
—Te escucho —repuse con frialdad.
Atisbé de reojo su boca; al sonreír, curvó hacia arriba la comisura de sus
labios.
—Fue mucho más duro para Sam que para los demás, ya que al ser el
primero, estaba solo, y no había nadie que le explicara lo que sucedía. Su
abuelo murió antes de que él naciera y su padre siempre estaba ausente, por
lo que no había persona alguna capaz de reconocer los síntomas. La primera
vez que se transformó llegó a pensar que había enloquecido. Pasaron dos
semanas antes de que se calmara lo suficiente para volver a su estado
anterior.
»No puedes acordarte de esto porque acaeció antes de que vinieras a Forks.
La madre de Sam y Leah Clearwater movilizaron a los guardabosques y a la
policía para la búsqueda. Se pensaba que había sufrido un accidente o algo
por el estilo…
—¿Leah? —inquirí, sorprendida. Leah era la hija de Harry y la mención de su
nombre me abrumó de piedad. Harry Clearwater, el amigo de toda la vida de
Charlie, había muerto de un ataque al corazón la primavera pasada.
La voz de mi amigo cambió, se endureció.
—Sí. Ella y Sam fueron novios en el colegio. Empezaron a salir cuando él era
un novato. Leah se puso como una loca cuando él desapareció.
—Pero él y Emily…
—Ya llegaremos a eso… Forma parte de la historia —me atajó. Inspiró muy
despacio y luego espiró de golpe.
Suponía que era estúpido por mi parte pensar que Sam no había amado a otra
mujer que no fuera Emily. La mayoría de la gente se enamora muchas veces a
lo largo de la vida. Era sólo que, tras verlos juntos, no podía imaginármelos
con otra persona. La forma en que él la miraba, bueno, me recordaba a las
pupilas de Edward cuando me observaba.
—Sam volvió después de su transformación —prosiguió—, pero no podía
revelar a nadie su paradero durante aquella ausencia y se dispararon los
rumores, la mayoría decía que no había estado en ningún sitio bueno. Una
tarde, Sam entró corriendo en casa y se encontró por casualidad al Viejo Quil
Ateara, el abuelo de Quil, que había ido a visitar a la señora Uley. Al anciano
estuvo a punto de darle una apoplejía cuando Sam le estrechó la mano.
Mi amigo interrumpió la historia y se echó a reír.
—¿Por qué?
Jacob puso la mano en mi mejilla y me giró el rostro para que le mirase. Se
había inclinado sobre mí y tenía el semblante a escasos centímetros del mío.
La palma de su mano me quemaba la piel, como cuando tenía fiebre.
—De acuerdo —repuse. Resultaba incómodo tener su cara a tan escasa
distancia y su mano sobre mi piel—. A Sam le había subido la temperatura.
Jacob rió una vez más.
Tocar la mano de Sam era como ponerla encima de un radiador.
Le tenía tan cerca de mí que podía sentir el roce de su aliento. Alcé el rostro
con tranquilidad y aparté su mano, pero ensortijé mis dedos entre los suyos a
fin de no herir sus sentimientos.
Sonrió y se echó hacia atrás, desalentado por mi pretendida despreocupación.
—Entonces, Ateara acudió enseguida a los ancianos —continuo Jacob—, pues
eran los únicos que aún recordaban, los que sabían. De hecho, el señor
Ateara, Billy y Harry habían visto transformarse a sus abuelos. Cuando el
Viejo Quil habló con ellos, los ancianos se reunieron en secreto con Sam y se
lo explicaron todo.
»Resultó más fácil cuando lo comprendió y al fin dejó de estar solo. Ellos eran
conscientes de que, aunque ningún otro joven era lo bastante mayor, él no iba
a ser el único en verse afectado por el regreso de los Cullen —Jacob
pronunció el apellido de sus enemigos con involuntario resentimiento—. De
ese modo, Sam esperó hasta que los demás nos uniéramos a él…
—Los Cullen no tenían ni idea —repuse en un susurro—. Ni siquiera creían
que aún hubiera hombres lobo en la zona. Ignoraban que su llegada os iba a
cambiar.
—Eso no altera el hecho de que lo hicieran.
—Recuérdame que no te tome ojeriza.
—¿Crees que puedo mostrar la misma indulgencia que tú? No todos podemos
ser santos ni mártires.
—Crece, Jacob.
—Qué más quisiera yo —masculló en voz baja.
Le estudié con la mirada mientras intentaba descubrir el significado de su
respuesta.
—¿Qué?
Él se rió entre dientes.
—Es una de las peculiaridades que te comenté…
—No… ¿No puedes crecer…? —le miré, aún sin comprender—. ¿Es eso? ¿No
envejeces…? ¿Es un chiste?
—No —frunció los labios al pronunciar la o.
Sentí que la sangre me huía del rostro y se me llenaron los ojos de lágrimas
de rabia. Apreté los dientes, que rechinaron de forma ostensible.
—¿Qué he dicho, Bella?
Volví a ponerme de pie con los puños apretados y el cuerpo tembloroso.
—Tú… no… Envejeces —mascullé entre dientes.
Jacob me puso la mano en el hombro y me atrajo con delicadeza en un intento
de hacerme sentar.
—Ninguno de nosotros se avejenta. ¿Qué rayos te pasa?
—¿Es que soy la única que se va a convertir en una vieja? —estaba hablando a
gritos mientras manoteaba en el aire. Una minúscula parte de mí era
consciente de que hacía el ridículo, pero mi lado racional se veía ampliamente
superado por el irracional—. ¡Maldita sea! ¿En qué clase de mundo vivimos?
¡No es justo!
—Tranquilízate, Bella.
—Cierra la boca, Jacob. Tú, ¡cierra la boca! ¡Esto es muy injusto!
—¿De verdad pegas patadas en el suelo? Creía que eso sólo lo hacían las
chicas en la tele.
Emití un gruñido patético.
—No es tan malo como te crees. Siéntate y te lo explico.
—Prefiero quedarme de pie.
Puso los ojos en blanco.
—Vale, como gustes, pero atiende… Envejeceré… algún día.
—Aclárame eso.
Él palmeó el árbol. Le fulminé con la mirada durante unos segundos, pero
luego me senté. Mi malhumor se desvaneció con la misma rapidez con la que
había llegado y me calmé lo bastante para comprender que yo misma me
estaba poniendo en ridículo.
—Cuando obtengamos el suficiente control para dejarlo… —empezó Jacob—.
Volveremos a envejecer cuando dejemos de transformarnos durante un largo
periodo. No va a ser fácil —sacudió la cabeza, repentinamente dubitativo—.
Vamos a necesitar mucho tiempo para obtener semejante dominio, o eso creo.
Ni siquiera Sam lo tiene aún. Por supuesto, la presencia de un enorme
aquelarre de vampiros ahí arriba, al otro lado de la ladera, no es de mucha
ayuda. Ni se nos pasa por la cabeza la búsqueda de ese autodominio cuando
la tribu necesita protectores, pero no hace falta que te preocupes sin
necesidad porque, físicamente al menos, ya soy mayor que tú.
—¿A qué te refieres?
—Mírame, Bella. ¿Aparento dieciséis años?
Contemplé su colosal cuerpo de arriba abajo con plena objetividad y admití:
—No exactamente.
—No del todo… aún. Nos habremos desarrollado por completo dentro de
pocos meses, cuando se activen nuestros genes de licántropos. Voy a pegar
un buen estirón —torció el gesto—. Físicamente, voy a aparentar alrededor de
unos veinticinco, o algo así… Ya no vas a poder ponerte histérica por ser
mayor que yo durante al menos otros siete años.
«Unos veinticinco, o algo así». Me armé un lío ante esa perspectiva, pero yo
recordaba el estirón anterior de mi amigo, recordaba haberle visto crecer y
adquirir corpulencia. Me acordaba de que cada día tenía un aspecto diferente
al anterior. Meneé la cabeza, presa del vértigo.
—Bueno, ¿quieres oír la historia de Sam o prefieres seguir pegando gritos por
cosas que no comprendo?
Respiré hondo.
—Disculpa. No me gustan los comentarios relativos a la edad. Es como poner
el dedo en la llaga.
Jacob entrecerró los ojos. Tenía el aspecto de quien piensa el modo de contar
algo.
Dado que no deseaba hablar del asunto verdaderamente delicado, mis planes
para el futuro, ni de los tratados que esos planes podrían romper, le apunté
para ayudarle a empezar con la historia.
—Dijiste que a Sam todo le resultó más fácil una vez que comprendió su
situación tras su encuentro con Billy, Harry y el señor Ateara. También me
has contado que la licantropía tiene sus cosas buenas… —vacilé durante unos
instantes—. Entonces, ¿por qué Sam las aborrece tanto? ¿Por qué le gustaría
que yo las detestara?
Jacob suspiró.
—Eso es lo más extraño.
—Bueno, yo estoy a favor de lo raro.
—Sí, lo sé —me dedicó una sonrisa burlona—. Bueno, tienes razón, una vez
que Sam estuvo al tanto de lo que ocurría, todo recuperó casi la normalidad y
su vida volvió a ser la de siempre, bueno, quizá no llevó una existencia
normal, pero sí mejor —la expresión de Jacob se tensó como si tuviera que
abordar la narración de algún momento doloroso—. Sam no podía decírselo a
Leah. Se supone que no debemos revelárselo a nadie inadecuado y él se ponía
en peligro al permanecer cerca de su amada. Por eso la engañaba, como hice
yo contigo. Leah se enfadaba cuando él no le contaba dónde había estado ni
adonde iba de noche ni por qué estaba tan fatigado, pero a su manera se
entendieron, lo intentaron. Se amaban de verdad.
—¿Ella lo descubrió? ¿Fue eso lo que ocurrió?
Él negó con la cabeza.
No, ése no fue el problema. Un fin de semana, Emily Young vino de la reserva
de los makah para visitar a su prima Leah.
—¿Emily es prima de Leah? —pregunté con voz entrecortada.
—Son primas segundas, aunque cercanas. De pequeñas, parecían hermanas.
—Es… espantoso… ¿Cómo pudo Sam…? —mi voz se fue apagando mientras
continuaba sacudiendo la cabeza.
—No le juzgues aún. ¿Te ha hablado alguien de…? ¿Has oído hablar de la
imprimación?
—¿Imprimación? —Repetí esa expresión tan poco familiar—. No, ¿qué
significa?
—Es una de esas cosas singulares con las que nos las tenemos que ver,
aunque no le suceden a todo el mundo. De hecho, es la excepción, no la regla.
Por aquel entonces, Sam ya había oído todas las historias que solíamos tomar
como leyendas y sabía en qué consistía, pero ni en sueños…
—¿Qué es? —le azucé.
La mirada de Jacob se ensimismó en la inmensidad del océano.
—Sam amaba a Leah, pero no le importó nada en cuanto vio a Emily. A veces,
sin que sepamos exactamente la razón, encontramos de ese modo a nuestras
parejas —sus ojos volvieron a mirarme de forma fugaz mientras se ponía
colorado—. Me refiero a nuestras almas gemelas.
—¿De qué modo? ¿Amor a primera vista? —me burlé.
Él no sonreía y en sus ojos oscuros leí una crítica a mi reacción.
—Es un poquito más fuerte que eso. Más… contundente.
—Perdón —murmuré—. Lo dices en serio, ¿verdad?
—Así es.
—¿Amor a primera vista pero con mayor fuerza? —había aún una nota de
incredulidad en mi voz, y él podía percibirla.
—No es fácil de explicar. De todos modos, tampoco importa —se encogió de
hombros—. Querías saber qué sucedió para que Sam odiara a los vampiros
porque su presencia le transformó e hizo que se detestara a sí mismo. Pues
eso fue lo que le sucedió, que le rompió el corazón a Leah. Quebrantó todas
las promesas que le había hecho. Sam ha de ver la acusación en los ojos de
Leah todos los días con la certeza de que ella tiene razón.
Enmudeció de forma abrupta, como si hubiera hablado más de la cuenta.
—¿Cómo maneja Emily esa situación estando como estaba tan cercana a
Leah…?
—Sam y Emily estaban hechos el uno para el otro, eran dos piezas
perfectamente compenetradas, formadas para encajar la una en la otra. Aun
así, ¿cómo lograba Emily superar el hecho de que su amado hubiera
pertenecido a otra, una mujer que había sido casi su hermana?
—Se enfadó mucho en un primer momento, pero es difícil resistirse a ese
nivel de compromiso y adoración —Jacob suspiró—. Entonces, Sam pudo
contárselo todo. Ninguna regla te ata cuando encuentras a tu media naranja.
¿Sabes cómo resultó herida Emily?
—Sí.
La historia oficial en Forks era que la había atacado y herido un oso, pero yo
estaba al tanto del secreto.
«Los licántropos son inestables», había dicho Edward. «La gente que está
cerca de ellos termina herida».
—Bueno, por extraño que pueda parecer, fue la solución a todos los
problemas. Sam estaba tan horrorizado y sentía tanto desprecio hacia sí
mismo, tanto odio por lo que había hecho, que se habría lanzado bajo las
ruedas de un autobús si eso le hubiera hecho sentir mejor. Y lo podía haber
hecho sólo para escapar de sus actos. Estaba desolado… Entonces, sin saber
muy bien cómo, ella le reconfortó a él, y después de eso…
Jacob no verbalizó el hilo de sus pensamientos, pero sentí que la historia tenía
un cariz demasiado personal como para compartirlo.
—Pobre Emily —dije en cuchicheos—. Pobre Sam. Pobre Leah…
—Sí, Leah fue la peor parada —coincidió él—. Le echa valor. Va a ser la dama
de honor.
Contemplé con fijeza la silueta recortada de las rocas que emergían del
océano como dedos en los bordes del malecón sur; entretanto, intentaba
encontrarle sentido a todo aquello sin que él apartara los ojos de mi rostro, a
la espera de que yo dijera algo.
—¿Te ha pasado a ti eso del amor a primera vista? —inquirí al fin, sin desviar
la vista del horizonte.
—No —replicó con viveza—. Sólo les ha sucedido a Sam y Jared.
—Um —contesté mientras fingía un interés muy pequeño, determinado por la
cortesía; pero me quedé aliviada.
Intenté explicar semejante reacción en mi fuero interno. Resolví que me
alegraba de que Jacob no afirmara la existencia de alguna mística conexión
lobezna entre nosotros dos. Nuestra relación ya era bastante confusa en su
estado actual. No necesitaba ningún otro elemento sobrenatural añadido a los
que ya debía atender.
Él permanecía callado, y el silencio resultaba un poco incómodo. La intuición
me decía que no quería oír lo que estaba pensando, y para romper su
mutismo, pregunté:
—¿Qué tal le fue a Jared?
—Sin nada digno de mención. Se trataba de su compañera de pupitre. Se
había sentado a su lado un año y no la había mirado dos veces. Entonces, de
pronto, él cambió, la volvió a mirar y ya no apartó los ojos. Kim quedó
encantada, ya que estaba loca por él. En su diario, había enlazado el apellido
de Jared al de ella por todas partes.
Se carcajeó con sorna.
—¿Te lo dijo Jared? No debió hacerlo.
Jacob se mordió el labio.
—Supongo que no debería reírme, aunque es divertido.
—Menuda alma gemela.
Él suspiró.
—Jared no me comentó nada de eso a sabiendas. Ya te lo he explicado, ¿te
acuerdas?
—Ah, sí, sois capaces de oír los pensamientos de los demás miembros de la
manada, pero sólo cuando sois lobos, ¿no es así?
—Exacto. Igual que tu chupasangres —torció el gesto.
—Edward —le corregí.
—Vale, vale. Por eso es por lo que sé tanto acerca de los sentimientos de Sam.
No es igual que si él nos lo hubiera contado todo de haber podido elegir. De
hecho, es algo que todos odiamos —de pronto, su voz se cargó de amargura—.
No tener privacidad ni secretos es atroz. Todo lo que te avergüenza queda
expuesto para que todos lo vean.
Se encogió de hombros.
—Tiene pinta de ser algo espantoso —murmuré.
—Resulta útil cuando hemos de coordinarnos —repuso a regañadientes—, una
vez de higos a brevas. Lo de Laurent fue divertido. Y si los Cullen no se
hubieran interpuesto en nuestro camino este último sábado… ¡Ay! —
refunfuñó—. ¡Podíamos haberla alcanzado!
Apretó los puños con rabia.
Me estremecí. Por mucho que me preocupara que Jasper o Emmett resultasen
heridos, no era nada en comparación con el pánico que me entró sólo de
pensar en que Jacob se lanzase contra Victoria. Emmet y Jasper eran lo más
cercano que yo podía imaginar a dos seres indestructibles, pero él seguía
siendo una criatura de sangre caliente y en comparación, aún era un humano,
un mortal. La idea de que Jacob se enfrentara a Victoria, con su destellante
melena alborotada alrededor de aquel rostro extrañamente felino, me hizo
estremecer.
Jacob alzó los ojos y me estudió con gesto de curiosidad.
—Pero, de todos modos, ¿no te sucede eso todo el tiempo? ¿No te lee Edward
el pensamiento?
—Oh, no, nunca entra en mi mente. Aunque ya le gustaría.
La expresión de su rostro reflejó perplejidad.
—No puede leerme la mente —le expliqué con una pequeña mitad de
petulancia en la voz, fruto de la costumbre—. Soy la única excepción, pero
ignoramos el motivo.
—¡Qué raro! —comentó Jacob.
—Sí —la suficiencia desapareció—. Probablemente, eso significa que me falta
algún que otro tornillo —admití.
—Siempre supe que no andabas bien de la cabeza —murmuró él.
—Gracias.
De pronto, los rayos del sol se abrieron paso entre las nubes y tuve que
entornar los ojos para no quedar cegada por el resplandor del mar. Todo
cambió de color: las aguas pasaron del gris al azul; los árboles de un apagado
verde oliva a un chispeante tono jade; los guijarros relucían como joyas con
todos los colores del arco iris.
Parpadeamos durante unos instantes para ganar tiempo hasta que nuestras
pupilas se habituaran al aumento de luminosidad. Sólo se escuchaba el
apagado rugir de las olas, que retumbaban por los cuatro lados del malecón,
el suave crujido de las rocas al entrechocar entre sí bajo el empuje del océano
y los chillidos de las gaviotas en el cielo. Era muy tranquilo.
Jacob se acomodó más cerca de mí, tanto que se apoyó contra mi brazo y,
como estaba ardiendo, al minuto siguiente tuve que mover los hombros para
quitarme la chaqueta impermeable. Profirió un ronroneo gutural de
satisfacción y apoyó la mejilla sobre mi coronilla. El sol me calentaba la piel,
aunque no tanto como Jacob. Me pregunté con despreocupación cuánto iba a
tardar en salir ardiendo.
—¿En qué piensas? —susurró.
—En el sol.
—Um. Es agradable.
—¿Y en qué piensas tú?
—Recordaba aquella película que me llevaste a ver —rió entre dientes—. Y a
Mike Newton vomitando por todas partes.
Yo también me desternillé, sorprendida por cómo el tiempo altera los
recuerdos. Aquél solía ser uno de los de mayor estrés y confusión, pues fue
mucho lo que cambió esa noche, y ahora era capaz de reírme. Aquélla fue la
última velada que Jacob y yo pasamos juntos antes de que él supiera la verdad
sobre su linaje. Allí terminaba su memoria humana. Ahora, por extraño que
pudiera parecer, se había convertido en un recuerdo agradable.
—Echo de menos la facilidad con que sucedía todo… la sencillez —reconoció
—. Me alegra tener una buena capacidad de recordar.
Suspiró.
Sus palabras activaron mis propios recuerdos y me envaré, presa de una
repentina tensión. Él se percató y preguntó:
—¿Qué pasa?
—Acerca de esa excelente memoria tuya… —me aparté para poder leer la
expresión de su rostro e inquirí—: ¿Te importaría decirme qué pensabas el
lunes por la mañana? Tus reflexiones molestaron a Edward —el verbo
«molestar» no era precisamente el adecuado, pero deseaba obtener una
respuesta, por lo que era mejor no empezar con demasiada dureza.
El rostro de Jacob se animó al comprender y se carcajeó.
—Estaba pensando en ti. A él no le gustó ni pizca, ¿verdad?
—¿En mi? ¿En qué exactamente?
Jacob se volvió a reír a carcajadas, pero en esta ocasión con una nota de
mayor dureza.
—Recordaba tu aspecto la noche en que Sam te halló. Es como si hubiera
estado allí, ya que lo he visto en su mente. Ese recuerdo es el que siempre
acecha a Sam, ya sabes, y luego recordé tu imagen la primera vez que viniste
de visita a casa. Apuesto a que no tienes ni idea de lo confusa que estabas,
Bella. Tardaste varias semanas en volver a tener una apariencia humana.
Siempre recuerdo que te abrazabas el cuerpo como si estuviera hecho añicos
y quisieras mantenerlo unido con los brazos —se le crisparon las facciones y
sacudió la cabeza—. Me resulta duro recordar tu tristeza de entonces, pero no
es culpa mía. Imagino que para él debe ser aún más duro y pensé que Edward
debía echar un vistazo a lo que había hecho.
Le pegué un manotazo en el hombro con tal fuerza que me hice daño.
—¡No vuelvas a hacerlo jamás, Jacob Black! Promételo.
—Ni hablar. Hacía meses que no me lo pasaba tan bien.
—A mi costa, Jake…
—Vamos, Bella, contrólate. ¿Cuándo volveré a verle? No le des vueltas.
Me puse en pie. Él me tomó la mano cuando intenté alejarme. Di un tirón para
soltarme.
—Me largo, Jacob.
—No, no te vayas aún —protestó; la presión de su mano en torno a la mía
aumentó—. Disculpa, y… Vale. No volveré a hacerlo. Te lo prometo.
Suspiré.
—Gracias, Jake.
—Vamos, regresemos a mi casa —dijo con impaciencia.
—En realidad, creo que debería marcharme. Angela Weber me está esperando
y sé que Alice está preocupada. No quiero inquietarla demasiado.
—¡Pero si acabas de llegar!
—Eso es lo que parece —admití.
Alcé la vista a lo alto para mirar el sol, sin saber que ya lo tenía exactamente
encima de mi cabeza. ¿Cómo podía haber transcurrido el tiempo tan deprisa?
Sus cejas se hundieron sobre los ojos.
—No sé cuándo volveré a verte —añadió con voz herida.
—Regresaré la próxima vez que él se vaya —le prometí de forma impulsiva.
—¿Irse? —Jacob puso los ojos en blanco—. Es un buen eufemismo para
describir su conducta. Malditas garrapatas.
—¡No vendré jamás si eres incapaz de ser agradable! —le amenacé mientras
daba tirones para liberar la mano. Se negó a dejarme ir.
—No te enfades, va —repuso mientras esbozaba un gesto burlón—. Ha sido
una reacción instintiva.
—Vas a tener que meterte algo en la cabeza, si quieres que vuelva, ¿vale? —él
esperó—. Mira, no me preocupa quién es un vampiro ni quién un licántropo —
le expliqué—. Es irrelevante. Tú eres Jacob, él es Edward y yo, Bella. Todo lo
demás no importa.
Entornó levemente los ojos.
—Pero yo soy un licántropo —repuso de mala gana—, y él, un vampiro —
agregó con obstinada repugnancia.
—¡Y yo soy virgo! —grité, exasperada.
Enmarcó las cejas y sopesó mi expresión con ojos llenos de curiosidad. Al final
se encogió de hombros.
—Si en verdad eres capaz de verlo así…
—Puedo hacerlo.
—De acuerdo. Bella y Jacob. Nada de extrañas virgos por aquí.
Me dedicó una sonrisa, el cálido gesto de siempre que tanto había añorado.
Sentí que otra sonrisa de respuesta se extendía por mi cara.
—Te he echado mucho de menos, Jake —admití, sin pensármelo.
—Yo también —su sonrisa se ensanchó. Claramente, había felicidad en sus
ojos, por una vez sin atisbo de ira ni amargura—. Más de lo que supones.
¿Volveré a verte pronto?
—En cuanto pueda —le prometí.
Suiza
Mientras conducía de vuelta a casa, no prestaba mucha atención a la
superficie mojada de la carretera, que resplandecía al sol. Reflexionaba
acerca del torrente de información que Jacob había compartido conmigo en
un intento de sacar algo en claro y lograr que todo tuviera sentido. Me sentía
más ligera a pesar del agobio. No es que ver sonreír de nuevo a Jacob y haber
discutido sobre todos los secretos hubiera arreglado algo, pero facilitaba las
cosas. Había hecho bien en ir. Jacob me necesitaba y, obviamente, no había
peligro, pensé mientras entrecerraba los párpados para no quedarme cegada.
El coche apareció de la nada. Un instante antes, en el espejo retrovisor no
había más que una calzada reluciente y después, de repente, tenía pegado un
Volvo plateado centelleante bajo el sol.
—Ay, mierda —me quejé.
Consideré la posibilidad de acercarme al arcén y parar, pero era demasiado
cobarde para hacerle frente en ese mismo momento. Había contado con
disponer de algún tiempo de preparación y tener cerca a Charlie como
carabina. Eso, al menos, le obligaría a no alzar la voz.
El Volvo continuó a escasos centímetros detrás de mí. Mantuve la vista fija en
la carretera.
Conduje hasta la casa de Angela completamente aterrada; no permití que mis
ojos se encontraran con los suyos, que parecían haber abierto un boquete al
rojo vivo en mi retrovisor.
Me siguió hasta que pisé el freno enfrente de la casa de los Weber. Él no se
detuvo y yo no alcé la mirada cuando pasó a mi lado para evitar ver la
expresión de su rostro, y en cuanto desapareció, salvé lo más deprisa posible
el corto trecho que mediaba hasta la puerta de Angela.
Ben la abrió antes de que yo dejara de llamar con los nudillos.
Daba la impresión de que estaba justo detrás.
—¡Hola, Bella! —exclamó, sorprendido.
—Hola, Ben. Eh… ¿Está Angela?
Me pregunté si mi amiga se había olvidado de nuestros planes y me achanté
ante la perspectiva de volver temprano a casa.
—Claro —repuso Ben justo antes de que ella apareciera en lo alto de las
escaleras y me llamara:
—¡Bella!
Ben echó un vistazo a mi alrededor cuando oímos el sonido de un coche en la
carretera, pero este ruido no me asustó al no parecerse en nada al suave
ronroneo del Volvo. El vehículo fue dando trompicones hasta detenerse en
medio de un fuerte petardeo del tubo de escape. Ésa debía de ser la visita que
Ben estaba esperando.
—Ya viene Austin —anunció Ben cuando Angela llegó a su lado.
El sonido de un bocinazo resonó en la calle.
—Te veo luego —le prometió Ben—. Ya te echo de menos.
Él pasó el brazo alrededor del cuello de Angela y la atrajo hacia abajo para
ponerla a su altura y poderla besar con entusiasmo. Un segundo después,
Austin hizo sonar el claxon otra vez.
—¡Adiós, Ang, te quiero! —gritó Ben mientras pasaba corriendo junto a mí.
Angela se balanceó con el rostro levemente enrojecido, pero luego se
recuperó y le despidió con la mano hasta que los perdimos de vista. Entonces
se volvió hacia mí y me sonrió con arrepentimiento.
—Te agradezco con toda mi alma este favor, Bella —dijo—. No sólo evitas que
mis manos sufran heridas irreparables, sino que además me ahorras dos
horas de una película de artes marciales sin argumento y mal doblada.
—Me encanta ser de ayuda.
Tuve menos miedo y fui capaz de respirar con más regularidad. Allí todo era
muy corriente y, por extraño que parezca, los sencillos problemas humanos de
Angela resultaban tranquilizadores. Era magnífico saber que la vida es
normal en algún lado.
—¿Dónde está tu familia?
—Mis padres han llevado a los gemelos a un cumpleaños en Port Angeles. Aún
no me creo que vayas a ayudarme en esto. Ben ha simulado una tendinitis.
Hizo una mueca.
—No me importa en absoluto —le aseguré hasta que entré en su cuarto y vi
las pilas de sobres que nos esperaban—. Uf —exclamé, asombrada.
Angela se dio la vuelta para mirarme con la disculpa grabada en los ojos.
Ahora entendía por qué lo había estado posponiendo y por qué Ben se había
escabullido.
—Pensé que exagerabas —admití.
—¡Qué más quisiera! ¿Estás segura de querer hacerlo?
—Ponme a trabajar. Dispongo de todo el día.
Angela dividió en dos un montón y colocó la agenda de direcciones sobre el
escritorio, en medio de nosotras dos. Nos concentramos en el trabajo durante
un buen rato durante el que sólo se oyó el sordo rasguñar de nuestras plumas
sobre el papel.
—¿Qué hace Edward esta noche? —me preguntó al cabo de unos minutos.
La punta de mi pluma se hundió en el reverso del sobre.
—Pasa el fin de semana en casa de Emmett. Se supone que van a salir de
excursión.
—Lo dices como si no estuvieras segura.
Me encogí de hombros.
—Eres afortunada. Edward tiene hermanos para todo eso de las acampadas y
las caminatas. No sé qué haría si Ben no tuviera a Austin para todas esas
cosas de chicos.
—Sí. Las actividades al aire libre no son lo mío, la verdad, y no hay forma de
que yo pueda seguirle el ritmo.
Angela se rió.
—Yo también prefiero quedarme en casa.
Ella se concentró en el montón de sobres durante un minuto y yo escribí otras
cuatro direcciones. Con Angela nunca sentía el apremio de tener que llenar
una pausa con cháchara insulsa. Al igual que Charlie, ella se sentía a gusto
con el silencio, pero al igual que mi padre, en ocasiones también era
demasiado observadora.
—¿Algo va mal? —Inquirió, ahora en voz baja—. Pareces… ansiosa.
Sonreí avergonzada.
—¿Es tan evidente?
—En realidad, no.
Lo más probable es que estuviera mintiendo para hacerme sentir mejor.
—No tienes por qué hablar de ello a menos que te apetezca —me aseguró—.
Te escucharé si crees que eso te puede ayudar.
Estuve a punto de decir: «Gracias, gracias, pero no». Después de todo, había
muchos secretos que debía ocultar. Lo cierto es que yo no podía hablar de mis
problemas con ningún ser humano.
Iba contra las reglas.
Y aun así, sentía el deseo repentino e irrefrenable de hacer precisamente eso.
Quería hablar con una amiga normal, humana. Me apetecía quejarme un
poco, como cualquier otra adolescente. Anhelaba que mis problemas fueran
más sencillos. Sería estupendo contar con alguien ajeno a todo aquel embrollo
de vampiros y hombres lobo para poner las cosas en su justa perspectiva.
Alguien imparcial.
—Me ocuparé de mis asuntos —me prometió Angela; sonrió y volvió la mirada
hacia las señas que estaba escribiendo en ese momento.
—No —repuse—, tienes razón, estoy preocupada. Se trata de… Edward.
—¿Qué ocurre?
¡Qué fácil resultaba hablar con ella! Cuando formulaba una pregunta como
ésa, yo estaba segura de que no le movía la curiosidad o la búsqueda de un
cotilleo, como hubiera ocurrido en el caso de Jessica. A ella le interesaba la
razón de mi inquietud.
—Se ha enfadado conmigo.
—Resulta difícil de imaginar —me contestó—. ¿Por qué se ha enojado?
Suspiré.
—¿Te acuerdas de Jacob Black?
—Ah —se limitó a decir.
—Exacto.
—Está celoso.
—No, celoso no… —debería haber mantenido la boca cerrada. No había modo
alguno de explicarle aquello correctamente, pero, de todos modos, quería
seguir hablando. No me había percatado de lo mucho que deseaba mantener
una conversación humana—. Supongo que Edward cree que Jacob es… una
mala influencia para mí. Algo… peligroso. Ya sabes cuántos problemas ha
tenido en estos últimos meses… Aunque todo esto es ridículo…
Me sorprendió ver que Angela negaba con la cabeza.
—¿Qué? —quise saber.
—Bella, he visto cómo te mira Jacob Black. Apostaría a que el problema de
fondo son los celos.
—No es ésa la relación que tengo con Jacob.
—Por tu parte, quizá, pero por la suya…
Fruncí el ceño.
—Él conoce mis sentimientos. Se lo he contado todo.
—Edward sólo es un ser humano, Bella, y va a reaccionar como cualquier otro
chico.
Hice una mueca. No debía responder a eso. Angela me palmeó la mano.
—Lo superará.
—Eso espero. Jake está pasando momentos difíciles y me necesita.
—Tú y él sois muy amigos, ¿verdad?
—Como si fuéramos familia —admití.
—Y a Edward no le gusta él… Debe de ser duro. Me pregunto cómo manejaría
Ben esa situación —se dijo en voz alta.
Esbocé una media sonrisa.
—Probablemente, como cualquier otro chico.
Ella sonrió franca.
—Probablemente.
Entonces, ella cambió de tema. Angela no era una entrometida y pareció
percatarse de que yo no iba ni podía añadir nada más.
—Ayer me asignaron un colegio mayor. Es el más alejado del campus, por
supuesto.
—¿Sabe Ben ya cuál le ha tocado?
—En el más cercano. Toda la suerte es para él. ¿Qué hay de ti? ¿Has decidido
adónde vas a ir?
Aparté la vista mientras me concentraba en los torpes trazos de mi letra. La
idea de que Ben y Angela estuvieran en la Universidad de Washington me
despistó durante unos instantes. Se marcharían a Seattle en cuestión de
pocos meses. ¿Sería seguro? ¿Amenazaría Edward con instalarse en otra
parte? ¿Habría para entonces un nuevo lugar, otra ciudad que se
estremeciera ante unos titulares de prensa propios de una película de terror?
¿Serían culpa mía algunas de esas noticias?
Intenté desterrar de mi mente esa preocupación y respondí a su pregunta un
poco tarde.
—Creo que a la Universidad de Alaska, en Juneau.
—¿Alaska? ¿De veras? —Percibí la nota de sorpresa en su voz—. Quiero
decir… ¡Es estupendo!, sólo que imaginaba que ibas a elegir otro destino
más… cálido.
Reí un poco sin apartar los ojos del sobre.
—Sí. Lo cierto es que la estancia en Forks ha cambiado mi perspectiva de la
vida.
—¿Y Edward?
La mención de su nombre provocó un cosquilleo en mi estómago, pero alcé la
vista y le sonreí.
—Alaska tampoco es demasiado frío para Edward.
Ella me devolvió la sonrisa.
—Por supuesto que no —luego, suspiró—. Está muy lejos. No vas a poder
venir a menudo. Te echaré de menos. ¿Me escribirás algún correo?
Me abrumó una ola de contenida tristeza. Quizás era un error intimar de más
con Angela ahora, pero ¿no sería aún más triste perderse estas últimas
oportunidades? Me libré de tan lúgubres pensamientos y pude responderle
con malicia:
—Si es que puedo volver a escribir después de esto…
Señalé con la cabeza el montón de sobres que ya había preparado.
Nos reímos las dos, y a partir de ese momento fue más fácil cotorrear
despreocupadamente sobre clases y asignaturas. Todo lo que debía hacer era
no pensar en ello. De todos modos, había cosas más urgentes de las que
preocuparse aquel día.
Le ayudé también a poner los sellos, pues me asustaba tener que irme.
—¿Cómo va esa mano? —inquirió.
Flexioné los dedos.
—Creo que se recuperará… algún día.
Alguien cerró de golpe la puerta de la entrada en el piso inferior. Ambas
levantamos la vista del trabajo.
—¿Ang? —llamó Ben.
Traté de sonreír, pero me temblaron los labios.
—Supongo que eso da el pie a mi salida del escenario.
—No tienes por qué irte, aunque probablemente me va a describir la película
con todo lujo de detalles.
—Da igual, Charlie va a preguntarse por mi paradero.
—Gracias por ayudarme.
—Lo cierto es que me lo he pasado bien. Deberíamos hacer algo parecido de
vez en cuando. Es muy agradable tener un tiempo sólo para chicas.
—Sin lugar a dudas.
Sonó un leve golpeteo en la puerta del dormitorio.
—Entra, Ben —invitó Angela.
Me incorporé y me estiré.
—Hola, Bella. ¡Has sobrevivido! —me saludó Ben de pasada mientras acudía a
ocupar mi lugar junto a Angela. Observó nuestra tarea—. Buen trabajo. Es
una pena que no quede nada que hacer, yo habría… —dejó en suspenso la
frase y el hilo de sus pensamientos para retomarlo con entusiasmo—. ¡No
puedo creer que te hayas perdido esta película! Era estupenda. La secuencia
final de la pelea tenía una coreografía alucinante. El tipo ese, bueno, tendrías
que ir a verla para saber a qué me refiero…
Angela me miró, exasperada.
—Te veo en el instituto —me despedí, y solté una risita nerviosa.
Ella suspiró y dijo:
—Nos vemos allí.
Estaba nerviosa mientras recorría la distancia que me separaba hasta mi
vehículo, pero la calle se hallaba vacía. Pasé todo el trayecto mirando con
inquietud por todos los espejos sin que se viera rastro alguno del coche
plateado.
Su vehículo tampoco estaba en frente de la casa, aunque eso no significaba
demasiado.
—¿Bella? —me llamó Charlie en cuanto abrí la puerta de la entrada.
—Hola, papá.
Le encontré en el cuarto de estar, sentado delante de la televisión.
—Bueno, ¿qué tal ha ido el día?
—Bien —le respondí. Se lo podía contar todo, ya que enseguida iba a
enterarse a través de Billy. Además, iba a hacerle feliz—. No me necesitaban
en el trabajo, por lo que me he acercado a La Push.
Su rostro no reflejó sorpresa alguna. Billy y él habían estado hablando.
—¿Cómo está Jacob? —preguntó Charlie, fingiendo indiferencia.
—Perfectamente —contesté, con aire despreocupado.
—¿Has ido a casa de los Weber?
—Sí. Hemos terminado de escribir todas las direcciones en los sobres.
—Eso está bien —respondió Charlie con una ancha sonrisa. Estaba
sorprendentemente concentrado, máxime si se consideraba que había un
partido en juego—. Me alegro de que hoy hayas pasado unas horas con tus
amigos.
—También yo.
Me fui sin prisa a la cocina en busca de un trabajo con el que sentirme
ocupada. Por desgracia, Charlie ya había limpiado los platos del almuerzo. Me
demoré allí durante unos minutos, contemplando el brillante recuadro de luz
que los rayos del sol dibujaban en el suelo, pero sabía que no podía aplazarlo
de forma indefinida.
—Me subo a estudiar —anuncié con desánimo mientras me dirigía a las
escaleras.
—Te veo luego —se despidió Charlie a mis espaldas.
Si sobrevivo, pensé para mis adentros.
Cerré la puerta de mi dormitorio con cuidado antes de volver mi rostro hacia
el interior del dormitorio.
Él estaba allí, por supuesto, junto a la ventana, reclinado sobre la pared más
alejada de mí, guarecido en las sombras. Su rostro era severo y mantenía una
postura tensa. Me contempló sin despegar los labios.
Me acobardé a la espera de una diatriba verbal que no se produjo. Él se limitó
a seguir mirándome, es posible que demasiado enfadado para articular
palabra.
—Hola —saludó al fin.
Su rostro parecía cincelado en piedra. Conté mentalmente hasta cien, pero no
se produjo cambio alguno.
—Esto… Bueno, sigo viva —comencé. Brotó un bramido de su pecho, pero su
expresión no se alteró—. No he sufrido ningún daño —insistí con
encogimiento de hombros.
Se movió. Cerró los ojos y apretó el puente de la nariz entre los dedos de la
mano derecha.
—Bella —murmuró—, ¿te haces la menor idea de lo cerca que he estado de
cruzar hoy la línea y romper el tratado para ir a por ti? ¿Sabes lo que eso
significa?
Proferí un grito ahogado y él abrió los párpados, dejando al descubierto unos
ojos duros y fríos como la noche.
—¡No puedes hacerlo! —repliqué en voz demasiado alta. Me esforcé en
controlar el volumen de mi voz a fin de que no me oyera Charlie, pero ardía
en deseos de gritar cada palabra—. Lo usarían como pretexto para una lucha,
estarían encantados, Edward. ¡Jamás debes romper las reglas!
—Quizá no sean los únicos que disfrutarían con el enfrentamiento.
—No empieces —le atajé bruscamente—. Alcanzasteis un acuerdo para
respetarlo.
—Si él te hubiera hecho daño…
—¡Vale ya! —le corté—. No hay de qué preocuparse. Jacob no es peligroso.
—Bella… —puso los ojos en blanco—. Tú no eres precisamente la persona más
adecuada para juzgar lo que es o no pernicioso.
—Sé que no he de preocuparme por Jake, ni tú tampoco.
Apretó la mandíbula con un rechinar de dientes al tiempo que los puños
crispados colgaban a cada lado. Permanecía recostado contra la pared. Odié
el espacio que nos separaba, por lo que…
… respiré hondo y crucé la habitación. No reaccionó cuando le rodeé con los
brazos. Su piel resultaba especialmente helada en comparación con el calor
de los estertores del sol vespertino que se colaba a chorros por la ventana. El
también parecía glacial, gélido a su manera.
—Siento haberte preocupado —dije entre dientes.
Suspiró y se relajó un poco mientras rodeaba mi cintura con los brazos.
—«Preocupado» es quedarse corto —murmuró—. Ha sido un día muy largo.
—Se suponía que no ibas a enterarte —le recordé—. Pensé que la caza te iba
a llevar más tiempo.
Alcé la vista para contemplar sus pupilas, a la defensiva, y entonces vi que
estaban demasiado oscuras, algo de lo que no me había percatado con la
tensión del momento. Los círculos alrededor de los ojos eran de color morado
oscuro.
Fruncí el ceño con gesto de desaprobación.
—Regresé cuando Alice te vio desaparecer —me explicó.
—No deberías haberlo hecho —arrugué aún más el ceño—. Ahora vas a tener
que irte otra vez.
—Puedo esperar.
—Eso es ridículo, es decir, sé que ella no puede verme con Jacob, pero tú
deberías haber sabido…
—Pero no lo sé —me interrumpió—, y no puedes esperar de mí que te deje…
—Oh, sí, claro que puedo —le detuve—. Eso es exactamente lo que espero…
—No volverá a suceder.
—¡Eso es verdad! La próxima vez no vas a reaccionar de forma exagerada…
—… porque no va a haber próxima vez…
—Comprendo tus ausencias, aunque no sean de mi agrado.
—No es lo mismo. Yo no arriesgo mi vida.
—Tampoco yo.
—Los hombres lobo suponen un riesgo.
—Discrepo.
—No estoy negociando, Bella.
—Yo tampoco.
Volvió a cerrar las manos. Sentí sus puños en la espalda.
—¿De verdad que todo esto es por mi seguridad? —las palabras se me
escaparon sin pensar.
—¿A qué te refieres? —inquirió.
—Tú no estás… —ahora, la teoría de Angela parecía más estúpida. Me
resultaba difícil concluir la frase—. Quiero decir, me conoces lo bastante bien
para no tener celos, ¿a que sí?
Enarqué una ceja.
—¿Debería tenerlos?
—No te lo tomes a broma.
—Eso es fácil. No hay nada remotamente gracioso en todo este lío.
Fruncí el ceño con recelo.
—¿O hay algo más? No sé, alguna de esas tonterías del tipo «los vampiros y
los licántropos son siempre enemigos». Si esto es fruto de la testosterona…
Sus ojos flamearon.
—Esto es sólo por ti. No me preocupa más que tu seguridad.
No dudé al ver las ascuas de sus ojos.
—De acuerdo —suspiré—. Lo creo, pero quiero que sepas algo. Me quedaré
fuera cuando se produzcan situaciones ridículas en lo referido a vuestra
enemistad. Soy un país neutral. Soy Suiza. Me niego a verme afectada por
disputas territoriales entre criaturas míticas. Jacob es familia mía. Tú eres…
Bueno, no exactamente el amor de mi vida, porque espero poder quererte por
mucho más tiempo que eso… El amor de mi existencia. Me da igual quién es
un vampiro y quién un hombre lobo. Si Angela se convirtiera en una bruja,
ella también formaría parte del grupo…
Me miró con ojos entrecerrados.
—Suiza —repetí de nuevo con énfasis.
Me hizo una mueca, pero luego suspiró.
—Bella… —comenzó, pero se detuvo y torció la nariz con desagrado.
—¿Qué pasa ahora?
—Bueno, no te ofendas, pero hueles como un perro… —me dijo.
Luego, esbozó una de esas sonrisas torcidas tan propias de él, por lo que supe
que la pelea se había terminado. Por el momento.
Edward tuvo que recuperar la expedición de caza que se había saltado, por lo
que se ausentó el viernes por la noche con Jasper, Emmett y Carlisle a una
reserva en el norte de California que tenía problemas con un puma.
No habíamos llegado a ningún acuerdo en el asunto de los hombres lobo, pero
no sentí ningún remordimiento por telefonear a Jake durante el breve
intervalo en el que Edward llevaba el Volvo a casa, antes de regresar a mi
cuarto por la ventana, para decirle que iba a pasarme por allí de nuevo el
sábado. No pensaba marcharme a hurtadillas. Edward conocía mi forma de
pensar y haría que Jacob me recogiera si él volvía a estropearme el coche.
Forks era neutral, como Suiza y como yo.
Por eso, no sospeché cuando Alice, en vez Edward, me esperaba en el Volvo a
la salida del trabajo. La puerta del copiloto estaba abierta y una música
desconocida para mí sacudía el marco cada vez que sonaban los contrabajos.
—Hola, Alice —grité para hacerme oír mientras entraba—. ¿Dónde está tu
hermano?
Ella coreaba la canción una octava más alta que la melodía con la que se
entretejía hasta lograr una intrincada armonía. Me hizo un asentimiento,
ignorando mi pregunta mientras se concentraba en la música.
Cerré la puerta de un portazo y me puse las manos sobre los oídos. Ella me
sonrió y redujo el volumen hasta limitarlo al nivel de la música ambiente.
Echó los seguros y metió gas al coche al mismo tiempo.
—¿Qué es lo que pasa? —pregunté; empezaba a sentirme inquieta—. ¿Dónde
está Edward?
Se encogió de hombros.
—Se marcharon a primera hora.
—Vaya.
Intenté controlar el absurdo sentimiento de decepción. Si ha salido temprano,
antes volverá, me obligué a recordar.
—Todos los chicos se han ido, así que ¡tendremos una fiesta de pijamas! —
anunció con voz cantarina.
—¿Una fiesta de pijamas? —repetí.
La sospecha finalmente cobró forma.
—¿No te hace ilusión? —gorjeó.
Mis ojos se encontraron con los suyos, muy animados, durante un largo
instante.
—Me estás raptando, ¿verdad?
Ella se echó a reír y asintió.
—Hasta el sábado. Esme lo arregló con Charlie. Vas a quedarte conmigo dos
noches. Mañana yo te llevaré y te recogeré del colegio.
Me volví hacia la ventanilla con un rechinar de dientes.
—Lo siento —se disculpó Alice sin el menor asomo de arrepentimiento—. Me
pagó.
—¿Con qué?
—El Porsche. Es exactamente igual al que robé en Italia —suspiró satisfecha
—. No puedo conducirlo por Forks, pero ¿qué te parece si comprobamos
cuánto tiempo tarda en llegar a Los Ángeles? Apuesto a que podemos estar de
vuelta a medianoche.
Suspiré hondo.
—Me parece que paso.
Suspiré al tiempo que reprimía un estremecimiento.
Aunque siempre más deprisa de la cuenta, fuimos reduciendo paulatinamente
la velocidad. Alice dio la vuelta al garaje. Eché un vistazo rápido a los coches.
Allí estaba el enorme Jeep de Emmett a su lado el Porsche de brillante color
amarillo, como el plumaje de un canario, entre aquél y el descapotable rojo de
Rosalie.
Alice salió de un grácil brinco y se acercó para acariciar con la mano cuan
largo era su soborno.
—Es demasiado, ¿a que sí?
—Demasiado se queda corto —refunfuñé, incrédula—. ¿Te lo ha regalado por
retenerme dos días como rehén? —Alice hizo un mohín. Un segundo después
lo comprendí todo y jadeé a causa del pánico—. Es por todas las veces que
Edward se ausente, ¿verdad?
Ella asintió.
Cerré de un portazo y me dirigí pisando fuerte hacia la casa. Ella danzó a mi
lado, aún sin dar muestras de remordimiento.
—¿No te parece que se está pasando de controlador? ¿No es quizás incluso un
poquito psicótico?
—La verdad es que no —hizo un gesto desdeñoso—. No pareces entender
hasta qué punto puede ser peligroso un hombre lobo joven. Sobre todo
cuando yo no los puedo ver y Edward no tiene forma de saber si estás a salvo.
No deberías ser tan imprudente.
—Sí —repuse con mordacidad—, ya que una fiesta de pijamas con vampiros es
el culmen de un comportamiento consciente y seguro.
Alice se echó a reír.
—Te haré la pedicura y todo —me prometió.
No estaba tan mal, excepto por el hecho de que me retenían contra mi
voluntad. Esme compró comida italiana de la buena —traída directamente de
Port Angeles— y Alice preparó mis películas favoritas. Estaba allí incluso
Rosalie, callada y en un segundo plano. Alice insistió en lo de arreglarme los
pies hasta el punto de que me pregunté si no estaría trabajando conforme a
una lista de tareas confeccionada a partir de la visión de las horribles
comedias de la tele.
—¿Hasta qué hora quieres quedarte levantada? —me preguntó cuando las
uñas de mis pies estuvieron de un reluciente color rojo sangre. Mi mal humor
no afectó a su entusiasmo.
—No quiero quedarme levantada. Mañana tenemos instituto.
Ella hizo un mohín.
—De todos modos, ¿dónde voy a dormir? —evalué el sofá con la mirada. Era
algo pequeño—. ¿No podéis limitaros a mantenerme vigilada en mi casa?
—En tal caso, ¿qué clase de fiesta de pijamas iba a ser? —Alice sacudió la
cabeza con exasperación—. Vas a acostarte en la habitación de Edward.
Suspiré. Su sofá de cuero negro era más grande que aquél. De hecho, lo más
probable era que la alfombra dorada de su dormitorio tuviera el grosor
suficiente para convertirse en un lecho excelente.
—¿No puedo ir al menos a casa a recoger mis cosas?
Ella sonrió.
—Ya nos hemos ocupado de eso.
—¿Tengo permiso para llamar por teléfono?
—Charlie sabe dónde estás.
—No voy a telefonearle a él —torcí el gesto—. Al parecer, he de cancelar
ciertos planes.
—Ah —ella caviló al respecto—. No estoy del todo segura…
—¡Alice! —Me quejé a voz en grito—. ¡Vamos!
—Vale, vale —accedió mientras revoloteaba por la estancia. Regresó en
menos de medio segundo con un móvil en la mano—. Él no me lo ha prohibido
específicamente… —murmuró para sí mientras me entregaba el teléfono.
Marqué el número de Jacob con la esperanza de que no hubiera salido con sus
amigos aquella noche. Estuve de suerte y fue él quien respondió.
—¿Diga?
—Hola, Jake, soy yo.
Alice me observó con ojos inexpresivos durante un segundo antes de darse la
vuelta e ir a sentarse en el sofá entre Rosalie y Esme.
—Hola, Bella —respondió, súbitamente alerta—. ¿Qué ocurre?
—Nada bueno. Después de todo, no voy a poder ir el sábado.
Jacob permaneció en silencio durante un minuto.
—Estúpido chupasangres —murmuró al final—. Pensé que se había ido. ¿No
puedes vivir tu vida durante sus ausencias o es que te ha encerrado en un
ataúd? —me carcajeé—. A mí no me parece divertido.
—Me reía porque no le falta mucho —le aclaré—, pero estará aquí el sábado,
por lo que eso no importa.
—Entonces, ¿va a alimentarse aquí, en Forks? —inquirió Jacob de forma
cortante.
—No —no le dejé ver lo enfadada que estaba con Edward, y mi enojo no era
menor al de Jacob—. Salió de madrugada.
—Ah. Bueno, ¡eh!, entonces, pásate por casa —repuso con repentino
entusiasmo—. Aún no es tarde, o yo me pasaré por la de Charlie.
—Me gustaría, pero no estoy allí —le expliqué con acritud—. Soy una especie
de prisionera.
Permaneció callado mientras lo asimilaba; luego, gruñó.
—Iremos a por ti —me prometió con voz monocorde, pasando
automáticamente al plural.
Un escalofrío corrió por mi espalda, pero respondí con tono ligero y bromista.
—Um. Es… tentador. Que sepas que me han torturado… Alice me ha pintado
las uñas.
—Hablo en serio.
—No lo hagas. Sólo pretenden mantenerme a salvo.
Volvió a gruñir.
—Sé que es una necedad, pero son buena gente.
—¿Buena gente? —se mofó.
—Lamento lo del sábado —me disculpé—. Bueno, he de irme a la cama —el
sofá, rectifiqué en mi fuero interno—. Pero volveré a llamarte pronto.
—¿Estás segura de que te van a dejar salir? —me preguntó mordaz.
—No del todo —suspiré—. Buenas noches, Jake.
—Ya nos veremos por ahí.
De pronto, Alice estaba a mi lado y tendía la mano para recuperar el móvil,
pero yo ya estaba marcando otro número. Ella lo identificó y me avisó:
—Dudo que lleve el teléfono encima.
—Voy a dejarle un mensaje.
El teléfono sonó cuatro veces, seguidas de un pitido. No le saludé.
—Estás metido en un lío —dije despacio, enfatizando cada palabra—, en uno
bien grande. La próxima vez, los osos pardos enfadados te van a parecer
oseznos domados en comparación con lo que te espera en casa.
Cerré la tapa del móvil y lo deposité en la mano tendida de Alice.
—He terminado.
Ella sonrió burlona.
—Esto del secuestro es divertido.
—Ahora me voy a dormir —anuncié mientras me dirigía a las escaleras.
Alice se pegó a mis pasos. Suspiré.
—Alice, no voy a fisgar ni a escabullirme. Si estuviera planeando eso, tú lo
sabrías y me atraparías en el caso de que lo intentara.
—Sólo voy a enseñarte dónde está cada cosa —repuso con aire inocente.
La habitación de Edward se hallaba en el extremo más alejado del pasillo del
tercer piso y resultaba difícil perderse incluso aunque hubiera estado menos
familiarizada con la casa, pero me detuve confusa cuando encendí la luz. ¿Me
había equivocado de puerta?
Alice soltó una risita.
Enseguida comprendí que se trataba de la misma habitación, sólo habían
reubicado el mobiliario. El sofá se hallaba en la pared norte y habían corrido
levemente el estéreo hacia los estantes repletos de CDs para hacer espacio a
la colosal cama que ahora dominaba el espacio central.
La pared sur de vidrio reflejaba la escena de detrás como si fuera un espejo,
haciendo que todo pareciera doblemente peor.
Encajaba. El cobertor era de un dorado apagado, apenas más claro que las
paredes. El bastidor era negro, hecho de hierro forjado y con un intrincado
diseño. Mi pijama estaba cuidadosamente doblado al pie de la cama y a un
lado descansaba el neceser con mis artículos de aseo.
—¿Qué rayos es esto? —farfullé.
—No ibas a creer de veras que te iba a hacer dormir en un sofá, ¿verdad?
Mascullé de forma ininteligible mientras me adelantaba para tomar mis cosas
de la cama.
—Te daré un poco de intimidad —Alice se rió—. Te veré mañana.
Después de cepillarme los dientes y ponerme el pijama, aferré una hinchada
almohada de plumas y la saqué del lecho para luego arrastrar el cobertor
dorado hasta el sofá. Sabía que me estaba comportando como una tonta, pero
no me preocupaba. Eso de Porsches como sobornos y camas de matrimonio
en casas donde nadie dormía se pasaba de castaño oscuro. Apagué las luces y
me aovillé en el sofá, preguntándome si no estaría demasiado enfadada como
para conciliar el sueño.
En la oscuridad, la pared de vidrio dejó de ser un espejo negro que producía
la sensación de duplicar el tamaño de la habitación En el exterior, la luz de
luna iluminó las nubes. Cuando mis ojos se acostumbraron, vi la difusa
luminosidad que remarcaba las copas de los árboles y arrancaba reflejos a un
meandro del río. Observé la luz plateada a la espera de que me pesaran los
párpados.
Hubo un leve golpeteo de nudillos en la puerta.
—¿Qué pasa, Alice? —bisbiseé.
Estaba a la defensiva, pues ya imaginaba su diversión en cuanto viera mi
improvisado camastro.
—Soy yo —susurró Rosalie mientras entreabría la puerta lo suficiente para
que pudiera ver su rostro perfecto a la luz del resplandor plateado—. ¿Puedo
pasar?
Desenlace desafortunado
Rosalie vaciló en la entrada con la indecisión escrita en aquellos rasgos
arrebatadores.
—Por supuesto —repliqué. Mi voz fue una octava más alta de la cuenta a
causa de la sorpresa—. Entra.
Me incorporé y me deslicé a un extremo del sofá para hacerle sitio. Sentí un
retortijón en el estómago cuando el único miembro de la familia Cullen al que
no le gustaba se acercó en silencio para sentarse en el espacio libre que le
había dejado. Intenté imaginar la razón por la que quería verme, pero no
tenía la menor idea.
—¿Te importa que hablemos un par de minutos? —me preguntó—. No te
habré despertado ni nada por el estilo, ¿verdad? Su mirada fue de la cama,
despojada del cobertor y la almohada, a mi sofá.
—No, estaba despierta. Claro que podemos hablar —me pregunté si sería
capaz de advertir la nota de alarma de mi voz con la misma claridad que yo.
Rió con despreocupación. Sus carcajadas repicaron como un coro de
campanas.
—Edward no suele dejarte sola —dijo—, y he pensado que haría bien en
aprovechar la ocasión.
¿Qué querría contarme para que no pudiera decirlo delante de su hermano?
Enrosqué y desenrosqué las manos en el extremo del cobertor.
—Por favor, no pienses que interfiero por crueldad —imploró ella con voz
gentil. Cruzó los brazos sobre su regazo y clavó la vista en el suelo mientras
hablaba—. Estoy segura de haber herido bastante tus sentimientos en el
pasado, y no quiero hacerlo de nuevo.
—No te preocupes, Rosalie. Soy fuerte. ¿Qué pasa?
Ella rió una vez más; parecía extrañamente avergonzada.
—Pretendo explicarte las razones por las que, en mi opinión, deberías
conservar tu condición humana, y por qué yo intentaría seguir siéndolo si
estuviera en tu lugar.
—Ah.
Sonrió ante mi sorpresa; luego, suspiró.
—¿Te contó Edward qué fue lo que me condujo a esto? —preguntó al tiempo
que señalaba su glorioso cuerpo inmortal con un gesto.
Hice un lento asentimiento. De pronto, me sentí triste.
—Me dijo que se pareció a lo que estuvo a punto de sucederme aquella vez en
Port Angeles, sólo que no había nadie para salvarte —me estremecí al
recordarlo.
—¿De veras es eso lo que te contó? —inquirió.
—Sí —contesté perpleja y confusa—. ¿Hay más?
Alzó la mirada y me sonrió con una expresión dura y amarga, y apabullante a
pesar de todo.
—Sí, sí lo hay —respondió.
Aguardé mientras contemplaba el exterior a través de la ventana. Parecía
intentar calmarse.
—¿Te gustaría oír mi historia, Bella? No tiene un final feliz, pero ¿cuál de
nuestras existencias lo tiene? Estaríamos debajo de una lápida si hubiéramos
tenido un desenlace afortunado.
Asentí, aunque me aterró el tono amenazante de su voz.
—Yo vivía en un mundo diferente al tuyo, Bella. Mi sociedad era más sencilla.
En 1933, yo tenía dieciocho años, era guapa y mi vida, perfecta.
Contempló las nubes plateadas a través de la ventana con expresión ausente.
—Mi familia era de clase media. Mi padre tenía un empleo estable en un
banco. Ahora comprendo que estaba muy pagado de si mismo, ya que
consideraba su prosperidad como resultado de su talento y el trabajo duro en
vez de admitir el papel desempeñado por la fortuna. Yo lo tenía todo
garantizado en aquel entonces y en mi casa parecía como si la Gran
Depresión no fuera más que un rumor molesto. Veía a los menesterosos, por
supuesto, a los que no eran tan afortunados, pero me dejaron crecer con la
sensación de que ellos mismos se habían buscado sus problemas.
»La tarea de mi madre consistía en atender las labores del hogar, a mí misma
y a mis dos hermanos pequeños por ese mismo orden. Resultaba evidente que
yo era tanto su prioridad como la favorita. En aquel entonces no lo
comprendía del todo, pero siempre tuve la vaga noción de que mis padres no
estaban satisfechos con lo que tenían, incluso aunque poseyeran mucho más
que los demás. Deseaban más y tenían aspiraciones sociales… Supongo que
podía considerárseles unos arribistas. Estimaban mi belleza como un regalo
en el que veían un potencial mucho mayor que yo.
»Ellos no estaban satisfechos, pero yo sí. Me encantaba ser Rosalie Hale y me
complacía que los hombres me miraran a donde quiera que fuera desde que
cumplí los doce años. Me encantaba que mis amigas suspiraran de envidia
cada vez que tocaban mi cabello. Que mi madre se enorgulleciera de mí y a mi
padre le gustara comprarme vestidos nuevos me hacía feliz.
»Sabía qué quería de la vida y no parecía existir obstáculo alguno que me
impidiera obtenerlo. Deseaba ser amada, adorada, celebrar una boda por todo
lo alto, con la iglesia llena de flores y caminar por el pasillo central del brazo
de mi padre. Estaba segura de ser la criatura más hermosa del mundo.
Necesitaba despertar admiración tanto o más que respirar, Bella. Era tonta y
frívola, pero estaba satisfecha —sonrió, divertida por su propia afirmación—.
La influencia de mis padres había sido tal que también anhelaba las cosas
materiales de la vida.
»Quería una gran casa llena de muebles elegantes cuya limpieza estuviera a
cargo de otros y una cocina moderna donde guisaran los demás. Como te he
dicho, era una chica frívola, joven y superficial. Y no veía razón alguna por la
que no debiera conseguir esas cosas.
»De todo cuanto quería, tenía pocas cosas de verdadera valía pero había una
en particular que sí lo era: mi mejor amiga, una chica llamada Vera, que se
casó a los diecisiete años con un hombre que mis padres jamás habrían
considerado digno de mí: un carpintero. Al año siguiente tuvo un hijo, un
hermoso bebé con hoyuelos y pelo ensortijado. Fue la primera vez en toda mi
vida que sentí verdaderos celos de alguien.
Me lanzó una mirada insondable.
—Era una época diferente. Yo tenía los mismos años que tú ahora, pero ya me
hallaba lista para todo eso. Me moría de ganas por tener un hijo propio.
Quería mi propio hogar y un marido que me besara al volver del trabajo, igual
que Vera, sólo que yo tenía en mente otro tipo de casa muy distinta.
Me resultaba difícil imaginar el mundo que Rosalie había conocido. Su relato
me parecía más propio de un cuento de hadas que de una historia real. Me
sorprendí al percatarme de que ese mundo estaba muy cerca del de Edward
cuando éste era humano, que era la sociedad en que había crecido. Mientras
Rosalie permanecía sentada en silencio, me pregunté si mi siglo le parecía a
Edward tan desconcertante como a mí el de Rosalie.
Mi acompañante suspiró y continuó hablando, pero esta vez lo hizo con una
voz diferente, sin rastro alguno de nostalgia.
En Rochester había una familia regia, apellidada, no sin cierta ironía, King.
Royce King era el propietario del banco en el que trabajaba mi padre y de casi
todos los demás negocios realmente rentables del pueblo. Así fue como me vio
por vez primera su hijo, Royce King II —frunció los labios al pronunciar el
nombre, como si lo soltara entre dientes—. Iba a hacerse cargo del banco, por
lo que comenzó a supervisar los diferentes puestos de trabajo. Dos días
después, a mi madre se le olvidó de modo muy oportuno darle a mi padre el
almuerzo. Recuerdo mi confusión cuando insistió en que llevara mi vestido
blanco de organza y me alisó el cabello sólo para ir al banco.
Rosalie se rió sin alegría.
—Como todo el mundo me miraba, no me había fijado especialmente en él,
pero esa noche me envió la primera rosa. Me mandó un ramo de rosas todas
las noches de nuestro noviazgo hasta el punto de que mi cuarto terminó
abarrotado de ramilletes y yo olía a rosas cuando salía de casa.
»Royce era apuesto, tenía el cabello más rubio que el mío y ojos de color azul
claro. Decía que los míos eran como las violetas, y luego empezó ese show de
las rosas y todo lo demás.
»Mis padres aprobaron esa relación con gusto, y me quedo corta. Todo lo que
ellos habían soñado. Y Royce parecía ser todo lo que yo había soñado. El
príncipe de los cuentos de hadas había venido para convertirme en una
princesa. Era cuanto quería, y no menos de lo que esperaba. Nos
comprometimos antes de que transcurrieran dos meses de habernos
conocido.
»No pasábamos mucho tiempo a solas el uno con el otro. Royce me explicó
que tenía muchas responsabilidades en el trabajo y cuando estábamos juntos
le complacía ser visto conmigo del brazo, lo cual también me gustaba a mí.
Hubo vestidos preciosos y muchas fiestas y bailes, ya que todas las puertas
estaban abiertas y todas las alfombras rojas se desenrollaban para recibirte
cuando eras un King.
»No fue un noviazgo largo, pues se adelantaron los planes para la más
fastuosa de las bodas, que iba a ser todo cuanto yo había querido siempre, lo
cual me hacía enormemente dichosa. Ya no me sentía celosa cuando llamaba
a Vera. Me imaginaba a mis hijos, unos niños de pelo rubio, jugando por los
enormes prados de la finca de los King y la compadecía.
Rosalie enmudeció de pronto y apretó los dientes, lo cual me sacó de la
historia y me indicó que la parte espantosa estaba cerca. No había final feliz,
tal y como ella me había anunciado. Me pregunté si ésa era la razón por la
que había mucha más amargura en ella que en los demás miembros de su
familia, porque ella había tenido al alcance de la mano todo cuanto quería
cuando se truncó su vida humana.
—Esa noche yo estaba en el hogar de Vera —susurró Rosalie. Su rostro
parecía liso como el mármol, e igual de duro—. El pequeño Henry era
realmente adorable, todo sonrisas y hoyuelos… Empezaba a andar por su
propia cuenta. Al marcharme, Vera que llevaba al niño en brazos, y su esposo
me acompañaron hasta la puerta. Él rodeó su cintura con el brazo y la besó en
la mejilla cuando pensó que yo no estaba mirando. Eso me molestó. No se
parecía al modo en que Royce me besaba, él no se mostraba tan dulce.
Descarté ese pensamiento. Royce era mi príncipe y algún día yo sería la reina.
Resultaba arduo percibirlo a la luz de la luna, pero el rostro de Rosalie,
blanco como el hueso, me pareció aún más pálido.
—Las farolas ya estaban encendidas, pues las calles estaban a oscuras. No me
había dado cuenta de lo tarde que era —prosiguió un susurro apenas audible
—. También hacía mucho, mucho frío a pesar de ser finales de abril. Faltaba
una semana para la ceremonia y me preocupaba el tiempo mientras volvía
apresuradamente a casa… Me acuerdo con toda claridad. Recuerdo cada uno
de los detalles de esa noche. Me aferré a ellos… al principio, para no pensar
en nada más. Y ahora también, para tener algo a lo que agarrarme cuando
tantos recuerdos agradables han desaparecido por completo… —suspiró y
retomó el hilo en susurros—. Si, me preocupaba la meteorología porque no
quería celebrar la ceremonia bajo techo.
»Los oí cuando me hallaba a pocas calles de mi casa. Se trataba de un grupo
de hombres situados debajo de una farola rota que soltaban fuertes risotadas.
Estaban ebrios. Me asaltó el deseo de llamar a mi padre para que me
acompañara a casa, pero me pareció una tontería al encontrarme tan cerca.
Entonces, él gritó mi nombre.
»—¡Rose! —dijo.
»Los demás echaron a reír como idiotas.
»No me había dado cuenta de que los borrachos iban tan bien vestidos. Eran
Royce y varios de sus amigos, hijos de otros adinerados.
»—¡Aquí está mi Rose! —Gritó mi prometido al tiempo que se carcajeaba con
los demás, y parecía igual de necio—. Llegas tarde. Estamos helados, nos has
tenido esperándote demasiado tiempo.
»Nunca antes le había visto borracho. Había bebido de vez en cuando en los
brindis de las fiestas. Me había comentado que no le gustaba el champán. No
había comprendido que prefería las bebidas mucho más fuertes.
»Tenía un nuevo amigo, el amigo de un amigo, un tipo llegado desde Atlanta.
»—¿Qué te dije, John? —Se pavoneó al tiempo que me aferraba por el brazo y
me acercaba a ellos—. ¿No es más adorable que todas tus beldades de
Georgia?
»El tal John era un hombre moreno de cabellos negros. Me estudió con la
mirada como si yo fuera un caballo que fuera a comprar.
»—Resulta difícil decirlo —contestó arrastrando las palabras—. Está
totalmente tapada.
»Se rieron, y Royce con ellos.
»De pronto, Royce me tomó de los hombros y rasgó la chaqueta, que era un
regalo suyo, haciendo saltar los botones de latón. Se desparramaron todos
sobre la acera.
»—¡Muéstrale tu aspecto, Rose!
»Se desternilló otra vez y me quitó el sombrero de la cabeza. Los alfileres
estaban sujetos a mi cabello desde las raíces, por lo que grité de dolor, un
sonido que pareció del agrado de todos.
Rosalie me miró de pronto, sorprendida, como si se hubiera olvidado de mi
presencia. Yo estaba segura de que las dos teníamos el rostro igual de pálido,
a menos que yo me hubiera puesto verde de puro mareo.
—No voy a obligarte a escuchar el resto —continuó bajito—. Quedé tirada en
la calle y se marcharon dando tumbos entre carcajadas. Me dieron por
muerta. Bromeaban con Royce, diciéndole que iba a tener que encontrar otra
novia. Él se rió y contestó que antes debía aprender a ser paciente.
«Aguardé la muerte en la calle. Era tanto el dolor que me sorprendió que me
importunara el frío de la noche. Comenzó a nevar y me pregunté por qué no
me moría. Aguardaba este hecho con impaciencia, para así acabar con el
dolor, pero tardaba demasiado…
»Carlisle me encontró en ese momento. Olfateó la sangre y acudió a
investigar. Recuerdo vagamente haberme enfadado con él cuando noté cómo
trabajaba con mi cuerpo en su intento de salvarme la vida. Nunca me habían
gustado el doctor Cullen, ni su esposa, ni el hermano de ésta, pues por tal se
hacía pasar Edward en aquella época. Me disgustaba que los tres fueran más
apuestos que yo, sobre todo los hombres, pero ellos no hacían vida social, por
lo que sólo los había visto en un par de ocasiones.
»Pensé que iba a morir cuando me alzó del suelo y me llevó en volandas.
Íbamos tan deprisa que me dio la impresión de que volábamos. Me horrorizó
que el suplicio no terminara…
»Entonces, me hallé en una habitación luminosa y caldeada. Me dejé llevar y
agradecí que el dolor empezara a calmarse, pero de inmediato algo punzante
me cortó en la garganta, las muñecas y los tobillos. Aullé de sorpresa,
creyendo que el doctor me traía a la vida para hacerme sufrir más. Luego,
una quemazón recorrió mi cuerpo y ya no me preocupé de nada más. Imploré
a Carlisle que me matara e hice lo mismo cuando Esme y Edward regresaron
a la casa. Carlisle se sentó a mi lado, me tomó la mano y me dijo que lo sentía
mientras prometía que aquello iba a terminar. Me lo contó todo; a veces, le
escuchaba. Me dijo qué era él y en qué me iba a convertir yo. No le creí. Se
disculpó cada vez que yo chillaba.
»A Edward no le hizo ninguna gracia. Recuerdo haberles escuchado discutir
sobre mí. A veces, dejaba de gritar, ya que no me hacía ningún bien.
»—¿En qué estabas pensando, Carlisle? —Espetó Edward—. ¿Rosalie Hale?
Rosalie imitó a la perfección el tono irritado de Edward.
—No me gustó la forma en que pronunció mi nombre, como si hubiera algo
malo en mí.
»—No podía dejarla morir —replicó Carlisle en voz baja—. Era demasiado…
horrible, un desperdicio enorme…
»—Lo sé —respondió.
»Pensé que le quitaba importancia. Eso me enfadó. Por aquel entonces, yo no
sabía que él era capaz de ver lo que Carlisle estaba contemplando.
»—Era una pérdida enorme. No podía dejarla allí —repitió Carlisle en voz
baja.
»—Por supuesto que no —aceptó Esme.
»—Todos los días muere gente —le recordó Edward con acritud—, y ¿no crees
que es demasiado fácil reconocerla? La familia King va a organizar una gran
búsqueda para que nadie sospeche de ese desalmado —refunfuñó.
»Me complació que estuvieran al tanto de la culpabilidad de Royce.
»No me percaté de que casi había terminado, de que cobraba nuevas fuerzas
y de que por eso era capaz de concentrarme en su conversación. El dolor
empezaba a desaparecer de mis dedos.
»—¿Qué vamos a hacer con ella? —inquirió Edward con repulsión, o al menos
ésa fue mi impresión.
»Carlisle suspiró.
»—Eso depende de ella, por supuesto. Quizá prefiera seguir su propio camino.
»Yo había entendido de sus explicaciones lo suficiente para saber que mi vida
había terminado y que no la iba a recuperar. No soportaba la perspectiva de
quedarme sola.
»El dolor pasó al fin y ellos volvieron a explicarme qué era. En esta ocasión
les creí. Experimenté la sed y noté la dureza de mi piel. Vi mis brillantes ojos
rojos.
»Frívola como era, me sentí mejor al mirarme en el espejo por primera vez. A
pesar de las pupilas, yo era la cosa más hermosa que había visto en la vida —
Rosalie se rió de sí misma por un instante—. Tuvo que pasar algún tiempo
antes de que comenzara a inculpar de mis males a la belleza, una maldición, y
desear haber sido… bueno, fea no, pero sí normal, como Vera. En tal caso, me
podría haber casado con alguien que me amara de verdad y haber criado hijos
hermosos, pues eso era lo que, en realidad, quería desde el principio. Sigo
pensando que no es pedir demasiado.
Permaneció meditativa durante un momento. Creí que se había vuelto a
olvidar de mi presencia, pero entonces me sonrió con expresión súbitamente
triunfal.
—¿Sabes? Mi expediente está casi tan limpio como el de Carlisle —me dijo—.
Es mejor que el de Esme y mil veces superior al de Edward. Nunca he
probado la sangre humana —anunció con orgullo.
Comprendió la perplejidad de mi expresión cuando le pregunté por qué su
expediente estaba «casi» tan limpio.
—Maté a cinco hombres —admitió, complacida de sí misma— si es que
merecen tal nombre, pero tuve buen cuidado de no derramar su sangre,
sabedora de que no sería capaz de resistirlo. No quería nada de ellos dentro
mí, ya ves.
«Reservé a Royce para el final. Esperaba que se hubiera enterado de las
muertes de sus amigos y comprendiera lo que se le avecinaba. Confiaba en
que el miedo empeorara su muerte. Me parece que dio resultado. Cuando le
capturé, se escondía dentro de una habitación sin ventanas, detrás de una
puerta tan gruesa como una cámara acorazada, custodiada en el exterior por
un par de hombres armados. ¡Uy…! Fueron siete homicidios… —se corrigió a
sí misma—. Me había olvidado de los guardias. Sólo necesité un segundo para
deshacerme de ellos.
»Fue demasiado teatral y lo cierto es que también un poco infantil. Yo lucía
un vestido de novia robado para la ocasión. Chilló al verme. Esa noche gritó
mucho. Dejarle para el final resultó una medida acertada, ya que me facilitó
un mayor autocontrol y pude hacer que su muerte fuera más lenta.
Dejó de hablar de repente y clavó sus ojos en mí.
—Lo siento —se disculpó con una nota de disgusto en la voz—. Te he
asustado, ¿verdad?
—Estoy bien —le mentí.
—Me he dejado llevar.
—No te preocupes.
—Me sorprende que Edward no te contara nada a este respecto.
—Le disgusta hablar de las historias de otras personas. Le parece estar
traicionando su confianza, ya que él se entera de más cosas de las que
pretende cuando «escucha» a los demás.
Ella sonrió y sacudió la cabeza.
—Probablemente voy a tener que darle más crédito. Es bastante decente,
¿verdad?
—Eso me parece.
—Te lo puedo asegurar —luego, suspiró—. Tampoco he sido muy justa
contigo, Bella. ¿Te lo ha contado o también ha sido reservado?
—Me dijo que tu actitud se debía a que yo era humana. Me explicó que te
resultaba más difícil que al resto aceptar que alguien de fuera estuviera al
tanto de vuestro secreto.
La musical risa de Rosalie me interrumpió.
—Ahora me siento en verdad culpable. Se ha mostrado mucho, mucho más
cortés de lo que me merezco —parecía más cariñosa cuando se reía, como si
hubiera bajado una guardia que hubiera mantenido en mi presencia hasta ese
instante—. ¡Qué trolero es este chico!
Se carcajeó una vez más.
—¿Me ha mentido? —inquirí, súbitamente recelosa.
—Bueno, eso quizá resulte exagerado. No te lo ha contado todo. Lo que te dijo
es cierto, más cierto ahora de lo que lo fue antes. Sin embargo, en su
momento… —enmudeció y rió entre dientes, algo nerviosa—. Es violento. Ya
ves, al principio, yo estaba celosa porque él te quería a ti y no a mí.
Un estremecimiento de pánico recorrió mi cuerpo al oír sus palabras. Ahí
sentada, bañada por una luz plateada, era más hermosa que cualquier otra
cosa que yo pudiera imaginar. Yo no podía competir con Rosalie.
—Pero tú amas a Emmett… —farfullé.
Ella cabeceó adelante y atrás, divertida por la ocurrencia.
—No amo a Edward de ese modo, Bella, no lo he hecho nunca. Le he querido
como a un hermano, pero me ha irritado desde el primer momento en que le
oí hablar, aunque has de entenderlo… Yo estaba acostumbrada a que la gente
me quisiera y él no se interesaba por mí ni una pizquita. Al principio, me
frustró e incluso me ofendió, pero no tardó mucho en dejar de molestarme al
ver que Edward nunca amaba a nadie. No mostró la menor preferencia ni
siquiera la primera vez que nos encontramos con todas esas mujeres del clan
de Tanya en Denali. Y entonces te conoció a ti.
Me miró con turbación. Yo sólo le prestaba atención a medias. Pensaba en
Edward, en Tanya y en «todas esas mujeres» y fruncí los labios hasta que
formaron un trazo grueso.
—No es que no seas guapa, Bella —añadió, malinterpretando mi expresión—,
pero te encontró más hermosa que a mí… Soy más vanidosa de lo que
pensaba.
—Pero tú has dicho «al principio». Ahora ya no te molesta, ¿no?, quiero decir,
las dos sabemos que tú eres la más agraciada del planeta.
Me reí al tener que decirlo. ¡Era tan obvio…! Resultaba extraño que Rosalie
necesitase esas palabras de confirmación. Ella también se unió a mis risas.
—Gracias, Bella, y no, la verdad es que ya no me molesta. Edward siempre ha
sido un poquito raro —volvió a reírse.
—Pero aún sigo sin gustarte —susurré.
Su sonrisa se desvaneció.
—Lo lamento.
Permanecimos allí sentadas, en silencio, y ella parecía poco predispuesta a
continuar hablando.
—¿Vas a decirme la razón? ¿He hecho algo…?
¿Estaba enfadada por poner en peligro una y otra vez a su familia, a Emmett?
Primero James; ahora, Victoria…
—No, no has hecho nada —murmuró—. Aún no.
La miré, perpleja.
—¿No lo entiendes, Bella? —De pronto, su voz se volvió más apasionada que
antes, incluso que cuando relataba su desdichada historia—. Tú ya lo tienes
todo. Te aguarda una vida por delante…, todo lo que yo quería, y vas a
desperdiciarla. ¿No te das cuenta de que yo daría cualquier cosa por estar en
tu lugar? Tú has efectuado la elección que yo no pude hacer, ¡y has elegido
mal!
Me estremecí y retrocedí ante la ferocidad de su expresión. Apreté los labios
con fuerza cuando me percaté de que me había quedado boquiabierta.
Ella me contempló fijamente durante un buen rato y el fulgor de sus ojos
disminuyó. De pronto, se avergonzó.
—¡Y yo que estaba segura de poder hacer esto con calma! —sacudió la
cabeza. El torrente de emociones parecía haberla dejado confusa—. Supongo
que sólo es porque ahora resulta más duro que antes, cuando era una pura
cuestión de vanidad.
Contempló la luna en silencio. Al cabo de unos instantes me atreví a romper
su ensimismamiento.
—¿Te caería mejor si eligiera continuar siendo humana?
Ella se volvió hacia mí con los labios curvados en un amago de sonrisa.
—Quizá.
—En todo caso, tu historia sí tiene algo de final feliz —le recordé—. Tienes a
Emmett.
—Le tengo a medias —sonrió—. Sabes que salvé a Emmett de un oso que le
había atacado y herido, y le arrastré hasta el hogar de Carlisle, pero ¿te
imaginas por qué impedí que el oso le devorara? —Negué con la cabeza—.
Sus rizos negros y los hoyuelos, visibles incluso a pesar de la mueca de dolor,
conferían a sus facciones una extraña inocencia fuera de lugar en un varón
adulto… Me recordaba a Henry, el pequeño de Vera. No quería que muriera,
a pesar de lo mucho que odiaba esta vida. Fui lo bastante egoísta para pedirle
a Carlisle que le convirtiera para mí.
»Tuve más suerte de la que me merecía. Emmett es todo lo que habría pedido
si me hubiera conocido lo bastante bien como para saber de mis carencias. Él
es exactamente la clase de persona adecuada para alguien como yo y, por
extraño que pueda parecer, también él me necesitaba. Esa parte funciona
mejor de lo que cabía esperar, pero sólo vamos a estar nosotros dos, no va a
haber nadie más. Jamás me voy a sentar en el porche, con él a mi lado, y ya
con canas, rodeada de mis nietos.
Ahora su sonrisa fue amable.
—Quizá te parezca un poco estrambótico, ¿a que sí? En cierto sentido, tú eres
mucho más madura que yo a los dieciocho, pero por otra parte, hay muchas
cosas que no te has detenido a considerar con detenimiento. Eres demasiado
joven para saber qué vas a desear dentro de diez o quince años, y lo bastante
inexperta como para darlo todo sin pensártelo. No te precipites con aquello
que es irreversible, Bella.
Me palmeó la cabeza, pero el gesto no era de condescendencia. Suspiré.
—Tú sólo piénsatelo un poco. No se puede deshacer una vez que esté hecho.
Esme va tirando porque nos usa a nosotros como sucedáneo de los hijos que
no tiene y Alice no recuerda nada de su existencia humana, por lo que no la
echa de menos. Sin embargo, tú sí vas a recordarla. Es mucho a lo que
renuncias.
Pero obtengo más a cambio, pensé, aunque me callé.
—Gracias, Rosalie. Me alegra conocerte más para comprenderte mejor.
—Te pido disculpas por haberme portado como un monstruo —esbozó una
ancha sonrisa—. Intentaré comportarme mejor de ahora en adelante.
Le devolví la sonrisa.
Aún no éramos amigas, pero estaba segura de que no me iba a odiar tanto.
—Ahora voy a dejarte para que duermas —lanzó una mirada a la cama y torció
la boca—. Sé que estás descontenta porque te mantenga encerrada de esta
manera, pero no le hagas pasar un mal rato cuando regrese. Te ama más de lo
que piensas. Le aterra alejarse de ti —se levantó sin hacer ruido y se dirigió
hacia la puerta sigilosa como un espectro—. Buenas noches, Bella —susurró
mientras la cerraba al salir.
—Buenas noches, Rosalie —murmuré un segundo tarde.
Después de eso, me costó mucho conciliar el sueño…
… y tuve una pesadilla cuando me dormí. Recorría muy despacio las frías y
oscuras baldosas de una calle desconocida bajo una suave cortina de nieve.
Dejaba un leve rastro sanguinolento detrás de mí mientras un misterioso
ángel de largas vestiduras blancas vigilaba mi avance con gesto resentido.
Alice me llevó al colegio a la mañana siguiente mientras yo, malhumorada,
miraba fijamente por el parabrisas. Estaba falta de sueño y eso sólo
aumentaba la irritación que me provocaba mi encierro.
—Esta noche saldremos a Olympia o algo así —me prometió—. Será divertido,
¿te parece…?
—¿Por qué no me encierras en el sótano y te dejas de paños calientes? —le
sugerí.
Alice torció el gesto.
—Va a pedirme que le devuelva el Porsche por no hacer un buen trabajo. Se
suponía que debías pasártelo bien.
—No es culpa tuya —murmuré; en mi fuero interno, no podía creer que me
sintiera culpable—. Te veré en el almuerzo.
Anduve penosamente hasta clase de Lengua. Tenía garantizado que el día iba
a ser insoportable sin la compañía de Edward. Permanecí enfurruñada
durante la primera clase, bien consciente de que mi actitud no ayudaba en
nada.
Cuando sonó la campana, me levanté sin mucho entusiasmo. Mike me
esperaba a la salida, el tiempo que mantenía abierta la puerta.
—¿Se va Edward de excursión este fin de semana? —me preguntó con
afabilidad mientras caminábamos bajo un fino chirimiri.
—Sí.
—¿Te apetece hacer algo esta noche?
¿Cómo era posible que aún albergara esperanzas?
—Imposible, tengo una fiesta de pijamas —refunfuñé. Me dedicó una mirada
extraña mientras ponderaba mi estado de ánimo.
—¿Quiénes vais a…?
Detrás de nosotros, un motor bramó con fuerza en algún punto del
aparcamiento. Todos cuantos estaban en la acera se volvieron para observar
con incredulidad cómo una estruendosa moto negra llegaba hasta el límite de
la zona asfaltada sin aminorar el runrún del motor.
Jacob me urgió con los brazos.
—¡Corre, Bella! —gritó por encima del rugido del motor.
Me quedé allí clavada durante un instante antes de comprender.
Miré a Mike de inmediato y supe que sólo tenía unos segundos.
¿Hasta dónde sería capaz de ir Alice para refrenarme en público?
—Di que me he sentido mal repentinamente y me he ido a casa, ¿de acuerdo?
—le dije a Mike, con la voz llena de repentino entusiasmo.
—Vale —murmuró él.
Le pellizqué la mejilla y le dije a voz en grito mientras me alejaba a la carrera:
—Gracias, Mike. ¡Te debo una!
Jacob aceleró la moto sin dejar de sonreír. Salté a la parte posterior del
asiento, rodeé su cintura con los brazos y me aferré con fuerza.
Atisbé de refilón a Alice, petrificada en la entrada de la cafetería, con los ojos
chispeando de furia y los labios fruncidos, dejando entrever los dientes.
Le dirigí una mirada de súplica.
A continuación salimos disparados sobre el asfalto tan deprisa que tuve la
impresión de que me dejaba atrás el estómago.
—¡Agárrate fuerte! —gritó Jacob.
Escondí el rostro en su espalda mientras él dirigía la moto hacia la carretera.
Sabía que aminoraría la velocidad en cuanto llegásemos a la orilla del
territorio quileute. Lo único que debía hacer hasta ese momento era no
soltarme. Rogué en silencio para que Alice no nos siguiera y que a Charlie no
se le ocurriera pasar a verme…
Fue muy evidente el momento en que llegamos a zona segura. La motocicleta
redujo la velocidad y Jacob se enderezó y aulló entre risas. Abrí los ojos.
—Lo logramos —gritó—. Como fuga de la cárcel no está mal, ¿a qué no?
—Bien pensado, Jake.
—Me acordé de tus palabras. Esa sanguijuela psíquica era incapaz de
predecir lo que yo iba a hacer. Me alegra que no pensara esto o de lo
contrario no te hubiera dejado venir al instituto.
—No se me pasó por la cabeza.
Lanzó una carcajada triunfal.
—¿Qué quieres hacer hoy?
Respondí con otra risa.
¡Cualquier cosa!
¡Qué estupendo era ser libre!
Genlo
Terminamos yendo una vez más a la playa, donde vagabundeamos sin rumbo
fijo. Jacob no cabía en sí de satisfacción por haber urdido mi fuga.
—¿Crees que vendrán a buscarte? —preguntó. Parecía esperanzado.
—No —estaba segura de eso—. Aunque esta noche se van a poner como
fieras.
Él eligió una piedra y la lanzó. El canto rebotó sobre la cresta de las olas.
—En ese caso no regreses —sugirió de nuevo.
—A Charlie le encantaría —repuse con sarcasmo.
—Apuesto a que no le importaría.
No contesté. Lo más probable es que Jacob estuviera en lo cierto y eso me
hizo apretar los dientes con rabia. La manifiesta preferencia de Charlie por
mis amigos quileute era improcedente. Me pregunté si opinaría lo mismo en
caso de saber que la elección era en realidad entre vampiros y hombres lobo.
—Bueno, ¿y cuál es el último escándalo de la manada? —pregunté con
desenfado.
Jacob resbaló al detenerse en seco y me miró fijamente con asombro hasta
hacerme desviar la vista.
—¿Qué pasa? Sólo era una broma.
—Ah.
Miró hacia otro lado. Esperé a que reanudara la caminata, pero parecía
ensimismado en sus pensamientos.
—¿Hay algún escándalo? —quise saber. Mi amigo rió entre dientes de nuevo.
—A veces se me olvida cómo es el no tener a todo el mundo metido en mi
cabeza la mayoría del tiempo y poder reservar en ella un lugar privado y
tranquilo para mí.
Caminamos en silencio a lo largo de la rocosa playa durante unos minutos
hasta que al final pregunté:
—Bueno, ¿de qué se trata eso que saben cuantos tienes a tu alrededor?
Él vaciló un segundo, como si no estuviera seguro de cuánto iba a contarme.
Luego, suspiró y dijo:
—Quil está imprimado, y ya es el tercero, por lo que los demás empezamos a
estar preocupados. Quizá sea un fenómeno más común de lo que dicen las
historias.
Puso cara de pocos amigos y se volvió hacia mí para observarme. Me miró
fijamente a los ojos, sin hablar, con las cejas fruncidas en gesto de
concentración.
—¿Qué miras? —pregunté, cohibida.
Él suspiró.
—Nada.
Jacob echó a andar de nuevo y, como quien no quiere la cosa, alargó el brazo
y me tomó de la mano. Caminamos callados entre las rocas.
Pensé en la imagen que debíamos de tener al caminar juntos de la mano, la de
una pareja, sin duda, y me pregunté si no tendría que oponerme, pero
siempre había sido así entre nosotros y no existía razón alguna por la que
cambiarlo ahora.
—¿Por qué es un escándalo la imprimación de Quil? —Pregunté cuando tuve
la impresión de que no iba a contarme nada más—. ¿Acaso porque es el
miembro más joven de la manada?
—Eso no tiene nada que ver.
—Entonces, ¿cuál es el problema?
—Es otra de nuestras leyendas. Me pregunto cuándo dejará de sorprendernos
que todas sean ciertas.
—¿Me lo vas a contar o he de adivinarlo?
—No lo acertarías jamás. Verás, como sabes, Quil no se ha incorporado a la
manada hasta hace poco tiempo, por lo que no había pasado por el hogar de
Emily.
—¿Quil también está imprimado de Emily? —pregunté jadeando.
—¡No! Te digo que no lo vas a adivinar. Emily tenía dos sobrinas que estaban
de visita y… Quil conoció a Claire.
—¿Y Emily no quiere que su sobrina salga con un licántropo? ¡Menuda
hipocresía! —solté.
Pese a todo, comprendía por qué ella de entre toda su gente era de ese
parecer. Volví a pensar en las enormes cicatrices que le afeaban el rostro y se
extendían brazo derecho abajo. Sam había perdido el control una sola vez
mientras estaba demasiado cerca de ella, pero no hizo falta más. Yo había
visto el dolor en los ojos de Sam cada vez que miraba las heridas infringidas a
Emily. Me resultaba perfectamente comprensible que ella deseara proteger a
su sobrina de ese peligro.
—¿Quieres hacer el favor de no intentar adivinarlo? Vas desencaminada. A
ella no le preocupa esa parte, es sólo que, bueno, es un poco pronto.
—¿Qué quieres decir con «un poco pronto»?
Jacob entrecerró los ojos y me evaluó con la mirada.
—Procura no erigirte en juez, ¿vale?
Asentí con cautela.
—Claire tiene dos años —me dijo Jacob.
Comenzó a chispear. Parpadeé con fuerza cuando las gotas de lluvia me
golpetearon en el rostro.
Jacob aguardó en silencio. No llevaba chaqueta, como de costumbre, y el
chaparrón dejó un reguero de motas oscuras en su camiseta negra y su pelo
enmarañado empezó a gotear. Mantuvo el gesto inexpresivo mientras me
miraba.
—Quil está imprimado… ¿con… una niña… de dos años? —repuse cuando al
fin fui capaz de hablar.
—Sucede —se encogió de hombros. Luego se agachó para tomar otra roca y
lanzarla con fuerza a las aguas de la bahía—. O eso dicen las leyendas.
—Pero es un bebé —protesté. Me miró con gesto de sombrío regocijo.
—Quil no va a envejecer más —me recordó con un tono algo mordaz—. Sólo
ha de ser paciente durante unas décadas.
—Yo… No sé qué decir.
Intenté no ser crítica con todas mis fuerzas, pero lo cierto es que estaba
aterrada. Hasta ahora, nada de lo relacionado con los licántropos me había
molestado desde que averigüé que no tenían nada que ver con los crímenes
que yo les achacaba.
—Estás haciendo juicios de valor —me acusó—. Lo leo en tu cara.
—Perdón —repuse entre dientes—, pero me parece absolutamente repulsivo.
—No es así. Te equivocas de cabo a rabo —de pronto, Jacob salió en defensa
de su amigo con vehemencia—. He visto lo que siente a través de sus ojos. No
hay nada romántico en todo esto, no para Quil, aún no —respiró hondo,
frustrado—. ¡Qué difícil es describirlo! La verdad es que no se parece al amor
a primera vista, sino que más bien tiene que ver con movimientos
gravitatorios. Cuando tú la ves, ya no es la tierra quien te sostiene, sino ella,
que pasa a ser lo único que importa. Harías y serías cualquier cosa por ella, te
convertirías en lo que ella necesitara, ya sea su protector, su amante, su
amigo o su hermano.
»Quil será el mejor y más tierno de los hermanos mayores que haya tenido un
niño. No habrá criatura en este mundo más protegida que esa niñita. Luego,
cuando crezca, ella necesitará un amigo. El será un camarada más
comprensivo, digno de confianza y responsable que cualquier otro que ella
pueda conocer. Después, cuando sea adulta, serán tan felices como Emily y
Sam.
Una extraña nota de amargura aceró su voz al final, cuando habló de Sam.
—¿Y Claire no tiene alternativa?
—Por supuesto, pero, a fin de cuentas, ¿por qué no iba a elegirle a él? Quil va
a ser su compañero perfecto, y es como si lo hubieran creado sólo para ella.
Anduvimos callados durante un momento hasta que me detuve para arrojar
una piedra al océano, pero me quedé muy corta, faltaron varios metros para
que cayera en las aguas. Jacob se burló de mí.
—No todos podemos tener una fuerza sobrenatural —mascullé.
Él suspiró.
—¿Cuándo crees que te va a suceder a ti? —pregunté bajito.
—Jamás —replicó de inmediato con voz monocorde.
—No es algo que esté bajo tu control, ¿verdad?
Se mantuvo callado durante unos minutos. Sin darnos cuenta, ambos
paseamos más despacio, sin apenas avanzar.
—Y tú crees que si aún no la has visto es que no existe, ¿verdad? —le
pregunté con escepticismo—. Jacob, apenas has visto mundo, incluso menos
que yo.
—Cierto —repuso en voz baja; observó mi rostro con ojos penetrantes—, pero
no voy a ver a nadie, Bella, salvo a ti, incluso cuando cierro los ojos e intento
concentrarme en otra persona. Pregúntale a Quil o a Embry. Eso les vuelve
locos.
Miré rápidamente a las rocas.
Ya no deambulábamos por la playa. No se oía nada más que el batir de las
olas en la orilla, cuyo rugido ahogaba incluso el soniquete de la lluvia.
—Quizá convenga que vuelva a casa —susurré.
—¡No! —protestó, sorprendido por aquel final.
Alcé los ojos para mirarle. Los suyos estaban llenos de ansiedad.
—Tienes todo el día libre, ¿no? El chupasangres aún no va a volver a casa.
Le fulminé con la mirada.
—No pretendía ofender —se apresuró a añadir.
—Sí, tengo todo el día, pero Jake…
Me tomó una mano y se disculpó:
—Disculpa. No volveré a comportarme así. Seré sólo Jacob.
Suspiré.
—Pero si es eso lo que piensas…
—No te preocupes por mí —insistió mientras sonreía con una alegría excesiva
y premeditada—. Sé lo que me traigo entre manos. Sólo dime si te ofendo…
—No sé…
—Venga, Bella. Regresemos a casa y cojamos las motos. Tienes que montar
con regularidad para mantenerte a tono.
—En realidad, me parece que me lo han prohibido…
—¿Quién? ¿Charlie o el chupa… él?
—Los dos.
Jacob esbozó una enorme sonrisa, mi sonrisa, y de pronto apareció el Jacob
que tanto echaba en falta, risueño y afectuoso.
No pude evitar devolverle la sonrisa.
La llovizna aminoró hasta convertirse en niebla.
—No se lo voy a decir a nadie —me prometió.
—Excepto a todos y cada uno de tus amigos.
Negó solemnemente con la cabeza y alzó la mano derecha.
—Prometo no pensar en ello.
Me eché a reír.
—Diremos que me he tropezado si me hago daño, ¿vale?
—Como tú digas.
Condujimos las motos a los caminos de la parte posterior de La Push hasta
que la lluvia los hizo impracticables y Jacob insistió en que iba a cambiar de
fase como no comiera algo pronto. Billy me recibió con absoluta normalidad
cuando llegamos a la casa, como si mi repentina aparición no implicara nada
más que mi deseo de pasar el día con un amigo. Nos fuimos al garaje después
de comer los bocadillos que preparó Jacob y le ayudé a limpiar las motos. No
había estado allí en meses, desde el regreso de Edward, pero no parecía
importar. Sólo era otra tarde en la cochera.
—Me encanta —comenté mientras él sacaba un par de refrescos calientes de
la bolsa de comestibles—. Echaba de menos este sitio.
Él sonrió al tiempo que miraba las junturas de las planchas de plástico del
tejado.
—Sí, te entiendo perfectamente. Tiene toda la magnificencia del Taj Mahal sin
los inconvenientes ni los gastos de viajar a la India.
—Por el pequeño Taj Mahal de Washington —brindé, sosteniendo en alto mi
lata.
Él entrechocó la suya con la mía.
—¿Recuerdas el pasado San Valentín? Creo que fue la última vez que
estuviste aquí, la última vez, cuando las cosas aún eran… normales.
Me carcajeé.
—Por supuesto que me acuerdo. Cambié toda una vida de servidumbre por
una caja de dulces de San Valentín. No es algo que pudiera olvidar
fácilmente. Sus risas se unieron a las mías.
—Eso está bien. Um. Servidumbre. Tendré que pensar en algo bueno —luego,
suspiró—. Parece que han pasado años. Otra era. Una más feliz.
No pude mostrarme de acuerdo, ya que ahora vivía un momento muy dulce,
pero me sorprendía comprender cuántas cosas echaba de menos de mis días
de oscuridad. Miré fijamente el bosque oscuro a través de la abertura. Llovía
de nuevo, pero sentada junto a Jacob en el garaje se estaba bien. Me acarició
la mano con los dedos y dijo:
—Las cosas han cambiado de verdad.
—Sí —admití; entonces, alargué la mano y palmeé la rueda trasera de mi
moto—. Antes Charlie y yo nos llevábamos mejor —me mordí el labio—.
Espero que Billy no le diga nada de lo de hoy…
—No lo hará. No se pone de los nervios, como le ocurre a Charlie. Eh, no me
he disculpado oficialmente por haberme chivado y haberle dicho a tu padre lo
de la moto. Desearía no haberlo hecho.
Puse los ojos en blanco.
—También yo.
—Lo siento mucho, de veras.
Me miró expectante. La maraña de pelo negro húmedo se pegaba a su rostro
suplicante y lo cubría por todas partes.
—Bueno, vale, te perdono.
—¡Gracias, Bella!
Nos sonreímos el uno al otro durante un instante, y luego su expresión volvió
a ensombrecerse.
—¿Sabes?, ese día, cuando te llevé la moto, quería preguntarte algo —dijo
hablando muy despacio—, pero al mismo tiempo, tampoco me apetecía
hacerlo.
Permanecí inmóvil, una medida preventiva, un hábito adquirido de Edward.
—¿Mostrabas esa resolución porque estabas enfadada conmigo o ibas
totalmente en serio? —preguntó con un hilo de voz.
Aunque estaba segura de saber a qué se refería, le contesté, igualmente en
susurros.
—¿Sobre qué?
Él me miró con fijeza.
—Ya sabes. Cuando dijiste que no era de mi incumbencia si él te mordía —se
encogió de forma visible al pronunciar el final de la frase.
—Jake…
Se me hizo un nudo en la garganta y fui incapaz de terminar siquiera. Él cerró
los ojos y respiró hondo.
—¿Hablabas en serio?
Tembló levemente. Permaneció con los párpados cerrados.
—Sí —susurré.
Jacob espiró muy despacio.
—Supongo que ya lo sabía.
Le miré a la cara, a la espera de que abriera los ojos.
—¿Eres consciente de lo que eso va a significar? —inquirió de pronto—. Lo
comprendes, ¿verdad? ¿Sabes qué va a ocurrir si rompen el tratado?
—Nos iremos antes —repuse con voz queda.
Vi en lo más hondo de sus ojos la ira y el dolor cuando abrió los párpados.
—No hay un límite geográfico para el tratado, Bella. Nuestros tatarabuelos
sólo acordaron mantener la paz porque los Cullen juraron que eran
diferentes, que no ponían en peligro a los humanos. El tratado no tiene
sentido y ellos son igual al resto de los vampiros si vuelven a sus costumbres.
Una vez establecido esto, y cuando volvamos a encontrarlos…
—Pero ¿no habéis roto ya el tratado? —Pregunté, agarrándome a un clavo
ardiendo—. ¿No formaba parte del acuerdo que no le diríais a la gente lo de
los vampiros? Tú me lo revelaste. ¿No es eso quebrantar el tratado?
A Jacob no le gustó que se lo recordase. El dolor de sus ojos se recrudeció
hasta convertirse en animosidad.
—Sí, no respeté el tratado cuando no creía en él, y estoy seguro de que los
has puesto al tanto, pero eso no les concede una ventaja ni nada parecido. Un
error no justifica otro. Si no les gusta mi conducta, sólo les queda una opción,
la misma que tendremos nosotros cuando ellos rompan el acuerdo: atacar,
comenzar la guerra.
Lo presentaba de un modo tal que el enfrentamiento parecía inevitable. Me
estremecí.
—No tiene por qué terminar así, Jake.
—Va a ser así.
Rechinó los dientes.
El silencio subsiguiente a esa afirmación fue ostensible.
—¿No me perdonarás nunca, Jacob? —susurré. Deseé haberle mordido la
lengua en cuanto solté la frase. No quería oír la repuesta.
—Tú dejarás de ser Bella —me contestó—. Mi amiga no va a estar. No habrá
nadie a quien perdonar.
—Eso parece un «no» —susurré.
Nos encaramos el uno con el otro durante un momento interminable.
—Entonces, ¿es esto una despedida, Jake?
Él parpadeó a toda velocidad y la sorpresa consumió la fiereza de su
expresión.
—¿Por qué? Aún nos quedan unos pocos años. ¿No podemos ser amigos hasta
que se acabe el tiempo?
—¿Años? No, Jake, nada de años —sacudí la cabeza y solté una carcajada
forzada—. Sería más apropiado hablar de semanas.
No preví su reacción.
Se puso en pie de repente y resonó un fuerte reventón cuando la lata del
refresco estalló en su mano. El líquido salió volando por todas partes,
poniéndome perdida, como si me hubieran rociado con una manguera.
—¡Jake! —empecé a quejarme, pero guardé silencio en cuanto me di cuenta
de que todo su cuerpo se estremecía de ira.
Me lanzó una mirada enloquecida al tiempo que resonaba un gruñido en su
pecho. Me quedé allí petrificada, demasiado atónita para ser capaz de
moverme.
Todo su cuerpo se convulsionaba más y más deprisa hasta que dio la
impresión de que vibraba. El contorno de su figura se desdibujó…
… y entonces, Jacob apretó los dientes y cesó el gruñido. Cerró los ojos con
fuerza para concentrarse y el temblor aminoró hasta que sólo le temblaron las
manos.
—Semanas —repitió él con voz apagada.
Era incapaz de responderle. Continuaba inmóvil.
Abrió los ojos, en los que se leía más que rabia.
—¡Te va a convertir en una mugrienta chupasangres en cuestión de unas
pocas semanas! —habló entre dientes.
Estaba demasiado aturdida para sentirme ofendida por sus palabras, de modo
que me limité a asentir en silencio. Su tez adquirió un tinte verdoso por
debajo de su habitual tono rojizo.
—Por supuesto que sí, Jake —susurré después de un largo minuto de silencio
—. El tiene diecisiete y cada día me acerco más a los diecinueve. Además,
¿qué sentido tiene esperar? Él es todo cuanto amo. ¿Qué otra cosa puedo
hacer?
Yo lo había planteado como una cuestión puramente retórica.
—Cualquier cosa, cualquier otra cosa —sus palabras chasquearon como las
colas de un látigo—. Sería mejor que murieras. Yo lo preferiría.
Retrocedí como si me hubiera abofeteado. De hecho, dolía más que si así
hubiera sido. Entonces, cuando la aflicción me traspasó de parte a parte,
estalló en llamas mi propio genio.
—Quizá tengas suerte —repliqué sombría mientras me alejaba dando tumbos
—. Quizá me atropelle un camión de vuelta a casa.
Agarré la moto y la empujé al exterior, bajo la lluvia. Jacob no se movió
cuando pasé a su lado. Me subí al ciclomotor en cuanto llegué al sendero
enlodado y lo encendí de una patada. La rueda trasera lanzó un surtidor de
barro hacia el garaje. Deseé que le diera.
Me calé hasta los huesos mientras conducía a toda prisa sobre la resbaladiza
carretera hacia la casa de los Cullen. Sentía como si el viento congelara las
gotas de lluvia sobre mi piel y antes de que hubiera recorrido la mitad del
camino estaba castañeteando los dientes.
Las motos eran poco prácticas para Washington. Iba a vender aquel trasto a
la primera oportunidad.
Empujé el ciclomotor al interior del enorme garaje de los Cullen, donde no me
sorprendió encontrar a Alice esperándome encaramada al capó de su Porsche.
Alice acarició la reluciente pintura amarilla.
—Aún no he tenido ocasión de conducirlo.
Suspiró.
—Perdona —conseguí soltar entre el castañeteo de dientes.
—Me parece que te vendría bien una ducha caliente —dijo de forma brusca
mientras se incorporaba de un pequeño salto.
—Sí.
Ella frunció la boca y estudió mi rostro con cuidado.
—¿Quieres hablar de ello?
—No.
Ella cabeceó en señal de asentimiento, pero sus ojos relucían de curiosidad.
—¿Te apetece ir a Olympia esta noche?
—La verdad es que no. ¿Puedo marcharme a casa? —Reaccionó con una
mueca—. No importa, Alice. Me quedaré si eso va a facilitarte las cosas.
—Gracias.
Ese día me acosté temprano y volví a acurrucarme en el sofá de Edward.
Aún era de noche cuando me desperté. Estaba grogui, pero sabía que todavía
no había amanecido. Cerré los ojos y me estiré, rodando de lado. Necesité
unos momentos antes de comprender que habría debido caerme de bruces
con aquel movimiento, y que, por el contrario, estaba mucho más cómoda.
Retrocedí en un intento de ver a mi alrededor. La oscuridad era mayor que la
del día anterior. Las nubes eran demasiado espesas para que la luna las
traspasara.
—Lo siento —murmuró él tan bajito que su voz parecía formar parte de las
sombras—. No pretendía despertarte.
Me tensé a la espera de un estallido de furia por su parte y por la mía, pero
no hubo más que la paz y la quietud de la oscuridad de su habitación. Casi
podía deleitarme con la dulzura del reencuentro en el aire, una fragancia
diferente a la del aroma de su aliento. El vacío de nuestra separación dejaba
su propio regusto amargo, algo de lo que no me percataba hasta que se había
alejado.
No saltaron chispas en el espacio que nos separaba. La quietud era pacífica,
no como la calma previa a la tempestad, sino como una noche clara a la que
no le había alcanzado el menor atisbo la tormenta.
Me daba igual que debiera estar enfadada con él. No me preocupaba que
tuviera que estar enojada con todos. Extendí los brazos hacia delante, hallé
sus manos en la penumbra y me acerqué a Edward, cuyos brazos me rodearon
y me acunaron contra su pecho. Mis labios buscaron a tientas los suyos por la
garganta y el mentón hasta alcanzar al fin su objetivo.
Me besó con dulzura durante unos segundos y luego rió entre dientes.
—Venía preparado para soportar una ira que empequeñecería a la de los osos
pardos, y ¿con qué me encuentro? Debería hacerte rabiar más a menudo.
—Dame un minuto a que me prepare —bromeé mientras le besaba de nuevo.
—Esperaré todo lo que quieras —susurraron sus labios mientras, rozaban los
míos y hundía sus dedos en mi cabello. Mi respiración se fue haciendo cada
vez más irregular.
—Quizá por la mañana.
—Lo que tú digas.
—Bienvenido a casa —le dije mientras sus fríos labios me besaban debajo de
la mandíbula—. Me alegra que hayas vuelto.
—Eso es estupendo.
—Um —coincidí mientras apretaba los brazos alrededor de su cuello.
Su mano descubrió una curva alrededor de mi codo y descendió despacio por
mi brazo y las costillas para luego recorrer mi cintura y avanzar por mi pierna
hasta la rodilla, donde se detuvo, y enroscó la mano en torno a mi pantorrilla.
Contuve el aliento. Edward jamás se permitía llegar tan lejos. A pesar de la
gelidez de sus manos, me sentí repentinamente acalorada. Su boca se acercó
al hueco de la base de mi cuello.
—No es por atraer tu cólera antes de tiempo —murmuró—, pero ¿te
importaría decirme qué tiene de malo esta cama para que la rechaces?
Antes de que pudiera responder, antes incluso de que fuera capaz, de
concentrarme lo suficiente para encontrarle sentido a sus palabras, Edward
rodó hacia un lado y me puso encima de él. Sostuvo mi rostro con las manos y
lo orientó hacia arriba de modo que mi cuello quedara al alcance de su boca.
Mi respiración aumentó de volumen de un modo casi embarazoso, pero no me
preocupaba avergonzarme.
—¿Qué le pasa a la cama? —volvió a preguntar—. Me parece estupenda.
—Es innecesaria —me las arreglé para contestar.
Mis labios perfilaron el contorno de su boca antes de que retirase mi rostro
del suyo y rodara sobre sí mismo, esta vez más despacio, para luego cernirse
sobre mí, y lo hizo con cuidado para evitar que yo no tuviera que soportar ni
un gramo de su peso, pero podía sentir la presión de su frío cuerpo marmóreo
contra el mío. El corazón me latía con tal fuerza que apenas oí su
amortiguada risa.
—Eso es una cuestión discutible —discrepó—. Sería difícil hacer esto encima
de un sofá.
Recorrió el reborde de mis labios con su lengua, fría como el hielo.
La cabeza me daba vueltas y mi respiración se volvía entrecortada y poco
profunda.
—¿Has cambiado de idea? —pregunté jadeando.
Tal vez había reconsiderado todas sus medidas de precaución. Quizás aquella
cama tenía más significados de los que yo había previsto. El corazón me dolía
con cada palpitación mientras aguardaba su réplica.
Edward suspiró al tiempo que giraba sobre un lado; los dos nos quedamos
descansando sobre nuestros costados.
—No seas ridícula, Bella —repuso con fuerte tono de desaprobación. Era
obvio que había comprendido a qué me refería—. Sólo intentaba ilustrarte
acerca de los beneficios de una cama que tan poco parece gustarte. No te
dejes llevar.
—Demasiado tarde —murmuré—, y me encanta la cama —agregué.
—Bien —distinguí una nota de alegría mientras me besaba la frente—.
También a mí.
—Pero me parece innecesaria —proseguí—. ¿Qué sentido tiene si no vamos a
llegar hasta el final?
Suspiró de nuevo.
—Por enésima vez, Bella, es demasiado arriesgado.
—Me gusta el peligro —insistí.
—Lo sé.
Había un punto de hosquedad en su voz y comprendí que debía de haber visto
la moto en el garaje.
—Yo diré qué es peligroso —me apresuré a decir antes de que pudiera
abordar otro tema de discusión—; un día de estos voy a sufrir una combustión
espontánea y la culpa vas a tenerla sólo tú.
Comenzó a empujarme hasta que me alejó.
—¿Qué haces? —protesté mientras me aferraba a él.
—Protegerte de la combustión espontánea. Si no puedes soportarlo…
—Sabré manejarlo —insistí. Permitió que me arrastrara hasta el círculo de sus
brazos.
—Lamento haberte dado la impresión equivocada —dijo—. No pretendo
hacerte desdichada. Eso no está bien.
—En realidad, esto está fenomenal.
Respiró hondo.
—¿No estás cansada? Debería dejarte para que duermas.
—No, no lo estoy. No me importa que me vuelvas a dar la impresión
equivocada.
—Puede que sea una mala idea. No eres la única que puede dejarse llevar.
—Sí lo soy —me quejé.
Edward rió entre dientes.
—No tienes ni idea, Bella. Tampoco ayuda mucho que estés tan ávida de
socavar mi autocontrol.
—No voy a pedirte perdón por eso.
—¿Puedo disculparme yo?
—¿Por qué?
—Estabas enfadada conmigo, ¿no te acuerdas?
—Ah, eso.
—Lo siento. Me equivoqué. Resulta más fácil tener una perspectiva adecuada
cuando te tengo a salvo aquí —aumentó la presión de sus brazos sobre mi
cuerpo—. Me salgo un poco de mis casillas cuando te dejo. No creo que
vuelva a irme tan lejos. No merece la pena.
Sonreí.
—¿No localizaste a ningún puma?
—De hecho, sí, pero aun así, la ansiedad no compensa. Lamento que Alice te
haya retenido como rehén. Fue una mala idea.
—Sí —coincidí.
—No lo volveré a hacer.
—De acuerdo —acepté su disculpa sin problemas, pues ya le había perdonado
—, pero las fiestas de pijamas tienen sus ventajas… —me aovillé más cerca de
él y besé la hendidura de su clavícula—. Tú puedes raptarme siempre que
quieras.
—Um —suspiró—. Quizá te tome la palabra.
—Entonces, ¿ahora me toca a mí?
—¿A ti? —inquirió, confuso.
—Mi turno para disculparme.
—¿Por qué tienes que excusarte?
—¿No estás enfadado conmigo? —pregunté sin comprender.
—No.
Parecía que lo decía en serio.
Fruncí las cejas.
—¿No has hablado con Alice al venir a casa?
—Sí, ¿por qué…?
—¿Vas a quitarle el Porsche?
—Claro que no. Era un regalo.
Me habría gustado verle las facciones. A juzgar por el sonido de su voz,
parecía que le había insultado.
—¿No quieres saber qué hice? —le pregunté mientras empezaba a quedarme
desconcertada por su aparente falta de preocupación.
Noté su encogimiento de hombros.
—Siempre me interesa todo cuanto haces, pero no tienes por qué contármelo
a menos que lo desees.
—Pero fui a La Push.
—Estoy al tanto.
—Y me escaqueé del instituto.
—También lo sé.
Miré hacia el lugar de procedencia de su voz mientras recorría sus rasgos con
las yemas de los dedos en un intento de comprender su estado de ánimo.
—¿De dónde sale tanta tolerancia? —inquirí.
Edward suspiró.
—He decidido que tienes razón. Antes, mi problema tenía más que ver con
mi… prejuicio contra los licántropos que con cualquier otra cosa. Voy a
intentar ser más razonable y confiar en tu sensatez. Si tú dices que es seguro,
entonces te creeré.
—¡Vaya!
—Y lo más importante…, no estoy dispuesto a que esto sea un obstáculo entre
nosotros.
Apoyé la cabeza en su pecho y cerré los ojos, plenamente satisfecha.
—Bueno —murmuró como quien no quería la cosa—, ¿tenías planes para
volver pronto a La Push?
No le contesté. La pregunta trajo a mi recuerdo las palabras Jacob y sentí una
tirantez en la garganta. Él malinterpretó mi silencio y la rigidez de mi cuerpo.
—Es sólo para que yo pueda hacer mis propios planes —se apresuró a añadir
—. No quiero que te sientas obligada a anticipar tu regreso porque estoy aquí
sentado, esperándote.
—No —contesté con una voz que me resultó extraña—, no tengo previsto
volver.
—Ah. Por mí no lo hagas.
—Me da la sensación de que he dejado de ser bienvenida allí —susurré.
—¿Has atropellado a algún gato? —preguntó medio en broma. Sabía que no
quería sonsacarme, pero noté una gran curiosidad en sus palabras.
—No —tomé aliento y murmuré atropelladamente la explicación—: Pensé que
Jacob había comprendido… No creí que le sorprendiera —Edward aguardó
callado mientras yo vacilaba—. Él no esperaba que sucediera… tan pronto.
—Ah, ya —repuso Edward en voz baja.
—Dijo que prefería verme muerta —se me quebró la voz al decir la última
palabra.
Edward se mantuvo inmóvil durante unos instantes hasta consolar su
reacción; fuera cual fuera, no quería que yo la viera.
Luego, me apretó suavemente contra su pecho.
—Cuánto lo siento.
—Pensé que te alegrarías —murmuré.
—¿Alegrarme de que alguien te haya herido? —Susurró con los labios cerca
de mi pelo—. No creo que eso vaya a alegrarme nunca, Bella.
Suspiré y me relajé al tiempo que me acomodaba a su figura de piedra, pero
él estaba inmóvil, tenso.
—¿Qué ocurre? —inquirí.
—Nada.
—Puedes decírmelo.
Se mantuvo callado durante cerca de un minuto.
—Quizá te enfades.
—Aun así, quiero saberlo.
Suspiró.
—Podría matarle, y lo digo en serio, por haberte dicho eso. Quiero hacerlo.
Reí con poco entusiasmo.
—Es estupendo que tengas tanto dominio de ti mismo.
—Podría fallar —su tono era pensativo.
—Si tu fuerza de voluntad va a flaquear, se me ocurre otro objetivo mejor —
me estiré e intenté levantarme para besarle. Sus brazos me sujetaron con más
fuerza y me frenaron. Suspiró.
—¿He de ser siempre yo el único sensato?
Sonreí en la oscuridad.
—No. Deja a mi cargo el tema de la responsabilidad durante unos minutos, o
mejor, unas horas.
—Buenas noches, Bella.
—Espera, deseo preguntarte una cosa más.
—¿De qué se trata?
—Hablé con Rosalie ayer por la noche…
Él volvió a envararse.
—Sí, ella pensaba en eso a mi llegada. Te dio mucho en que pensar, ¿a que sí?
Su voz reflejaba ansiedad. Comprendí que él creía que yo quería hablar
acerca de las razones que Rosalie me había dado para continuar siendo
humana. Sin embargo, a mí me interesaba hablar de algo mucho más
apremiante.
—Me habló un poco del tiempo en que tu familia vivió en Denali.
Se produjo un breve receso. Aquel comienzo le pilló desprevenido.
—¿Ah, sí?
—Mencionó algo sobre un grupo de vampiresas… y tú —Edward no me
contestó a pesar de que esperé un buen rato—. No te preocupes —proseguí
cuando el silencio se hizo insoportable—, ella me aseguró que no habías
demostrado preferencia por ninguna, pero, ya sabes, me preguntaba si alguna
de ellas lo hizo, o sea, si manifestó alguna preferencia hacia ti —él siguió
callado—. ¿Quién fue? —pregunté; intentando mantener un tono
despreocupado, pero sin lograrlo de todo—. ¿O hubo más de una?
No se produjo respuesta alguna. Me habría gustado verle la cara para
intentar averiguar el significado de aquel mutismo.
—Alice me lo dirá —afirmé—. Voy a preguntárselo ahora mismo.
Me sujetó con más fuerza y fui incapaz de moverme ni un centímetro.
—Es tarde —dijo. Había una nota nueva en su voz, quizás un poco de nervios y
también algo de vergüenza—. Además, creo que Alice ha salido…
—Es algo malo —aventuré—, algo realmente malo, ¿verdad? Comencé a
aterrarme. Mi corazón se aceleró cuando me imaginé a la guapísima rival
inmortal que nunca antes había imaginado tener.
—Cálmate, Bella —me pidió mientras me besaba la punta de nariz—. No seas
ridícula.
—¿Lo soy? Entonces, ¿por qué no me dices nada?
—Porque no hay nada que decir. Lo estás sacando todo de quicio.
—¿Cuál de ellas fue? —insistí.
Él suspiró.
—Tanya expresó un pequeño interés y yo le hice saber de modo muy cortés y
caballeresco que no le correspondía. Fin de la historia.
—Dime una cosa… —intenté mantener la voz lo más sosegada posible—, ¿qué
aspecto tiene?
—Como el resto de nosotros: tez clara, ojos dorados… —se apresuró a
responder.
—… Y, por supuesto, es extraordinariamente guapa.
Noté cómo se encogía de hombros.
—Supongo que sí, a ojos de los mortales —contestó con apatía—, aunque,
¿sabes qué?
—¿Qué? —pregunté enfurruñada.
Acercó los labios a mi oído y exhaló su frío aliento antes de contestar.
—Las prefiero morenas.
—Eso significa que ella es rubia.
—Tiene el cabello de un color rubio rojizo. No es mi tipo para nada.
Le estuve dando vueltas durante un rato. Intenté concentrarme mientras
recorría mi cuello con los labios una y otra vez. Durante el tercer trayecto,
por fin, hablé.
—Supongo que entonces está bien —decidí.
—Um —susurró cerca mi piel—. Eres aún más adorable cuando te pones
celosa. Es sorprendentemente agradable.
Torcí el gesto en la oscuridad.
—Es tarde —repitió. Su murmullo parecía casi un canturreo. Su voz era suave
como la seda—. Duerme, Bella mía. Que tengas dulces sueños. Tú eres la
única que me ha llegado al corazón. Siempre seré tuyo. Duerme, mi único
amor.
Comenzó a tararear mi nana y supe que era cuestión de tiempo que
sucumbiera, por lo que cerré los ojos y me acurruqué junto a su pecho.
Objetivo
Alice me dejó en casa a la mañana siguiente para seguir con la farsa de la
fiesta de pijamas. No iba a pasar mucho tiempo antes de que apareciera
Edward, que oficialmente regresaba de su excursión. Empezaba a estar hasta
el gorro de tantos fingimientos. No iba a echar de menos aquella parte de mi
vida humana.
Charlie echó un vistazo a través de la ventana de la fachada cuando me oyó
cerrar con fuerza la puerta del coche. Saludó con los brazos a Alice y luego se
dirigió a la entrada para recibirme.
—¿Te has divertido? —inquirió mi padre.
—Sí, ha estado bien, ha sido… muy de chicas. Metí mis cosas dentro de la
casa y las dejé todas al pie de la escalera para dirigirme a la cocina en busca
de un tentempié.
—Tienes un mensaje —me avisó Charlie, detrás de mí.
El bloc de notas del teléfono estaba sobre la encimera de la cocina, apoyado
en una cacerola a fin de que se viera fácilmente.
Te ha telefoneado Jacob, había escrito Charlie.
Me contó que no pretendía decir lo que dijo y que lo lamentaba mucho.
Quiere que le llames. Sé amable y dale un respiro. Parecía alterado.
Hice un mohín. Era infrecuente que mi padre expresara su opinión acerca de
mis mensajes.
Jacob podía estar agitado, pero saldría adelante. No quería hablar con él. Lo
último que había sabido es que las llamadas del otro lado no eran bien
recibidas. Si Jacob me quería muerta, sería mejor que se fuera
acostumbrando al silencio.
Perdí el apetito, di media vuelta y me fui a guardar mis bártulos.
—¿No vas a llamar a Jacob? —Inquirió Charlie, que me observaba recogerlos
apoyado en la pared del cuarto de estar.
—No.
Empecé a subir las escaleras.
—Ésa no es forma de comportarse, Bella —me sermoneó—. El perdón es
sagrado.
—Métete en tus asuntos —murmuré lo bastante bajo para que no pudiera
oírme.
Sabía que se estaba amontonando la ropa sucia, por lo que después de
cepillarme los dientes y guardar la pasta dentífrica, eché mis prendas al cesto
de la ropa y deshice la cama de mi padre. Amontoné sus sábanas en lo alto de
las escaleras y fui a por las mías.
Me detuve junto a la cama y ladeé la cabeza.
¿Dónde estaba mi almohada? Me giré en círculo, recorriendo la estancia con
la vista, sin descubrir ni rastro de ella. Fue entonces cuando me percaté del
excesivo orden que reinaba en mi habitación. ¿Acaso no estaba mi sudadera
gris arrugada al pie de la cama? Y habría jurado que había dejado un par de
calcetines sucios detrás de la mecedora, junto a la blusa roja que me había
probado hacía dos días antes de decidir que era demasiado elegante para ir al
instituto y dejarla encima del brazo de la mecedora. Di otra vuelta alrededor.
El cesto de la ropa no estaba vacío, pero tampoco lleno a rebosar, tal y como
yo creía.
¿Habría lavado la ropa Charlie? No le pegaba nada.
—¿Has empezado a hacer la colada?
—Esto…, no —contestó a voz en grito. Parecía avergonzado—. ¿Querías que la
hiciera?
—No, me encargo yo. ¿Has buscado algo en mi cuarto?
—No, ¿por qué?
—No encuentro… una camiseta…
—Ni siquiera he entrado.
Entonces caí en la cuenta de que Alice había entrado en busca de mi pijama.
No me había dado cuenta de que se había llevado mi almohada,
probablemente porque había evitado la cama. Daba la impresión de que había
ido limpiando mientras pasaba. Me avergoncé de mi desorden.
Esa blusa roja no estaba sucia, de modo que me encaminé al cesto de la ropa
para sacarla.
Esperaba encontrarla en la parte de arriba del montón, pero no se hallaba
allí. Rebusqué toda la pila sin localizarla. Sabía que me estaba poniendo
paranoica, pero todo apuntaba a que había perdido una prenda, quizás
incluso más de una. En el cesto no había ni la mitad de la ropa que tendría
que haber.
Deshice la cama, tomé las sábanas y me dirigí al armario del lavadero,
cogiendo las de Charlie al pasar. La lavadora estaba vacía. Revisé la secadora,
aún con la esperanza de encontrar una carga de ropa lavada por obra y gracia
de Alice. No había nada. Puse cara de pocos amigos, perpleja.
—¿Has encontrado lo que estabas buscando? —preguntó mi padre a gritos.
—Todavía no.
Volví escaleras arriba para registrar debajo de la cama, donde no había más
que pelusas. Comencé a rebuscar en mi tocador. Quizá lo había dejado allí y
luego lo había olvidado.
—Llaman a la puerta —me informó Charlie desde el sofá cuando pasé dando
saltitos.
—Voy, no te vayas a herniar, papá.
Abrí la puerta con una gran sonrisa en mi cara.
Edward tenía dilatados sus dorados ojos, bufaba por la nariz fruncía los
labios, dejando los dientes al descubierto.
—¿Edward? —Mi voz se agudizó a causa de la sorpresa cuando entendí el
significado de su expresión—. ¿Qué pa…?
—Concédeme dos segundos —puso un dedo en mis labios y agregó en voz baja
—: No te muevas.
Permanecí inmóvil en el umbral y él… desapareció. Se movió a tal velocidad
que mi padre ni siquiera le vio pasar.
Estuvo de vuelta antes de que lograra recobrar la compostura y contar hasta
dos. Me rodeó la cintura con el brazo y me condujo enseguida a la cocina.
Recorrió la habitación rápidamente con la mirada y me sostuvo contra su
cuerpo como si me estuviera protegiendo de algo. Eché un vistazo al sofá.
Charlie nos ignoraba de forma intencionada.
—Alguien ha estado aquí —me dijo al oído después de haberme conducido al
fondo de la cocina. Hablaba con voz forzada. Era difícil oírle por encima del
centrifugado de la lavadora.
—Te juro que ningún licántropo… —empecé a decir.
—No es uno de ellos —me interrumpió de inmediato al tiempo que negaba con
la cabeza—, sino uno de los nuestros.
El tono de su voz dejaba claro que no se refería a un miembro de su familia.
La sangre me huyó del rostro.
—¿Victoria? —inquirí con voz entrecortada.
—No reconozco el aroma.
—Uno de los Vulturis —aventuré.
—Es muy probable.
—¿Cuándo?
—No hace mucho, esta mañana de madrugada, mientras Charlie dormía. Por
ese motivo creo que deben de ser ellos, y quienquiera que sea no le ha
tocado, por lo que debían perseguir otro fin.
—Buscarme.
No me contestó, mas su cuerpo estaba inmóvil como una estatua.
—¿Qué estáis cuchicheando vosotros dos ahí dentro? —preguntó mi padre con
recelo mientras doblaba la esquina llevando un cuenco vacío de palomitas.
Sentí un mareo. Un vampiro había venido a buscarme dentro de la casa
mientras dormía allí mi padre. El pánico me abrumó hasta el punto de
dejarme sin habla. Fui incapaz de responder. Sólo pude mirarle horrorizada.
La expresión de Charlie cambió y de pronto esbozó una sonrisa.
—Si estáis teniendo una pelea…, bueno, no os voy a interrumpir.
Sin dejar de sonreír, depositó el cuenco en el fregadero y se marchó de la
estancia con aire despreocupado.
—Vámonos —me instó Edward con determinación.
—Pero… ¿y Charlie?
El miedo me atenazaba el pecho, dificultándome aún más la respiración.
Él caviló durante unos segundos, y luego sacó el móvil.
—Emmett —dijo entre dientes. Comenzó a hablar tan deprisa que no pude
distinguir las palabras. Terminó de hablar al medio minuto; luego, comenzó a
arrastrarme hacia la salida.
—Emmett y Jasper están de camino —me informó al sentir mi resistencia—.
Van a peinar los bosques. Tu padre estará a salvo.
Entonces, demasiado aterrada para pensar con claridad, le dejé que me
arrastrara junto a él.
El gesto de suficiencia de Charlie se convirtió en una mueca de confusión
cuando se encontraron nuestras miradas, pero Edward me sacó por la puerta
antes de que papá lograra articular una palabra.
—¿Adonde vamos? —no era capaz de hablar en voz alta ni aun cuando
entramos en el coche.
—Vamos a hablar con Alice —me contestó con su volumen de voz normal,
pero con un tono sombrío.
—¿Crees que ha podido ver algo?
Entrecerró los ojos y mantuvo la vista fija en la carretera.
—Quizá.
Nos estaban aguardando, alertados por la llamada de Edward. Andar por la
casa era como caminar por un museo donde todos estaban quietos como
estatuas en diferentes poses que reflejaban la tensión.
—¿Qué sucede? —quiso saber Edward en cuanto traspasamos la puerta.
Me sorprendió verle con los puños cerrados de ira. Fulminó con la mirada a
Alice, que permaneció con los brazos cruzados fuertemente sujetos contra el
pecho. Sólo movió los labios al responder:
—No tengo la menor idea. No vi nada.
—¿Cómo es eso posible? —bufó él.
—Edward —le llamé, en señal de reprobación. No me gustaba que se dirigiera
a Alice de ese modo.
Carlisle intervino con ademán tranquilizador.
—Su don no es una ciencia exacta, Edward.
—Estaba en la habitación de Bella. Quizá aún esté ahí, Alice, esperándola.
—Eso lo habría visto.
Él alzó los brazos, exasperado.
—¿De veras? ¿Estás segura?
—Ya me tienes vigilando las decisiones de los Vulturis, el regreso de Victoria
y todos y cada uno de los pasos de Bella —respondió Alice con frialdad—,
¿quieres añadir otra cosa? ¿Quieres que vele por Charlie? ¿O también he de
atender la habitación de Bella, y la casa, y por qué no toda la calle? Edward,
enseguida se me va escapar algo, se crearán fisuras si intento abarcarlo todo.
—Da la impresión de que eso ya ha sucedido —le espetó Edward.
—No había nada que ver porque ella jamás ha estado en peligro.
—Si estabas vigilando lo que ocurre en Italia, ¿por qué no les has visto
enviar…?
—Dudo que sean ellos —porfió Alice—. Lo habría visto.
—¿Quién más habría dejado vivo a Charlie? —Me estremecí.
—No lo sé —admitió Alice.
—Muy útil.
—Para ya, Edward —le pedí con un hilo de voz.
Se volvió hacia mí con el rostro aún lívido y los dientes apretados. Me lanzó
una mirada envenenada, y luego, de pronto, espiró. Abrió los ojos y relajó la
mandíbula.
—Tienes razón, Bella. Lo siento —miró a Alice—. Perdóname. No está bien
que haya descargado mi frustración en ti.
—Lo entiendo —le aseguró—. A mí tampoco me hace feliz esta situación.
Edward respiró hondo.
—Vale, examinemos esto desde un punto de vista lógico. ¿Cuáles son las
alternativas?
Todos parecieron relajarse al mismo tiempo. Alice se calmó y se reclinó
contra el respaldo del sofá. Carlisle se acercó a ella con paso lento y la mirada
ausente. Esme se sentó en el sofá y flexionó las piernas para ponerlas encima.
Sólo Rosalie permaneció inmóvil y de espaldas a nosotros mientras miraba
por el muro de cristal.
Edward me arrastró hacia el sofá, donde me senté junto a Esme, que cambió
de postura para rodearme con un brazo. Me apretó una mano con fuerza
entre las suyas.
—¿Puede ser Victoria? —inquirió Carlisle.
—No. No conozco ese efluvio —Edward sacudió la cabeza—. Quizá sea un
enviado de los Vulturis, alguien a quien no conocemos…
Ahora fue Alice quien meneó la cabeza.
—Aro aún no le ha pedido a nadie que la busque. Eso sí lo veré. Lo estoy
esperando.
Edward volvió la cabeza de inmediato.
—Vigilas una orden oficial.
—¿Crees que se trata de alguien actuando por cuenta propia? ¿Por qué?
—Quizá sea una idea de Cayo —sugirió Edward, con el rostro tenso de nuevo.
—O de Jane —apostilló Alice—. Ambos disponen de recursos para enviar a un
desconocido…
—… y la motivación —Edward torció el gesto.
—Aun así, carece de sentido —repuso Esme—. Alice habría visto a
quienquiera que sea si pretendiera ir a por Bella. Él, o ella, no tiene intención
de herirla; ni a ella ni a Charlie, de hecho.
Me encogí al oír el nombre de mi padre.
—Todo va a acabar bien, Bella —me aseguró Esme mientras me alisaba el
cabello.
—Entonces, ¿qué propósito persigue? —meditó Carlisle en voz alta.
—¿Verificar si aún soy humana? —aventuré.
—Es una opción —repuso Carlisle.
Rosalie profirió un suspiro lo bastante fuerte como para que yo lo oyera.
Continuaba inmóvil y con el rostro vuelto hacia la cocina con expectación. Por
su parte, Edward parecía desanimado.
En ese momento, Emmett atravesó la puerta de la cocina con Jasper pisándole
los talones.
—Se marchó hace varias horas, demasiadas —anunció Emmett, decepcionado
—. El rastro conducía al este y luego al sur. Desaparecía en un arcén donde le
esperaba un coche.
—¡Qué mala suerte! —Murmuró Edward—. Habría sido estupendo que se
hubiera dirigido al oeste. Esos perros habrían sido útiles por una vez.
Esme me frotó el hombro al notar mis temblores.
Jasper miró a Carlisle.
—Ninguno de nosotros le identificamos, pero toma —le tendió algo verde y
arrugado que Carlisle sostuvo delante de su cara. Mientras cambiaba de
manos, vi que se trataba de una fronda de helecho—. Quizá conozcas el olor.
—No, no me resulta familiar —repuso el interpelado—. No es nadie que yo
recuerde.
—Quizá nos equivoquemos y se trate de una simple coincidencia… —empezó
Esme, pero se detuvo cuando vio las expresiones de incredulidad en los
rostros de todos los demás—. No pretendo decir que sea casualidad el hecho
de que un forastero elija visitar la casa de Bella al azar, pero sí que tal vez sea
solamente un curioso. El lugar está impregnado por nuestras fragancias. ¿No
se pudo preguntar qué nos arrastraba hasta allí?
—En tal caso, si sólo era un fisgón, ¿por qué no se limitó a venir aquí? —
inquirió Emmett.
—Tú lo harías —repuso Esme con una sonrisa de afecto—. La mayoría de
nosotros no siempre actúa de forma directa. Nuestra familia es muy grande,
él o ella podría asustarse, pero Charlie no ha resultado herido. No tiene por
qué ser un enemigo.
Un simple curioso. ¿Igual que James o Victoria? Al principio, sólo fueron unos
cotillas. El simple recuerdo de Victoria me hizo estremecer, aunque en lo
único que coincidían todos era en que no se trataba de ella. No en esta
ocasión. Victoria se aferraba a su modelo obsesivo. Este invitado seguía otro
patrón diferente; era otro, un forastero.
De forma paulatina empezaba a darme cuenta de la mayor implicación de los
vampiros en este mundo, superior a lo que había llegado a pensar. ¿Cuántas
veces se cruzaban sus caminos con los de los ciudadanos normales,
totalmente ajenos a la realidad? ¿Cuántas muertes, calificadas como crímenes
y accidentes, se debían a su sed? ¿Estaría muy concurrido aquel nuevo mundo
cuando, al final, yo pasara a formar parte de él?
La perspectiva de mi nebuloso futuro me provocó un escalofrío en la espalda.
Los Cullen ponderaron las palabras de Esme con diferentes expresiones. Tuve
claro que Edward no aceptaba esa teoría y que Carlisle quería aceptarla a
toda costa.
—No lo veo así —Alice frunció los labios—. La sincronización fue demasiado
precisa… El visitante se esforzó en no establecer contacto, casi como si
supiera lo que yo iba a ver…
—Pudo tener otros motivos para evitar la comunicación —le recordó Esme.
—¿Importa quién sea en realidad? —pregunté—. ¿No basta la posibilidad de
que alguien me esté buscando? No deberíamos esperar a la graduación.
—No, Bella —saltó Edward—. La cosa no pinta tan mal. Nos enteraremos si
llegas a estar en verdadero peligro.
—Piensa en Charlie —me recordó Carlisle—. Imagina lo mucho que le
afectaría tu desaparición.
—¡Estoy pensando en él! ¡Él es quien me preocupa! ¿Qué habría sucedido si
mi huésped de la pasada noche hubiera tenido sed? En cuanto estoy cerca de
mi padre, él también se convierte en un objetivo. Si algo le ocurre, la culpa
será mía y sólo mía.
—Ni mucho menos, Bella —intervino Esme, acariciándome el brazo de nuevo
—. Y nada le va a suceder a Charlie. Debemos proceder con más cuidado, sólo
eso.
—¿Con más cuidado? —repliqué, incrédula.
—Todo va a acabar bien —me aseguró Alice.
Edward me estrechó la mano con fuerza. Al estudiar todos aquellos hermosos
semblantes, uno por uno, supe que nada de lo que yo dijera iba a hacerles
cambiar de idea.
Hicimos en silencio el trayecto de vuelta a casa. Estaba frustrada. Continuaba
siendo humana a pesar de que yo sabía que eso era un error.
—No vas a estar sola ni un segundo —me prometió Edward mientras me
conducía al hogar de Charlie—. Siempre habrá alguien cerca, Emmett, Alice,
Jasper…
Suspiré.
—Eso es ridículo. Van a aburrirse tanto que tendrán que matarme ellos
mismos, aunque sólo sea por hacer algo.
Él me dedicó una mirada envenenada.
—¡Qué graciosa, Bella!
Cuando regresamos, Charlie se puso de un humor excelente al ver, y
malinterpretar, la tensión existente entre nosotros dos. Me vio improvisar
cualquier cosa para darle de cenar muy pagado de sí mismo. Edward se había
disculpado durante unos minutos para lo que supuse que sería alguna tarea
de vigilancia, pero él esperó su regreso para entregarme los mensajes.
—Jacob ha vuelto a llamar —dijo mi padre en cuanto Edward entró de la
estancia. Mantuve el gesto inexpresivo mientras depositaba el plato delante
de él.
—¿De verdad?
Charlie frunció el ceño.
—Sé un poco comprensiva, Bella. Parecía bastante deprimido.
—¿Te paga Jacob para que seas su relaciones públicas o te has presentado
voluntario?
Mi padre refunfuñó de forma incoherente hasta que la comida silenció sus
ininteligibles quejas, pero aunque no se diera cuenta, había dado en el blanco.
En aquel preciso momento, yo tenía la sensación de que mi vida era como una
partida de dados. ¿En qué tirada me saldrían un par de unos? ¿Qué pasaría si
me ocurriera algo a mí? Eso parecía peor que la falta leve de dejar a Jacob
sintiendo remordimientos por sus palabras.
En todo caso, no quería hablar con él mientras Charlie merodeara por allí
cerca para vigilar cada una de mis palabras con el fin de que no cometiera
ningún desliz. Pensar en esto me hizo envidiar la relación existente entre
Jacob y Billy. ¡Qué fácil debe de ser no tener secretos para la persona con la
que vives!
Por todo ello, iba a esperar al día siguiente. Al fin y al cabo, era poco probable
que fuera a morirme esa noche y otras doce horas de culpabilidad no le iban a
venir nada mal. Quizás incluso le convinieran.
Cuando Edward se marchó oficialmente por la noche, me pregunté quién
estaría montando guardia bajo la tromba de agua que caía, vigilándonos a
Charlie y a mí. Me sentí culpable por Alice o quienquiera que fuera, pero aun
así sentí cierto consuelo. Debía admitir lo agradable que era saber que no
estaba sola, y Edward regresó a hurtadillas en un tiempo récord.
Volvió a canturrear hasta que concilié el sueño y, consciente de su presencia
incluso en la inconsciencia, dormí sin pesadillas.
A la mañana siguiente, mi padre salió a pescar con Mark, su ayudante en la
comisaría, antes de que me hubiera levantado. Resolví pasar ese tiempo de
libertad para ponerme guapa.
—Voy a perdonar a Jacob —avisé a Edward después del desayuno.
—Estaba seguro de que lo harías —contestó con una sonrisa fácil—. Guardarle
rencor a alguien no figura entre tus muchos talentos.
Puse los ojos en blanco, pero estaba encantada de comprobar que realmente
había dado por concluida toda la campaña contra los hombres lobo.
No miré la hora en el reloj hasta después de marcar el número, era temprano
para llamar y me preocupó la posibilidad de despertar a Billy y a Jake, pero
alguien descolgó antes del segundo pitido, por lo que no podía estar
demasiado lejos del teléfono.
—¿Diga? —contestó una voz apagada.
—¿Jacob?
—¡Bella, oh, Bella, cuánto lo siento! —exclamó a tanta velocidad que se
trabucaba de la prisa que tenía por hablar—. Te juro que no quería decir eso.
Me comporté como un necio. Estaba enfadado, pero eso no es excusa. Es lo
más estúpido que he dicho en mi vida, y lo siento mucho. No te enfades
conmigo, ¿vale? Por favor. Estoy dispuesto a una vida de servidumbre, a
hacer todo lo que quieras, a cambio de tu perdón.
—No estoy enfadada. Te perdono.
—Gracias —resopló—. No puedo creerme que cometiera semejante estupidez.
—No te preocupes por eso. Estoy acostumbrada.
Él se rió a carcajadas, eufórico de alivio.
—Baja a verme —imploró—. Quiero compensarte.
Torcí el gesto.
—¿Cómo?
—Como tú quieras. Podemos hacer salto de acantilado —sugirió mientras reía
de nuevo.
—Vaya, qué idea tan brillante.
—Te mantendré a salvo —prometió—. No me importa lo que quieras hacer.
Un vistazo al rostro de Edward me bastó para saber que no era el momento
adecuado, a pesar de la calma de su expresión.
—Ahora mismo, no.
—A él no le caigo muy bien, ¿verdad? —por una vez, su voz reflejaba más
bochorno que resquemor.
—Ése no es el problema. Hay… Bueno, en este momento, tengo otro problema
más preocupante que un exasperante licántropo adolescente.
Intenté mantener un tono jocoso, pero no le engañé, ya que inquirió:
—¿Qué ocurre?
—Esto…
No estaba segura de si debía decírselo. Edward alargó la mano para tomar el
auricular. Estudié su rostro con cuidado. Parecía bastante tranquilo.
—¿Bella? —me preguntó Jacob.
Edward suspiró y acercó aún más la mano tendida.
—¿Te importaría conversar con Edward? —le pregunté con cierta aprensión
—. Quiere hablar contigo.
Se produjo una larga pausa.
—De acuerdo —aceptó Jacob al final del intervalo—. Esto promete ser
interesante.
Le entregué el teléfono a Edward con la esperanza de que interpretara
correctamente mi mirada de advertencia.
—Hola, Jacob —empezó él con impecable amabilidad. Se hizo el silencio. Me
mordí el labio, intentando adivinar la posible contestación de Jacob—. Alguien
ha estado aquí, alguien cuyo olor desconozco —le explicó Edward—. ¿Se ha
encontrado tu manada con algo nuevo?
Hubo otra pausa mientras Edward asentía para sí mismo, sin sorprenderse.
—He ahí el quid de la cuestión, Jacob. No voy a perder de vista a Bella hasta
que no me haya ocupado de esto. No es nada personal…
Entonces, Jacob le interrumpió. Pude oír el zumbido de su voz a través del
receptor. Fueran cuales fueran sus palabras, era más intensa que antes.
Intenté descifrarlas sin éxito.
—Quizás estés en lo cierto —comenzó Edward, pero Jacob siguió expresando
su punto de vista. Al menos, ninguno de los dos parecía enfadado.
—Es una sugerencia interesante y estamos bien predispuestos a negociar si
Sam se hace responsable.
Jacob bajó el volumen de la voz. Empecé a morderme el pulgar mientras
pretendía descifrar la expresión de Edward, cuya contestación fue:
—Gracias.
Entonces, Jacob añadió algo más que provocó un gesto de sorpresa en el
rostro de Edward, quien respondió a la inesperada propuesta.
—De hecho, había planeado ir solo y dejarla con los demás.
Mi amigo alzó un punto la voz. Me dio la impresión de que intentaba ser
persuasivo.
—Voy a considerarlo con objetividad —le aseguró Edward—, con toda la
objetividad de la que sea capaz.
Esta vez el intervalo de mutismo fue más breve.
—Eso no es ninguna mala idea. ¿Cuándo…? No, está bien. De todos modos,
me gustaría tener la ocasión de rastrear la pista personalmente. Diez
minutos… Pues claro —contestó Edward antes de ofrecerme el auricular—.
¿Bella?
Tomé el teléfono despacio, sintiéndome algo confusa.
—¿De qué va todo esto? —le pregunté a Jacob, un poco picada. Sabía que era
una niñería, pero me sentía excluida.
—Creo que es una tregua. Eh, hazme un favor —me propuso Jacob—, procura
convencer a tu chupasangres de que el lugar más seguro para ti, sobre todo
en sus ausencias, es la reserva. Nosotros seremos capaces de enfrentarnos a
cualquier cosa.
—¿Vas a intentar venderle esa moto?
—Sí. Tiene sentido. Además, lo mejor sería que Charlie estuviera fuera de allí
también tanto como pueda.
—Mete también a Billy en esa cuenta —admití. Odiaba poner a mi padre en el
punto de mira que siempre había parecido centrado en mí—. ¿Qué más?
—Hemos hablado de un simple reajuste de fronteras para poder atrapar a
cualquiera que merodee demasiado cerca de Forks. No sé si Sam tragará,
pero hasta que esté por aquí, me mantendré ojo avizor.
—¿Qué quieres decir con eso de que vas a estar «ojo avizor»?
—Que no dispares si ves a un lobo rondar cerca de tu casa.
—Por descontado que no, aunque tú no vas a hacer nada… arriesgado…
Resopló.
—No seas tonta. Sé cuidar de mí mismo.
Suspiré.
—También he intentado convencerle de que te deje visitarme. Tiene
prejuicios. No dejes que te suelte ninguna chorrada sobre la seguridad. Sabes
igual que yo que aquí vas a estar a salvo.
—Lo tendré en cuenta.
—Nos vemos en breve —repuso Jacob.
—¿Vas a subir hasta aquí?
—Aja. Voy a intentar percibir el olor de vuestro visitante para poderle rastrear
por si acaso regresase.
—Jake, no me agrada nada la perspectiva de que te pongas a seguir la pista
de…
—Vamos, Bella, por favor —me interrumpió. Jacob se rió y luego colgó.
El olor
Todo era de lo más infantil. ¿Por qué demonios se había dejado Edward
convencer por Jacob para que viniera hasta casa? ¿No estábamos ya un poco
creciditos para esa clase de niñerías?
—No es que sienta ningún tipo de antagonismo hacia él, Bella, es que de este
modo resulta más sencillo para los dos —me dijo Edward en la puerta—. Yo
permaneceré cerca y tú estarás a salvo.
—No es eso lo que me preocupa.
Él sonrió y un brillo pícaro se abrió paso en sus ojos. Me abrazó con fuerza y
enterró el rostro en mi cabello. Sentí cómo su aliento frío se extendía por los
mechones de mi pelo cuando exhaló el aire; la piel del cuello se me puso de
gallina.
—Regresaré pronto —me aseguró.
A continuación, se echó a reír en voz alta como si le hubiera contado un buen
chiste.
—¿Qué es tan divertido?
Pero él se limitó a sonreír y corrió hacia los árboles sin responderme.
Me dirigí a limpiar la cocina sin dejar de refunfuñar para mis adentros, pero
el timbre de la puerta sonó incluso antes de que hubiera llenado de agua el
fregadero. Resultaba difícil acostumbrarse a lo deprisa que llegaba Jacob sin
su coche, y a que todo el mundo se moviera mucho más rápido que yo…
—¡Entra, Jake! —grité.
Estaba tan concentrada apilando los platos en el agua jabonosa, que se me
había olvidado que Jacob solía moverse con el sigilo de un fantasma. Me llevé
un buen susto cuando de pronto oí su voz a mis espaldas.
—¿Es necesario que dejes la puerta abierta de ese modo? —Debido al
sobresalto, me manché con el agua del fregadero—. Oh, lo siento.
—No me preocupa la gente a la que puede detener una puerta cerrada —le
contesté mientras me secaba la parte delantera de la falda con el trapo de la
cocina.
—Apúntate una —asintió. Me volví para mirarle con un cierto aire crítico.
—¿Es que te resulta imposible ponerte ropa, Jacob? —inquirí. Una vez más
Jacob llevaba el pecho desnudo y no vestía más que unos viejos vaqueros
cortados. En lo más profundo me preguntaba si no era porque se sentía tan
orgulloso de sus nuevos músculos que no podía soportar cubrirlos. Tenía que
admitir que eran impresionantes, pero nunca pensé que él fuera tan vanidoso
—. Quiero decir, ya sé que no te vas a enfriar, pero aun así…
Se pasó la mano por el pelo mojado, que le caía sobre los ojos.
—Es más sencillo —me explicó.
—¿Qué es más sencillo?
Sonrió con condescendencia.
—Ya es bastante molesto acarrear unos pantalones cortos a todas partes, no
digamos entonces toda la ropa. ¿Qué te parece que que soy, una mula de
carga?
Fruncí el ceño.
—¿De qué estás hablando, Jacob?
Tenía una expresión de superioridad en la cara, como si yo no viese algo
obvio.
—Mis ropas no aparecen y desaparecen por ensalmo cuando me transformo.
Debo llevarlas conmigo cuando corro. Perdona que evite llevar sobrecarga.
Me cambió el color de la cara.
—Supongo que no se me había ocurrido nunca pensar en eso —murmuré.
Él se echó a reír y señaló una tira de cuero negro, fina como un hilo, que
llevaba atada con tres vueltas a la pantorrilla, como una tobillera. No me
había dado cuenta hasta ese instante de que también iba descalzo.
—No tiene nada que ver con la moda, es que es una guarrería llevar los
pantalones en la boca.
No supe qué responder a esto y él me dedicó una ancha sonrisa.
—¿Te molesta que vaya medio desnudo?
—No.
Jacob se echó a reír otra vez y le di la espalda para concentrarme en los
platos. Esperé que atribuyera mi sonrojo a la vergüenza por mi propia
estupidez y no a algo relacionado con su pregunta.
—Bien, se supone que debo ponerme a trabajar —suspiró—. No quiero darle
ningún motivo para que me acuse de hacer el vago.
—Jacob, esto no es cosa tuya…
Alzó una mano para detenerme.
—Estoy aquí haciendo un trabajo voluntario. Ahora, dime, ¿dónde se nota más
el olor del intruso?
—En mi dormitorio, creo.
Entornó los ojos. La noticia le había gustado tan poco como a Edward.
—Tardaré un minuto.
Froté metódicamente el plato que sostenía en las manos. No se oía otro
sonido que el raspar de las cerdas de plástico del cepillo contra la porcelana.
Agucé el oído a ver si escuchaba algo arriba, el crujido de una tabla del piso,
el clic de una puerta. Nada. Me di cuenta de que llevaba fregando el mismo
plato más tiempo del necesario e intenté prestar atención a mi tarea.
—¡Bu!
Jacob estaba a unos centímetros de mi espalda, pegándome otro susto.
—¡Ya vale, Jake, para!
—Lo siento. Dame —Jacob cogió el paño y secó lo que me había mojado de
nuevo—. Deja que te ayude. Tú lavas; yo enjuago y seco.
—Bien —le di el plato.
—Bueno, el rastro era fácil de seguir. En realidad, tu habitación apesta.
—Compraré algún ambientador.
Mi amigo se echó a reír. Yo lavé y él secó en un agradable silencio durante
unos cuantos minutos.
—¿Puedo preguntarte algo?
Le di otro plato.
—Eso depende de lo que quieras saber.
—No pretendo ser indiscreto ni nada de eso. Es simple curiosidad —me
aseguró Jacob.
—Vale. Adelante.
Hizo una pausa de unos segundos.
—¿Qué se siente al tener un novio vampiro?
Puse los ojos en blanco.
—Es de lo más.
—Hablo en serio. ¿No te molesta la idea ni te pone los pelos de punta?
—Nunca.
Se quedó absorto mientras cogía el bol de mis manos. le miré de reojo. Tenía
el ceño fruncido, con el labio inferior sobresaliente.
—¿Algo más? —inquirí.
Arrugó la nariz de nuevo.
—Bien… me preguntaba… tú… ya sabes… ¿Le besas?
Me eché a reír.
—Claro.
Se estremeció.
—Ugh.
—A cada uno lo suyo —susurré.
—¿No te preocupan los colmillos?
Le di un manotazo, salpicándole con el agua de los platos.
—¡Cierra el pico, Jacob! ¡Ya sabes que no tiene colmillos!
—Pues es algo bastante parecido —murmuró él.
Apreté los dientes y froté un cuchillo de deshuesar con más fuerza de la
necesaria.
—¿Puedo preguntarte otra cosa? —Inquirió con voz queda mientras le pasaba
el cuchillo—. Es curiosidad, nada más.
—Vale —repuse con brusquedad.
Le dio vueltas y vueltas al cuchillo bajo el agua del grifo. Cuando habló sólo se
oyó un susurro.
—Hablaste de unas semanas, pero ¿cuándo exactamente…? —no pudo
terminar la pregunta.
—Después de la graduación —respondí en un murmullo mientras observaba
su rostro con cansancio.
—¡Qué pronto!
Respiró hondo y cerró los ojos. La exclamación no había sonado como una
pregunta, sino más bien como un lamento. Tenía rígidos los hombros y se le
endurecieron los músculos de los brazos.
¿Otra vez iba a explotar por la misma noticia?
—¡Aauu! —gritó.
Se había hecho un silencio tan profundo en la habitación que pegué un brinco
ante su exabrupto. Había cerrado el puño con fuerza en torno a la hoja del
cuchillo, que chocó contra la encimera cuando cayó de su mano, y en su
palma había un tajo alargado y fino. La sangre chorreó de sus dedos y goteó
en el suelo.
—¡Maldita sea! ¡Ay! —se quejó.
La cabeza empezó a darme vueltas y se me revolvió el estómago cuando olí la
sangre. Me sujeté al mueble de la cocina con la mano e inhalé una gran
bocanada de aire; luego, conseguí controlarme para poder auxiliarle.
—¡Oh no, Jacob! ¡Oh, cielos! Toma, envuélvete la mano con esto —le alargué
el paño de secar mientras intentaba apoderarme de su mano. Se encogió y se
alejó de mí.
—No pasa nada, Bella, no te preocupes.
La habitación empezó a ponerse un poco borrosa por los bordes. Volví a
inspirar profundamente.
—¡¿Que no me preocupe?! ¡Pero si te has abierto la palma!
Ignoró el paño que le tendía, colocó la mano debajo del grifo y dejó que el
agua corriera sobre la herida. El líquido enrojeció volvió a darme vueltas la
cabeza.
—Bella —dijo.
Aparté la mirada de la herida y la alcé hasta su rostro. Tenía el ceño fruncido,
pero su expresión era serena.
—¿Qué?
—Tienes pinta de irte a desmayar y te vas a hacer sangre en el labio si sigues
mordiéndote con tanta fuerza. Para ya. Relájate. Respira. Estoy bien.
Inhalé aire a través de la boca y retiré los dientes de mi labio inferior.
—No te hagas el valiente —puso los ojos en blanco ante mi palabras—.
Vámonos. Te llevaré a urgencias.
Estaba segura de que iba a ser capaz de conducir. Las paredes parecían más
estables ahora.
—No es necesario —Jake cerró el grifo, tomó el paño y se lo enrolló flojo
alrededor de la mano.
—Espera —protesté—. Déjame echarle una ojeada —me aferré a la encimera
con más fuerza para mantenerme derecha si me volvía a marear al ver la
herida.
—¿Es que tienes un título médico del que nunca me has hablado?
—Sólo dame la oportunidad de que decida si me tiene que dar un ataque para
obligarte a ir al hospital.
Puso cara de horror, pero en son de burla.
—¡Por favor, un ataque, no!
—Pues es lo que va a ocurrir como no me dejes ver esa mano.
Inspiró profundamente y después exhaló el aire poco a poco.
—Vale.
Desenrolló el paño y puso su mano sobre la mía cuando extendí los brazos
hacia él. Tardé unos segundos en darme cuenta. Le di la vuelta a la mano
para asegurarme, a pesar de estar convencida de que era la palma lo que se
había cortado. La volví de nuevo hacia arriba, hasta advertir que el único
vestigio de la herida era aquella línea arrugada de un feo color rosa.
—Pero… estabas sangrando… tanto.
Apartó la mano y fijó sus ojos sombríos en los míos.
—Me curo rápido.
—Ya me doy cuenta —articulé con los labios.
Yo había visto el corte con toda claridad, y también borbotar la sangre por el
fregadero. Había estado a punto de desmayarme por culpa de su olor a óxido
y sal. En condiciones normales, tendrían que haberle puesto puntos y habría
necesitado muchos días hasta haber cicatrizado; después, habría tardado
semanas en convertirse en la línea rosa brillante que marcaba ahora su piel.
Una media sonrisa recorrió su boca cuando se golpeó una vez el pecho con el
puño.
—Soy un hombre lobo, ¿recuerdas?
Sus ojos sostuvieron los míos durante un momento larguísimo.
—De acuerdo —repuse al fin.
Se rió ante mi expresión.
—Ya te lo había dicho. Viste la cicatriz de Paul.
Sacudí la cabeza para aclarar las ideas.
—Resulta un poco distinto cuando lo ves de primera mano.
Me arrodillé y saqué la lejía del armario de debajo del fregadero. Vertí unas
gotitas sobre un trapo viejo del polvo y comencé a limpiar el suelo. El olor
fuerte de la lejía despejó los resabios del mareo que todavía me nublaba la
mente.
—Déjame que lo limpie yo.
—Toma esto. Echa el paño en la lavadora, ¿quieres?
Cuando estuve segura de que el suelo sólo olía a desinfectante, me levanté y
limpié también el lado derecho del fregadero con lejía. Me acerqué entonces
al mueble de la limpieza que estaba al lado de la despensa y vertí un vaso
lleno de detergente en la lavadora antes de encenderla. Jacob me miraba con
gesto de desaprobación.
—¿Tienes algún trastorno obsesivo-compulsivo? —me preguntó cuando
terminé.
Uf. Quizá, pero al menos esta vez contaba con una buena excusa.
—Somos un poco sensibles al olor de la sangre por aquí. Estoy segura de que
lo entiendes.
—Ah —arrugó la nariz otra vez.
—¿Por qué no voy a facilitárselo al máximo? Lo que hace ya es bastante duro
para él.
—Vale, vale. ¿Por qué no?
Quité el tapón y el agua sucia comenzó a bajar por el desagüe del fregadero.
—¿Puedo preguntarte algo, Bella?
Suspiré.
—¿Qué se siente al tener un hombre lobo como tu mejor amigo? —espetó. La
pregunta me pilló con la guardia baja. Me reí con todas mis ganas—. ¿No te
pone el vello de punta? —presionó antes de que pudiera contestarle.
—No. Si el licántropo se porta bien —maticé—, es de lo más.
Desplegó una gran sonrisa, con los dientes brillantes sobre su piel cobriza.
—Gracias, Bella —añadió, y entonces me cogió la mano y casi me dislocó con
otro de esos abrazos suyos que te hacían crujir los huesos.
Antes de que tuviera tiempo de reaccionar, dejó caer los brazos y dio un paso
atrás.
—Uf —dijo, arrugando la nariz—. El pelo apesta más que tu habitación.
—Lo siento —murmuré.
De pronto comprendí de qué se había reído Edward después de haber
mezclado su aliento en mi pelo.
—Ésa es una de las muchas desventajas de salir con vampiros —comentó
Jacob, encogiéndose de hombros—. Hace que huelas fatal. Aunque bien
pensado, es un mal menor.
Le miré fijamente.
—Sólo huelo mal para ti, Jake.
Mostró su más amplia sonrisa.
—Mira a tu alrededor, Bella.
—¿Te vas ya?
—Está esperando a que me vaya. Puedo oírle ahí fuera.
—Oh.
—Saldré por la puerta trasera —comentó; luego, hizo una pausa. Espera un
minuto. Oye, ¿podrías venir a La Push esta noche? Tenemos un picnic
nocturno junto a las hogueras. Estará Emily y podrás ver a Kim… Y seguro
que Quil también quiere verte. Le fastidia bastante que te enterases antes que
él.
Sonreí ante eso. Podía imaginarme lo irritado que estaría Quil, pequeño
colega humano de Jacob al haber estado yendo con hombres lobo, andando
con ellos de un lado a otro, sin saber en realidad lo que pasaba. Y entonces
suspiré.
—Vale, Jake, la verdad es que no sé si podrá ser. Mira, las cosas están un
poco tensas ahora…
—Venga ya, ¿tú crees que alguien se va a atrever con nosotros seis, con
unos…?
Hubo una extraña pausa cuando vaciló al final de la pregunta, le pregunté si
tenía algún problema al decir la palabra «licántropo» en voz alta, igual que a
menudo me costaba pronunciar la palabra «vampiro».
Sus grandes ojos negros estaban llenos de una súplica sin reparos.
—Preguntaré —le contesté, dudosa.
Hizo un ruido en el fondo de su garganta.
—¿Acaso ahora también es tu guardián? Ya sabes, vi esa historia en las
noticias de la semana pasada sobre relaciones con adolescentes, por parte de
gente controladora y abusiva y…
—¡Ya vale! —Le corté y después le cogí del brazo—. ¡Ha llegado la hora de
que el hombre lobo se largue!
Él sonrió con ganas.
—Adiós, Bella. Asegúrate de pedir permiso.
Salió deprisa por la puerta de atrás antes de que pudiera encontrar algo que
arrojarle. Gruñí una sarta de incoherencias a la habitación vacía.
Segundos después de que se hubiera ido, Edward caminó lentamente dentro
de la cocina, con gotas de lluvia brillando como diamantes en su pelo de color
bronce. Tenía una mirada cautelosa.
—¿Os habéis peleado? —preguntó.
—¡Edward! —canté, arrojándome a sus brazos.
—Hola, tranquila —soltó una risotada y deslizó sus brazos a mi alrededor—.
¿Estás intentando distraerme? Funciona.
—No, no me he peleado con Jacob. Al menos no mucho. ¿Por qué?
—Me estaba preguntando por qué le habrías apuñalado —señaló con la
barbilla el cuchillo sobre la encimera—. No es que tenga nada en contra.
—¡Maldita sea! Creí que lo había limpiado todo.
Me aparté de él y corrí a poner el cuchillo en el fregadero antes de empaparlo
en lejía.
—No le apuñalé —le expliqué mientras trabajaba—. Se le olvidó que sostenía
un cuchillo en la mano.
Edward se rió entre dientes.
—Eso no tiene ni la mitad de gracia de lo que había imaginado.
—Sé buen chico.
Cogió un sobre grande del bolsillo de su chaqueta y lo puso sobre la
encimera.
—He recogido tu correo.
—¿Hay algo bueno?
—Eso creo.
Entorné los ojos con recelo al oír aquel tono de voz y fui a investigar. Había
doblado un sobre de tamaño legal por la mitad.
Lo desplegué, sorprendida por el peso del papel caro y leí el remitente.
—¿Dartmouth? ¿Esto es una broma?
—Estoy seguro de que te han aceptado. Tiene la misma pinta que el mío.
—Santo cielo, Edward, pero ¿qué es lo que has hecho?
—Envié tu formulario, eso es todo.
—Yo no soy del tipo de gente que buscan en Dartmouth, y tampoco soy lo
bastante estúpida como para creerme eso.
—Pues en Dartmouth sí parecen pensar que eres su tipo.
Respiré hondo y conté lentamente hasta diez.
—Es muy generoso por su parte —dije al final—. Sin embargo, me hayan
aceptado o no, todavía queda esa cuestión menor de la matrícula. No puedo
permitírmelo y no admitiré que pierdas un montón de dinero sólo para que yo
aparente ir a Dartmouth el año próximo. Lo necesitas para comprarte otro
deportivo.
—No necesito otro coche, y tú no tienes que aparentar nada —murmuró—. Un
año de facultad no te va a matar. Quizás incluso te guste. Sólo piénsalo, Bella.
Imagínate qué contentos se van a poner Charlie y Renée…
Su voz aterciopelada pintó una imagen en mi mente antes de que pudiera
bloquearla. Charlie explotaría de orgullo, sin duda, y nadie en la ciudad de
Forks escaparía a la lluvia radiactiva de su alegría. Y Renée se pondría
histérica de alegría por mi triunfo, aunque luego jurara que no le había
sorprendido en absoluto…
Intenté borrar la imagen de mi mente.
—Sólo me planteo sobrevivir a mi graduación, Edward, y no me preocupa ni
este verano ni el próximo otoño.
Sus brazos me envolvieron de nuevo.
—Nadie te va a hacer daño. Tienes todo el tiempo del mundo.
Suspiré.
—Mañana voy a enviar el contenido de mi cuenta corriente a Alaska. Es toda
la coartada que necesito. Es más que comprensible que Charlie no espere una
visita como muy pronto hasta Navidades. Y estoy segura de que encontraré
alguna excusa para ese momento. Ya sabes —bromeé con desgana—, todo
este secreto y darles una decepción es también algo parecido al dolor.
La expresión de Edward se hizo más grave.
—Es más fácil de lo que crees. Después de unas cuantas décadas toda la
gente que conoces habrá muerto. Problema resuelto —me encogí ante sus
palabras—. Lo siento, he sido demasiado duro.
Miré fijamente el sobre blanco y grande, sin verlo realmente.
—Pero sin embargo, sincero.
—Una vez que hayamos resuelto todo esto, sea lo que sea con lo que estemos
tratando, por favor, ¿considerarías retrasar el momento?
—No.
—Siempre tan terca.
—Sí.
La lavadora golpeteó y luego tartamudeó hasta pararse.
—Maldito cachivache viejo —murmuré apartándome de él. Moví el único trapo
pequeño que había dentro y que había desequilibrado la máquina vacía y la
puse en marcha otra vez—. Esto me recuerda algo —le comenté—. ¿Podrías
preguntarle a Alice qué hizo con mis cosas cuando limpió mi habitación? No
las encuentro por ninguna parte.
Me miró con la confusión escrita en las pupilas.
—¿Alice limpió tu habitación?
—Sí, claro, supongo que eso fue lo que hizo cuando vino a recoger mi
almohada y mi pijama para tomarme como rehén —le fulminé con la mirada
con verdaderas ganas—. Recogió todo lo que estaba tirado por alrededor, mis
camisetas, mis calcetines y no sé dónde los ha puesto.
Edward siguió pareciendo perplejo durante un rato y de pronto se puso
rígido.
—¿Cuándo te diste cuenta de las cosas que faltaban?
—Cuando volví de la falsa fiesta de pijamas, ¿por qué?
—Dudo que Alice cogiera tus ropas ni tu almohada. Las prendas, que se
llevaron, ¿eran cosas que te ponías… tocabas… o dormías con ellas?
—Sí. ¿Qué pasa, Edward?
Su expresión se volvió tensa.
—Llevaban tu olor… ¡Oh!
Nos miramos a los ojos durante un buen rato.
—Mi visitante —susurré.
—Estaba reuniendo rastros… evidencias… ¿para probar que te había
encontrado?
—¿Por qué? —murmuré.
—No lo sé. Pero, Bella, te juro que lo averiguaré. Lo haré.
—Ya sé que lo harás —le contesté mientras reclinaba mi cabeza contra su
pecho. Mientras estaba allí recostada, sentí que vibraba su móvil en el
bolsillo.
Lo cogió y miró el número.
—Justo la persona con la que quería hablar —masculló, y lo abrió—. Carlisle,
yo… —se interrumpió y escuchó, con el rostro tenso durante unos minutos—.
Lo comprobaré. Escucha…
Le explicó lo de las prendas que me faltaban, pero al oírle contestar, me
pareció que Carlisle no tenía más idea que nosotros.
—Quizá debería ir… —contestó Edward, y la voz se le fue apagando mientras
sus ojos vagaban cerca de mí—. A lo mejor no. No dejes que Emmett vaya
solo, ya sabes cómo se las gasta. Al menos dile a Alice que mantenga un ojo
en el tema. Ya resolveremos esto más tarde.
Cerró el móvil con un chasquido.
—¿Dónde está el periódico? —me preguntó.
—Um, no estoy segura, ¿por qué?
—Quiero ver algo. ¿Lo tiró Charlie?
—Quizá…
Edward desapareció.
Estuvo de vuelta en medio segundo, con más diamantes en el pelo y un
periódico mojado en las manos. Lo extendió en la mesa, y sus ojos se
deslizaron con rapidez entre los títulos. Se inclinó, interesado por algo que
estaba leyendo, con un dedo marcando los párrafos que le interesaban más.
—Carlisle lleva razón. Sí…, muy descuidado. ¿Joven o enloquecido? ¿O con
deseos de morir? —murmuró para sí mismo.
Miré por encima de su hombro.
El titular del Seattle Times rezaba: «La epidemia de asesinatos continúa. La
policía no tiene nuevas pistas».
Era casi la misma historia de la que Charlie se había estado quejando hacía
unas semanas: la violencia propia de la gran ciudad había hecho subir la
posición de Seattle en el ranking del crimen nacional. Sin embargo, no era
exactamente la misma historia. Los números se habían incrementado.
—Está empeorando —murmuré.
Frunció el ceño.
—Están del todo descontrolados. Esto no puede ser trabajo de un solo
vampiro neonato. ¿Qué está pasando? Es como si nunca hubieran oído hablar
de los Vulturis. Supongo que podría ser posible. Nadie les ha explicado las
reglas… así que… ¿Quién los está creando?
—¿Los Vulturis? —inquirí, estremeciéndome.
—Ésta es la clase de cosas de la que ellos se hacen cargo de forma rutinaria,
de aquellos inmortales que amenazan con exponernos a todos. Sé que hace
poco, unos cuantos años, habrían limpiado un lío como éste en Atlanta, y no
había llegado a ponerse ni la mitad de candente. Intervendrán pronto, muy
pronto, a menos que encontremos alguna manera de calmar la situación. La
verdad es que preferiría que no se dejaran caer ahora por Seattle. Quizá les
apetezca venir a echarte una ojeada si están tan cerca.
Me estremecí de nuevo.
—¿Qué podemos hacer?
—Necesitamos saber más antes de adoptar ninguna decisión. Quizá si
lográramos hablar con esos jovencitos, explicarles las reglas, a lo mejor se
podría resolver esto de forma pacífica —frunció el ceño, como si las
perspectivas de que esto se cumpliera no fueran buenas—. Esperaremos hasta
que Alice se forme una idea de lo que pasa. No conviene dar un paso si no es
absolutamente necesario. Después de todo, no es nuestra responsabilidad.
Pero es bueno que tengamos a Jasper —añadió, casi para sí mismo—. Servirá
de gran ayuda si estamos tratando con neófitos.
—¿Jasper? ¿Por qué?
Edward sonrió de modo misterioso.
—Jasper es una especie de experto en vampiros recientes.
—¿Qué quieres decir con lo de «un experto»?
—Tendrías que preguntárselo a él. Hay toda una historia detrás.
—Qué desastre —mascullé entre dientes.
—Eso parece, ¿a que sí? Nos cae de todo por todos lados —suspiró—. ¿Nunca
se te ha ocurrido pensar que tu vida sería más sencilla si no te hubieras
enamorado de mí?
—Quizá, aunque sería una existencia vacía, sin valor.
—Para mí —me corrigió con suavidad—. Y ahora, supongo —continuó con un
gesto irónico— que hay algo que quieres preguntarme.
Le miré sin comprender.
—¿Ah, sí?
—O quizá no —sonrió con ganas—. Tenía la sensación de que habías
prometido pedirme permiso para ir a cierta fiesta de lobos esta noche.
—¿Me has escuchado a escondidas?
Hizo un mohín.
—Sólo un poquito, al final.
—Pues bien, no iba pedírtelo de todos modos. Me imaginaba que ya tenías
bastante con toda esta tensión.
Me puso la mano bajo la barbilla y me sostuvo el rostro hasta que pudo leer
mis ojos.
—¿Quieres ir?
—No es nada del otro mundo. No te preocupes.
—No tienes que pedirme permiso, Bella. No soy tu padre, y doy gracias al
cielo por eso, aunque quizá deberías preguntarle a Charlie.
—Pero ya sabes que Charlie dirá que sí.
—Tengo más idea que cualquier otra persona sobre cuál podría ser su
respuesta, eso es cierto.
Me limité a mirarle fijamente mientras procuraba comprender qué era lo que
él quería que hiciese, al mismo tiempo que intentaba apartar de mi mente el
anhelo de ir a La Push para no verme arrastrada por mis propios deseos. Era
estúpido querer salir con una pandilla de enormes chicos lobo idiotas justo
ahora, cuando rondaban tantas cosas temibles e incomprensibles por ahí.
Aunque claro, ésos eran los motivos por los que deseaba ir. Escapar de las
amenazas de muerte, aunque sólo fuera por unas cuantas horas y ser, por
poco rato, la inmadura, la irresponsable Bella que podía echar unas risas con
Jacob. Pero eso no importaba.
—Bella —me dijo Edward—. Te prometí ser razonable y confiar en tu juicio. Lo
decía de verdad. Si tú te fías de los licántropos, yo no voy a preocuparme por
ellos.
—Guau —respondí, tal y como hice la pasada noche.
—Y Jacob tiene razón, al menos en esto; una manada de hombres lobo deben
ser capaces de proteger a alguien una noche, aunque ese alguien seas tú.
—¿Estás seguro?
—Claro. Lo único…
Me preparé para lo que fuera a decir.
—Espero que no te importe tomar algunas precauciones. Una, que me dejes
acercarte a la frontera. Y otra, llevarte un móvil, de modo que puedas decirme
cuándo puedo ir a recogerte.
—Eso suena… muy razonable.
—Excelente.
Me sonrió y no logré atisbar ni rastro de aprensión en sus ojos parecidos a
joyas.
Como era de esperar, Charlie no vio ningún problema en que asistiera a un
picnic nocturno en La Push. Jacob dio un alarido de manifiesto júbilo cuando
le telefoneé para darle la noticia y tenía tantas ganas que no le importó
aceptar las medidas de seguridad de Edward. Prometió encontrarse con
nosotros en la frontera entre ambos territorios a las seis.
Había decidido no vender mi moto, tras un breve debate conmigo misma. La
devolvería a La Push, donde pertenecía, y ya que no la iba a necesitar más…
Bueno, entonces, insistiría en que Jacob se la quedase para recompensarle de
algún modo por su trabajo. Podría venderla o dársela a un amigo. No me
importaba.
Esa noche me pareció una ocasión estupenda para devolver la moto al garaje
de Jacob. Teniendo en cuenta el modo tan negativo en que consideraba las
cosas en esos tiempos, veía en cada día una última oportunidad para todo. No
tenía tiempo de dejar nada para mañana, por poco importante que fuera.
Edward simplemente asintió cuando le expliqué lo que quería, pero creí ver
una chispa de consternación en sus ojos, y comprendí que a él no le hacía más
feliz la idea de verme montada en una moto que a Charlie.
Le seguí de vuelta a su casa, al garaje donde la había dejado. No fue hasta
que aparqué el coche y salí cuando me di cuenta de que la consternación
podía no deberse por completo a mi seguridad, al menos esta vez.
Al lado de mi vieja motocicleta, eclipsándola por completo, había otro
vehículo. Llamar a este otro vehículo una moto parecía poco apropiado, ya
que difícilmente podríamos decir que perteneciera a la misma familia. A su
lado, de repente, la mía tenía el aspecto de algo venido a menos.
Era grande, de líneas elegantes, plateada y aunque estaba inmóvil por
completo, prometía ser un bólido.
—¿Qué es eso?
—Nada —murmuró Edward.
—Pues nada no es exactamente lo que parece.
La expresión de Edward era indiferente y parecía realmente decidido a hacer
caso omiso del tema.
—Bien, no sabía si ibas a perdonar a tu amigo o él a ti, y me pregunté si
alguna vez querrías volver a montar en moto. Como parecía ser algo que te
hacía disfrutar, pensé que podría ir contigo… si tú quisieras.
Se encogió de hombros.
Examiné aquella hermosa máquina. A su lado, mi moto parecía un triciclo
roto. Me asaltó una repentina sensación de tristeza cuando pensé que no era
una mala comparación si nos fijábamos en el aspecto que yo tenía al lado de
mi novio.
—No creo que pueda seguirte el ritmo —murmuré.
Edward puso la mano debajo de mi mentón y me hizo volver el rostro de modo
que pudo mirarme de frente. Con un dedo, intentó subirme la comisura de un
lado de la boca.
—Seré yo quien me mantenga al tuyo, Bella.
—No te vas a divertir nada.
—Claro que sí, siempre que vayamos juntos.
Me mordí el labio y lo imaginé por un momento.
—Edward, si pensaras que voy demasiado rápido o que pierdo el control de la
moto o algo por el estilo, ¿qué harías?
Le vi vacilar. Evidentemente, pretendía dar con la respuesta adecuada, pero
yo sabía la verdad: él se las arreglaría para hallar alguna forma de salvarme
antes de que me empotrara contra cualquier obstáculo.
Entonces me sonrió, pareció que lo hacía sin esfuerzo, excepto por el ligero
estrechamiento a la defensiva de sus ojos.
—Esto es algo que tiene que ver con Jacob. Ahora lo veo.
—Es sólo que, bueno, yo no le hago ir más lento, al menos no mucho, ya
sabes. Puedo intentarlo, supongo…
Miré la moto plateada con gesto de duda.
—No te preocupes por eso —contestó Edward y entonces se rió para quitarle
hierro al asunto—. Vi cómo la admiraba Jasper. Quizá ha llegado la hora de
que descubra una nueva forma de viajar. Después de todo, Alice ya tiene su
Porsche.
—Edward, yo…
Me interrumpió con un beso rápido.
—Te he dicho que no te preocupes, pero ¿harías algo por mí?
—Lo que quieras —le prometí con mucha rapidez.
Me soltó las mejillas y se inclinó sobre el lado más alejado de la gran moto
para recoger unos objetos ocultos con los que regresó; uno era negro e
informe y otro rojo, fácil de identificar.
—¿Por favor? —me pidió, lanzando aquella sonrisa torcida que siempre
destruía mi resistencia.
Cogí el casco rojo, sopesándolo en las manos.
—Voy a tener un aspecto estúpido.
—Qué va, vas a estar estupenda. Tan estupenda como para que no te hagas
daño —arrojó la cosa negra, lo que fuera, sobre su brazo y entonces me cogió
la cabeza—. Hay cosas entre mis manos en este momento sin las cuales no
puedo vivir. Me gustaría que las cuidaras.
—Vale, de acuerdo. ¿Y cuál es la otra cosa? —inquirí con suspicacia.
Se rió y sacudió una especie de chaquetón enguatado.
—Es una cazadora de motorista. Tengo entendido que el azote del aire en la
carretera es bastante incómodo, aunque no me hago del todo a la idea.
Me lo tendió. Con un suspiro profundo, recogí el pelo hacia atrás y me ajusté
el casco en la cabeza. Después, pasé los brazos por las mangas de la
cazadora. Me cerró la cremallera mientras una sonrisa le jugueteaba en las
comisuras de los labios y dio un paso hacia atrás.
Me sentí gorda.
—Sé honesto, ¿a que estoy horrible?
Dio otro paso hacia atrás y frunció los labios.
—¿Tan mal? —cuchicheé.
—No, no, Bella. La verdad es que… —parecía buscar la palabra correcta—.
Estás… sexy.
—Vale.
—Muy sexy, en realidad.
—Lo estás diciendo de un modo que me lo voy a tener que poner más veces —
comenté—, pero no está mal. Llevas razón, queda bien.
Me envolvió con sus brazos y me apretó contra su pecho.
—Eres tonta. Supongo que es parte de tu encanto. Aunque, he de admitirlo,
este casco tiene sus desventajas. Y me lo quitó para poder besarme.
Me di cuenta poco después, mientras Edward me llevaba en coche a La Push.
La situación me resultaba extrañamente familiar a pesar de que dicha escena
jamás se había producido. Tuve que devanarme los sesos antes de poder
precisar la fuente del déjá vu .
—¿Sabes a qué me recuerda esto? A cuando Renée me llevaba a casa de
Charlie para pasar el verano. Me siento como si tuviere siete años.
Edward se echó a reír.
Preferí no decirlo en voz alta, pero la principal diferencia entre las dos
situaciones era que Renée y Charlie estaban en mejores términos.
Al doblar una curva a medio camino de La Push encontramos a Jacob
reclinado contra un lateral del Volkswagen rojo que se había fabricado con
chatarra y piezas sobrantes. Su expresión, cuidadosamente neutra, se disolvió
en una sonrisa cuando le saludé desde el asiento delantero del copiloto.
Edward aparcó el Volvo a poco más de veinticinco metros y me dijo:
—Llámame cuando quieras regresar a casa y vendré.
—No tardaré mucho —le prometí.
Él sacó la moto y mi nueva vestimenta del maletero de su coche. Me había
impresionado mucho que cupiera todo, pero claro, las cosas no eran tan
difíciles de manejar cuando eres lo bastante fuerte para hacer juegos
malabares con una caravana, así que no digamos, con una pequeña
motocicleta.
Jacob observaba, sin hacer ningún movimiento de acercamiento. Había
perdido la sonrisa y la expresión de sus ojos oscuros era inescrutable.
Me puse el casco debajo del brazo y la cazadora sobre el asiento.
—¿Lo tienes todo? —me preguntó.
—Sin problemas —le aseguré.
Suspiró y se inclinó sobre mí. Volví el rostro para recibir un besito de
despedida en la mejilla, pero Edward me cogió por sorpresa y apretando los
brazos a mi alrededor con fuerza me besó con el mismo ardor con que lo
había hecho en el garaje. Enseguida empecé a jadear en busca de aire.
Edward se rió entre dientes por algo y luego me soltó.
—Adiós —se despidió—. ¡Cómo me gusta esa cazadora!
Cuando me volví para irme, creí distinguir un chispazo en sus ojos, algo que
se suponía que no debía haber visto. No podría haber dicho con seguridad
qué era exactamente. Preocupación, quizá. Por un momento pensé que era
pánico, pero lo más seguro es que fueran imaginaciones mías, como, por otro
lado, solía ser habitual.
Sentí sus ojos clavados en mi espalda mientras yo empujaba la moto hacia la
divisoria invisible del tratado entre vampiros y licántropos hasta llegar a
donde me esperaba Jacob.
—¿Qué es todo esto? —exigió Jacob, con la voz precavida, inspeccionando la
moto con una expresión enigmática.
—Pensé que debía devolverla a donde pertenece —le contesté.
Mi anfitrión lo sopesó durante un segundo; después, una gran sonrisa se
extendió por su rostro. Supe el momento exacto en que entré en territorio
licántropo porque Jacob se apartó de su coche y trotó rápidamente hacia mí,
cruzando la distancia en tres largas zancadas. Me cogió la moto, la apoyó en
su pie y después me envolvió en otro abrazo muy estrecho.
Escuché rugir el motor del Volvo y luché por desprenderme de él.
—¡Para ya, Jake! —respiré de forma entrecortada, casi sin aire.
Él se echó a reír y me puso de pie. Me volví para despedirme, pero el coche
plateado ya casi había desaparecido en la curva de la carretera.
—Estupendo —comenté, dejando que mi voz destilara ácido.
Sus pupilas se dilataron con una expresión de falsa inocencia.
—¿Qué?
—Se ha portado bastante bien con todo esto, no hacía falta forzar la suerte.
Soltó otra risotada más aguda que la anterior. Parecía encontrar muy
divertido mi comentario. Intenté verle la gracia mientras él daba la vuelta al
Golf para abrirme la puerta.
—Bella —repuso finalmente, todavía riendo entre dientes, mientras la cerraba
—, no puedes forzar lo que no tienes.
Leyendas
—¿Te vas a comer ese perrito caliente? —le preguntó Paul a Jacob, con los
ojos fijos en el último bocado de la gran pila de alimentos que habían
engullido los lobos.
El interpelado se echó hacia atrás, apoyó la espalda en mis rodillas y jugueteó
con el perrito ensartado en un gancho de alambre estirado. Las llamas del
borde de la hoguera lamían la piel cubierta de ampollas de la salchicha. Lanzó
un suspiro y se palmeó el estómago. Yo no sabía cómo aún parecía plano,
pues había perdido la cuenta de los perritos calientes devorados a partir del
décimo, y eso sin mencionar la bolsa extra grande de patatas ni la botella de
dos litros de cerveza sin alcohol.
—Supongo —contestó Jacob perezosamente—; tengo el estómago tan lleno
que estoy a punto de vomitar, pero creo que podré tragármelo —suspiró otra
vez con tristeza—. Sin embargo, no lo voy a disfrutar.
A pesar de que Paul había comido tanto como Jacob, le fulminó con la mirada
y apretó los puños.
—Tranqui —Jacob rió—. Era broma, Paul. Allá va.
Lanzó el pincho casero a través del círculo de la fogata. Yo esperé que el
perrito aterrizara primero en la arena, pero Paul lo cogió con suma destreza
por el lado correcto sin dificultad alguna.
Iba a acomplejarme como siguiera saliendo sólo con gente tan hábil y diestra.
—Gracias, tío —repuso Paul, a quien ya se le había pasado su amago de
ataque de genio.
El fuego chasqueó y la leña se hundió un poco más sobre la arena. Las chispas
saltaron en una repentina explosión de brillante color naranja contra el cielo
oscuro. Qué cosa más divertida, no me había dado cuenta de que se había
puesto el sol. Me pregunté por primera vez si no se me estaría haciendo
demasiado tarde. Había perdido la noción del tiempo por completo.
Estar en compañía de mis amigos quileute había sido mucho más fácil de lo
previsto.
Mi irrupción en la fiesta junto a Jacob empezó a preocuparme mientras
llevábamos la moto al garaje. Él admitía que lo del casco había sido una gran
idea y, arrepentido, sostenía que se le debía haber ocurrido a él. ¿Me
considerarían una traidora los hombres lobo? ¿Se enfadarían con mi amigo
por llevarme? ¿Estropearía la fiesta?
Pero cuando Jacob me condujo por el bosque hacia el punto de encuentro en
lo alto de una colina, donde el fuego chisporroteaba más brillante que el cielo
oscurecido por las nubes, todo sucedió de la forma más alegre y natural.
—¡Hola, chica vampira! —me saludó Embry a voces.
Quil dio un salto para chocar los cinco conmigo y besarme en la mejilla. Emily
me apretó la mano con fuerza cuando me sentó al lado de Sam y de ella en el
suelo de fría piedra.
Aparte de algunas quejas en broma, la mayoría por parte de Paul, sobre que
no me pusiera a favor del viento para no inundar todo con la peste a vampiro,
me trataron como quien acude a donde pertenece.
No sólo asistían los chicos. Billy también estaba allí, con la silla de ruedas
situada en lo que parecía ser el lugar principal del círculo. A su lado, en un
asiento plegable, se hallaba el Viejo Quil, el abuelo de Quil, un anciano de
aspecto frágil y cabello blanco. Sue Clearwater, la viuda del amigo de Charlie,
Harry, se sentaba en una silla al otro lado; sus dos hijos, Leah y Seth, también
se encontraban allí, acomodados en el suelo como todos los demás. Se veía
claramente que los tres estaban al tanto del secreto, lo cual me sorprendió.
Me dio la impresión de que Sue había ocupado el lugar de su marido en el
Consejo por el modo en que le hablaban Billy y el Viejo Quil. ¿Se habrían
convertido también sus hijos en miembros de la sociedad más secreta de La
Push?
Pensé lo terrible que debía de resultar para Leah sentarse en el círculo junto
a Sam y Emily. Su rostro encantador no delataba ningún tipo de emoción,
pero no se apartó en ningún momento de las llamas. Al mirar los rasgos
perfectos del rostro de Leah, era imposible no compararlos con la cara
destrozada de Emily. ¿Qué pensaría Leah de las cicatrices de Emily, ahora
que sabía la verdad que se escondía detrás de ellas? ¿Las consideraría alguna
especie de justicia?
En el pequeño Seth Clearwater apenas quedaban ya vestigios de la infancia.
Me recordaba mucho a un Jacob más joven, con su gran sonrisa de felicidad y
su constitución desgarbada y larguirucha. El parecido me hizo sonreír y luego
suspirar. ¿Estaba también Seth condenado a sufrir un cambio en su vida tan
drástico como el resto de estos chicos? ¿Era éste el motivo por el cual se les
había permitido acudir a él y a su familia?
Estaba la manada al completo: Sam con Emily, Paul, Embry, Quil, y Jared con
Kim, la chica a la que había imprimado.
Kim me causó una excelente impresión. Era estupenda, algo tímida y poco
agraciada. Tenía una cara grande, donde destacaban unos pómulos marcados,
pero sus ojos eran demasiado pequeños para equilibrar las facciones. La nariz
y la boca eran excesivamente grandes para ser considerados bonitos dentro
de los cánones convencionales. Su pelo liso y negro se veía fino y ralo al
viento que nunca parecía amainar allí, en lo alto del acantilado.
Ésta fue mi primera impresión, pero no volví a encontrar nada feo en ella
después de observar durante varias horas el modo en que Jared la
contemplaba.
¡Y cómo la miraba!
Parecía un ciego que viera el sol por primera vez; un coleccionista que
acabara de descubrir un nuevo Da Vinci; la madre que ve por primera vez el
rostro de su hijo recién nacido.
Sus ojos inquisitivos me hicieron advertir en ella nuevos detalles: su piel
reluciente como seda cobriza a la luz del fuego, la doble curva de sus labios,
el destello de sus dientes blancos en contraste con la negritud de la noche y la
longitud de sus pestañas cuando bajaba la mirada al suelo.
Su tez enrojecía algunas veces cuando se encontraba con la mirada
emocionada de Jared e inclinaba los ojos como si se avergonzara, y ella
intentaba por todos los medios mantenerlos apartados de él durante el mayor
tiempo posible.
Al mirarlos a ambos, sentí que comprendía mejor lo que Jacob me había
explicado acerca de la imprimación: «Es difícil resistirse a ese nivel de
compromiso y adoración».
Kim se estaba quedando dormida apoyada en el pecho de Jared y rodeada por
sus brazos. Supuse que allí iba a encontrarse muy calentita.
—Se me está haciendo tarde —le cuchicheé a Jacob.
—No empieces ya con eso —me replicó él con un hilo de voz, aunque lo cierto
es que la mitad de los allí presentes tenía el oído lo bastante agudo como para
escucharnos sin problemas—. Ahora viene lo mejor.
—¿Qué va a suceder ahora? ¿Te vas a tragar una vaca entera tú solo?
Jacob se rió entre dientes con su risa baja y ronca.
—No. Ése es el número final. No sólo nos hemos reunido para zamparnos lo
de una semana entera. Técnicamente, ésta es una reunión del Consejo. Es la
primera a la que asiste Quil y él aún no ha oído las historias. Bueno, sí que las
ha oído, pero ésta es la primera vez que lo hace sabiendo que son verdad. Eso
hará que preste más atención. También es la primera vez de Kim, Seth y
Leah.
—¿Historias?
Jacob saltó a mi lado donde se acomodó en un pequeño borde rocoso. Me pasó
el brazo por el hombro y me habló al oído un poco más bajito.
—Las historias que siempre habíamos considerado leyendas —repuso—. La
crónica de cómo hemos llegado a ser lo que somos. La primera es la historia
de los espíritus guerreros.
El susurro de Jacob fue casi como la introducción. La atmósfera cambió de
forma abrupta alrededor de los rescoldos del fuego. Paul y Embry se
enderezaron. Jared sacudió a Kim con suavidad y la ayudó a erguirse.
Emily sacó un cuaderno de espiral y un bolígrafo. Adquirió el aspecto atento
de un estudiante ante una lección magistral. Sam se giró ligeramente a su
lado, para quedar frente al Viejo Quil, que estaba al otro lado. De pronto, me
di cuenta de que los ancianos del Consejo no eran tres, sino cuatro.
El rostro de Leah Clearwater era aún una máscara hermosa e inexpresiva,
cerró los ojos, y no a causa de la fatiga, sino para concentrarse mejor. Su
hermano se inclinó hacia delante para escuchar a sus mayores con interés.
El fuego chasqueó, lanzando otra explosión de chispas brillantes hacia la
noche.
Billy se aclaró la garganta y, con voz rica y profunda, comenzó la historia de
los espíritus guerreros sin otra presentación que el susurro de su hijo. Las
palabras fluyeron con precisión, como si las supiera de memoria, aunque sin
perder por eso ni el sentimiento ni un cierto ritmo sutil, como el de una poesía
recitada por su propio autor.
—Los quileute han sido pocos desde el principio —comenzó Billy—. No hemos
llegado a desaparecer a pesar de lo escaso de nuestro número porque
siempre ha corrido magia por nuestras venas. No siempre fue la magia de la
transformación, eso acaeció después, sino que al principio, fue la de los
espíritus guerreros.
Nunca antes había sido consciente del tono de majestad que había en la voz
de Billy Black, aunque en ese momento comprendí que esa autoridad siempre
había estado allí.
El bolígrafo de Emily corría por las páginas de papel procurando mantener su
ritmo.
—En los primeros tiempos, la tribu se estableció en este fondeadero y
adquirió gran destreza en la pesca y en la construcción de canoas. El puerto
era muy rico en peces y el grupo, pequeño; por ello, pronto hubo quienes
codiciaron nuestra tierra, pues éramos pocos para contenerlos. Tuvimos que
embarcarnos en las canoas y huir cuando nos atacó una tribu más grande.
»Kaheleha no fue el primer espíritu guerrero, pero no han llegado hasta
nosotros las historias acaecidas con anterioridad. No recordamos quién fue el
que descubrió este poder ni cómo se usó antes de esta situación crítica.
Kaheleha fue el primer Espíritu Jefe de nuestra historia. Él se sirvió de la
magia para defender nuestra tierra en aquel trance.
»Él y todos los guerreros dejaron las canoas; no en carne y hueso, pero sí en
espíritu. Las mujeres se ocuparon de los cuerpos y las olas y los hombres
volvieron a tierra en espíritu.
»No podían tocar físicamente a la tribu enemiga, pero disponían de otras
formas de lucha. La tradición detalla que hicieron soplar fuertes vientos sobre
el campamento enemigo; el viento aulló de tal modo que los aterrorizó. Las
historias también nos dicen que los animales podían ver a los espíritus
guerreros y comunicarse con ellos, de modo que ellos los usaron a su antojo.
»Kaheleha desbarató la invasión con su ejército de espíritus. La tribu invasora
traía manadas de enormes perros de pelaje espeso que utilizaban para tirar
de sus trineos en el helado norte. Los espíritus guerreros volvieron a los
canes contra sus amos y luego atrajeron a una inmensa plaga de murciélagos
desde las cuevas de los acantilados. También usaron el aullido del viento para
ayudar a los perros a causar confusión entre los hombres. Al final, los perros
y los murciélagos vencieron. Los invasores supervivientes se dispersaron y
consideraron el fondeadero como un lugar maldito a partir de entonces. Los
perros se volvieron salvajes cuando fueron liberados por los espíritus
guerreros. Los quileute volvieron a sus cuerpos y con sus mujeres,
victoriosos.
»Las otras tribus vecinas, la de los hoh y los makah, sellaron tratados de paz
con los quileute, porque no querían tenérselas que ver con nuestra magia.
Vivimos en paz con ellos. Cuando un enemigo nos atacaba, los espíritus
guerreros lo dispersaban.
»Pasaron muchas generaciones hasta la llegada del último Espíritu Jefe, Taha
Aki, conocido por su sabiduría y su talante pacífico. La gente vivía dichosa y
feliz bajo su cuidado.
»Pero había un hombre insatisfecho: Utlapa.
Un siseo bajo recorrió el círculo alrededor del fuego. Reaccioné tarde y no
logré detectar su procedencia. Billy hizo caso omiso al mismo y continuó con
la narración.
—Utlapa era uno de los espíritus guerreros más fuertes del jefe Taha Aki, un
gran guerrero, pero también un hombre codicioso. Opinaba que nuestra gente
debía usar la magia para extender sus territorios, someter a los hoh y los
makah y erigir un imperio.
»Empero, los guerreros compartían los pensamientos cuando eran espíritus,
por lo que Taha Aki tuvo conocimiento de la ambición de Utlapa, se encolerizó
con él, le desterró y le ordenó no convertirse en espíritu otra vez. Utlapa era
fuerte, pero los guerreros del jefe le superaban en número, así que no le
quedó otro remedio que irse. El exiliado, furioso, se escondió en el bosque
cercano a la espera de una oportunidad para vengarse del jefe.
»El Espíritu Jefe estaba alerta para proteger a su gente incluso en tiempos de
paz. Con tal propósito, frecuentaba un recóndito lugar sagrado en las
montañas en el que abandonaba su cuerpo para recorrer los bosques y la
costa y así cerciorarse de que no había ningún peligro.
»Un día, Utlapa le siguió cuando Taha Aki se marchó a cumplir con su deber.
Al principio, sólo planeaba matarle, pero aquello tenía desventajas. Lo más
probable sería que los espíritus guerreros le buscaran para acabar con él y le
alcanzaran antes de que lograra escapar. Mientras se escondía entre las rocas
observando cómo se preparaba el jefe para abandonar su cuerpo, se le
ocurrió otro plan.
»Taha Aki abandonó su cuerpo en el lugar sagrado y voló con el viento para
cuidar de su pueblo. Utlapa esperó hasta asegurarse de que el espíritu del
jefe se había alejado una cierta distancia.
»Taha Aki supo el momento exacto en que Utlapa se le unió en el mundo de
los espíritus y también se percató de sus propósitos homicidas. Volvió a toda
velocidad hacia el lugar sagrado, pero incluso los vientos fueron incapaces de
ir lo bastante rápido para salvarle. A su regreso, su cuerpo se había marchado
ya y el de Utlapa yacía abandonado, pero su enemigo no le había dejado
ninguna vía de escape, porque había cortado su propia garganta con las
manos de Taha Aki.
»El Espíritu Jefe siguió a su cuerpo mientras bajaba la montaña e increpó a
Utlapa, pero éste le ignoró como si no fuera más que viento.
»Taha Aki presenció con desesperación cómo Utlapa usurpaba su puesto
como jefe de los quileute. Lo único que hizo el traidor durante las primeras
semanas fue cerciorarse de que nadie descubría su impostura. Luego,
empezaron los cambios, porque el primer edicto de Utlapa consistió en
prohibir a todos los guerreros entrar en el mundo de los espíritus. Alegó que
había tenido la visión de un peligro, pero lo cierto era que estaba asustado.
Sabía que Taha Aki estaría esperando el momento de contar su historia.
Utlapa también temía entrar en el mundo de los espíritus, sabiendo que en
ese caso, Taha Aki reclamaría su cuerpo rápidamente. Así pues, sus sueños de
conquista con un ejército de espíritus guerreros eran imposibles, por lo que
se contentó con gobernar la tribu. Se convirtió en un estorbo, siempre a la
búsqueda de privilegios que Taha Aki jamás había reclamado, rehusando
trabajar codo a codo con los demás guerreros, y tomando otra esposa joven,
la segunda, y después una tercera, a pesar de que la primer esposa de Taha
Aki aún vivía, algo que nunca se había visto en la tribu. El Espíritu Jefe lo
observaba todo con rabia e impotencia.
»Hubo un momento en que incluso Taha Aki quiso matar su propio cuerpo
para salvar a la tribu de los excesos de Utlapa. Hizo bajar a un lobo fiero de
las montañas, pero el usurpador se escondió detrás de sus guerreros. Cuando
el lobo mató a un joven que estaba protegiendo al falso jefe, Taha Aki sintió
una pena terrible, y por eso, ordenó al lobo que se marchara.
»Todas las historias nos dicen que no era fácil ser un espíritu guerrero.
Liberarse del propio cuerpo resultaba más aterrador que excitante y ése es el
motivo por el que reservaban el uso de la magia para los tiempos de
necesidad. Los solitarios viajes de vigilia del jefe habían sido siempre una
molestia y un sacrificio, ya que estar sin cuerpo desorientaba y era una
experiencia horrible e incómoda. Taha Aki llevaba ya tanto tiempo fuera de su
cuerpo que llegó a estar al borde de la agonía. Se sentía maldito y creía que,
atrapado para siempre en el martirio de esa nada, jamás podría cruzar a la
tierra del más allá, donde le esperaban los ancestros.
»El gran lobo siguió al espíritu del jefe a través de los bosques mientras se
retorcía y se contorsionaba en su sufrimiento. Era un animal muy grande y
bello entre los de su especie. De pronto, el jefe sintió celos del estúpido lobo
que, al menos, tenía un cuerpo y una vida. Incluso una existencia como animal
sería mejor que esa horrible conciencia de la nada.
»Y entonces, Taha Aki tuvo la idea que nos hizo cambiar a todos. Le rogó al
gran lobo que le hiciera sitio en su interior para compartir su cuerpo y éste se
lo concedió. Taha Aki entró en el cuerpo de la criatura con alivio y gratitud.
No era su cuerpo humano, pero resultaba mejor que la incorporeidad del
mundo de los espíritus.
»El hombre y el lobo regresaron al poblado del puerto formando un solo ser.
La gente huyó despavorida y reclamó a gritos la presencia de los guerreros,
que acudieron a enfrentarse a la bestia con sus lanzas. Utlapa, por supuesto,
permaneció escondido y a salvo.
»Taha Aki no atacó a sus guerreros. Retrocedió lentamente ante ellos,
hablándoles con los ojos e intentando aullar las canciones de su gente. Los
guerreros comenzaron a darse cuenta de que no era un animal corriente y
que lo poseía un espíritu. Un viejo luchador, de nombre Yut, decidió
desobedecer la orden del falso jefe e intentó comunicarse con el lobo.
»Tan pronto como Yut cruzó al mundo de los espíritus, Taha Aki dejó al lobo,
el animal esperó obedientemente su regreso, para hablar con él. Yut
comprendió la verdad al instante y dio la bienvenida al verdadero jefe a su
casa.
»En este momento, Utlapa apareció para ver si habían derrotado al carnívoro.
Cuando descubrió que Yut yacía sin vida en el suelo, rodeado por los
guerreros que le protegían, se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo. Sacó
su cuchillo y corrió a matar a Yut antes de que pudiera regresar a su cuerpo.
»—¡Traidor! —exclamó, y los guerreros no supieron qué hacer. El jefe había
prohibido los viajes astrales y a él correspondía administrar el castigo a
quienes desobedecían.
»Yut saltó dentro de su cuerpo, pero Utlapa tenía ya el cuchillo en su
garganta y le había cubierto la boca con una mano. El cuerpo de Taha Aki era
fuerte y Yut estaba debilitado por la edad, así que no pudo decir ni una
palabra para avisar a los otros antes de que Utlapa lo silenciara para siempre.
»Taha Aki observó cómo el espíritu de Yut se deslizaba hacia las tierras del
más allá, que le estaban vedadas por toda la eternidad. Le abrumó una ira
superior a cualquier otro sentimiento que había experimentado hasta ese
momento. Volvió al cuerpo del gran lobo con la intención de desgarrar la
garganta de Utlapa pero, en cuanto se unió a la bestia, acaeció un gran
acontecimiento mágico.
»La ira de Taha Aki era la de un hombre, el amor que profesaba por su gente
y el odio por su opresor fueron emociones demasiado humanas, demasiado
grandes para el cuerpo del animal, así que éste se estremeció y Utlapa se
transformó en un hombre ante los ojos de los sorprendidos guerreros.
»El nuevo hombre no tenía el mismo aspecto que el cuerpo de Taha Aki, sino
que era mucho más glorioso: la interpretación en carne del espíritu de Taha
Aki. Los guerreros le reconocieron al momento, porque ellos habían volado
con el espíritu de Taha Aki.
«Utlapa intentó huir, pero el nuevo Taha Aki tenía la fuerza de un lobo, por lo
que capturó al suplantador y aplastó el espíritu dentro de él antes de que
pudiera salir del cuerpo robado.
»La gente se alegró al comprender lo ocurrido. Taha Aki rápidamente puso
todas las cosas en su sitio, trabajando otra vez con su gente y devolviendo de
nuevo a las esposas con sus familias. El único cambio que mantuvo fue el fin
de los viajes espirituales, sabedor de su peligro ahora que ya existía la idea de
robar vidas con ellos. No hubo más espíritus guerreros.
»Desde entonces en adelante, Taha Aki fue más que un lobo o un hombre. Le
llamaron Taha Aki, el Gran Lobo, o Taha Aki, el Hombre Espíritu. Lideró la
tribu durante muchos, muchos años, porque no envejecía. Cuando amenazaba
algún peligro, volvía a adoptar su forma de lobo para luchar o asustar al
enemigo, y así la tribu vivió en paz. Taha Aki tuvo una prolífica descendencia
y muchos de sus hijos, al llegar la edad de convertirse en hombres, también
se convertían en lobos. Todos los lobos eran diferentes entre sí, porque eran
espíritus lobo y reflejaban al hombre que llevaban dentro.
—Por eso Sam es negro del todo —murmuró Quil entre dientes, sonriendo—.
Corazón negro, pelaje negro.
Yo estaba tan inmersa en la historia que fue un shock regresar a la realidad,
al círculo en torno a las llamas agonizantes. Con sorpresa, me di cuenta de
que el círculo se componía de los tataranietos de los tataranietos de los
tataranietos de Taha Aki. O más aún. A saber cuántas generaciones habrían
pasado.
El fuego arrojó una lluvia de chispas al cielo, donde temblaron y bailaron,
adquiriendo formas casi indescifrables.
—¿Y qué es lo que refleja tu pelambrera de color chocolate? —Respondió Sam
a Quil entre susurros—. ¿Lo dulce que eres?
Billy ignoró sus bromas.
—Algunos de sus hijos se convirtieron en los guerreros de Taha Aki y tampoco
envejecieron. Otros se negaron a unirse a la manada de hombres lobo porque
les disgustaban las transformaciones, y éstos sí envejecían. Con los años, la
tribu descubrió que los licántropos podían hacerse ancianos como cualquiera
si abandonaban sus espíritus lobo. Taha Aki vivió el mismo periodo de tiempo
que tres hombres. Se casó con una tercera mujer después de que murieran
otras dos y encontró en ella la verdadera compañera de su espíritu, y aunque
también amó a las otras dos, con ésta experimentó un sentimiento más
intenso. Así que decidió abandonar a su espíritu lobo para poder morir con
ella.
»Y así fue como llegó a nosotros la magia, aunque no es el final de la
historia…
Miró al anciano Quil Ateara, que cambió de postura en su silla y estiró sus
frágiles hombros. Billy bebió de una botella de agua y se secó la frente. El
bolígrafo de Emily no paró y continuó garabateando furiosamente en el papel.
—Ésa fue la historia de los espíritus guerreros —comenzó el Viejo Quil con su
aguda voz de tenor—. Y ésta es la historia del sacrificio de la tercera esposa.
«Muchos años después de que Taha Aki abandonara su espíritu lobo, cuando
había alcanzado la edad provecta, estallaron problemas en el norte con los
makah a causa de la desaparición de varias jóvenes de su tribu. Los makah
culpaban de ello a los lobos vecinos, a los que temían y de los que
desconfiaban. Los hombres lobo podían acceder al pensamiento de los demás
mientras estaban en forma lupina, del mismo modo que sus ancestros cuando
adquirían su forma de espíritu, por lo que sabían que ninguno de ellos estaba
involucrado. Taha Aki intentó tranquilizar al jefe de los makah, pero había
demasiado miedo. Él no quería arriesgarse a una lucha, pues ya no era un
guerrero en condiciones de llevar a la tribu al combate. Por eso, encomendó a
su hijo lobo Taha Wi, el mayor, la tarea de descubrir al verdadero culpable
antes de que se desataran las hostilidades.
»Taha Wi emprendió una búsqueda por las montañas con cinco lobos de su
manada en pos de cualquier evidencia de las desaparecidas. Hallaron algo
totalmente novedoso: un extraño olor dulzón en el bosque que les quemaba la
nariz hasta el punto de hacerles daño.
Me encogí un poco al lado de Jacob. Vi cómo una de las comisuras de sus
labios se torcía en un gesto de sonrisa y su brazo se tensó a mi alrededor.
—No conocían a ninguna criatura que dejara semejante hedor, pero lo
rastrearon igualmente —continuó el Viejo Quil. Su voz temblorosa no tenía la
majestad de la de Billy, pero sí un extraño tono afilado, urgente, feroz. Se me
aceleró el pulso conforme sus palabras adquirieron velocidad—. Encontraron
débiles vestigios de fragancia y sangre humanas a lo largo del rastro. Estaban
convencidos de seguir al enemigo adecuado.
»El viaje les llevó tan al norte que Taha Wi envió de vuelta al puerto a la
mitad de la manada, a los más jóvenes, para informar a Taha Aki.
»Taha Wi y sus dos hermanos nunca regresaron.
»Los más jóvenes buscaron a sus hermanos mayores, pero sólo hallaron
silencio. Taha Aki lloró a sus hijos y deseó vengar su muerte, pero ya era un
anciano. Vistió sus ropas de duelo y acudió en busca del jefe de los makah
para contarle lo acaecido. El jefe makah creyó en la sinceridad de su dolor y
desaparecieron las tensiones entre las dos tribus.
»Un año más tarde, desaparecieron de sus casas dos jóvenes doncellas makah
en la misma noche. Los makah llamaron a los lobos quileute rápidamente, que
descubrieron el mismo olor dulzón por todo el pueblo. Los lobos salieron de
caza de nuevo.
»Sólo uno regresó. Era Yaha Uta, el hijo mayor de la tercera esposa de Taha
Aki, y el más joven de la manada. Se trajo con él algo que los quileute jamás
habían visto antes, un extraño cadáver pétreo y frío despedazado. Todos los
que tenían sangre de Taha Aki, incluso aquellos que nunca se habían
transformado en lobos, aspiraron el olor penetrante de la criatura muerta.
Éste era el enemigo de los makah.
»Yaha Uta contó su aventura: sus hermanos y él encontraron a la criatura con
apariencia de un hombre, pero duro como el granito, con las dos chicas
makah. Una ya estaba muerta en el suelo, pálida y desangrada. La otra estaba
en los brazos de la criatura, que mantenía la boca pegada a su garganta.
Quizá aún vivía cuando llegaron a la espantosa escena, pero aquel ser
rápidamente le partió el cuello y tiró el cuerpo sin vida al suelo mientras ellos
se aproximaban. Tenía los labios blancos cubiertos de sangre y los ojos le
brillaban rojos.
»Yaha Uta describió la fuerza y la velocidad de la criatura. Uno de sus
hermanos se convirtió muy pronto en otra víctima al subestimar ese vigor. La
criatura le destrozó como a un muñeco. Yaha Uta y su otro hermano fueron
más cautos y atacaron en equipo, mostrando una mayor astucia al acosar a la
criatura desde dos lados distintos. Tuvieron que llegar a los límites extremos
de su velocidad y fuerza lobuna, algo que no habían tenido que probar hasta
ese momento. Aquel ser era duro como la piedra y frío como el hielo. Se
dieron cuenta de que sólo le hacían daño sus dientes, por lo que en el curso
de la lucha fueron arrancándole trozos de carne a mordiscos.
»Pero la criatura aprendía rápido y pronto empezó a responder a sus
maniobras. Consiguió ponerle las manos encima al hermano de Yaha Uta y
éste encontró un punto indefenso en la garanta del ser de hielo, y lo atacó a
fondo. Sus dientes le arrancaron la cabeza, pero las manos del enemigo
continuaron destripando a su hermano.
»Yaha Uta despedazó a la criatura en trozos irreconocibles y los arrojó a su
alrededor en un intento desesperado de salvar a su hermano. Fue demasiado
tarde, aunque al final logró destruirla.
»O eso pensó al menos. Yaha Uta llevó los restos que quedaron para que
fueran examinados por los ancianos. Una mano cortada estaba al lado de un
trozo del brazo granítico de la criatura. Las dos piezas entraron en contacto
cuando los ancianos las movieron con palos y la mano se arrastró hacia el
brazo, intentando unirse de nuevo.
»Horrorizados, los ancianos incineraron los restos. El aire se contaminó con
una gran nube de humo asfixiante y repulsiva. Cuando sólo quedaron cenizas,
las dividieron en pequeñas bolsitas y las esparcieron muy lejos y separadas
unas de otras, algunas en el océano, otras en el bosque, el resto en las
cavernas del acantilado. Taha Aki anudó una bolsita alrededor de su cuello,
con la finalidad de poder dar la alarma en caso de que la criatura intentara
rehacerse de nuevo.
El Viejo Quil hizo una pausa y miró a Billy, que alzó una cuerda de cuero
anudada a su cuello de cuyo extremo pendía una bolsita renegrida por el paso
del tiempo. Varios oyentes jadearon. Probablemente yo fui una de ellas.
—Le llamaron el Frío, el bebedor de sangre, y vivieron con el miedo de que no
estuviera solo pues la tribu contaba únicamente con un lobo protector, el
joven Yaha Uta.
»Enseguida salieron de dudas. La criatura tenía una compañera, otra
bebedora de sangre, que vino a las tierras de los quileute clamando venganza.
»Las historias sostienen que la Mujer Fría era la criatura más hermosa que
habían visto los ojos humanos. Parecía una diosa del amanecer cuando entró
en el pueblo aquella mañana; el sol brilló de pronto e hizo resplandecer su
piel blanca y el cabello dorado que flotaba hasta sus rodillas. Tenía una
belleza mágica, con los ojos negros y el rostro pálido. Algunos cayeron de
rodillas y la adoraron.
»Pidió algo en una voz alta y penetrante, en un idioma que nadie había
escuchado antes. La gente se quedó atónita sin saber qué contestarle. No
había nadie del linaje de Taha Aki entre los testigos, salvo un niño pequeño.
Éste se colgó de su madre y gritó que el olor de la aparición le quemaba la
nariz. Uno de los ancianos, que iba de camino hacia el Consejo, escuchó al
muchacho y se dio cuenta de lo que estaba ocurriendo. Ordenó la huida a voz
en grito. Ella le mató a él en primer lugar.
»Sólo sobrevivieron dos de los veinte testigos de la llegada de la Mujer Fría, y
ello gracias a que la sangre la distrajo e hizo una pausa en la matanza para
saciar su sed. Esos dos supervivientes corrieron hacia donde estaba Taha Aki,
sentado en el Consejo con los otros ancianos, sus hijos y su tercera esposa.
»Yaha Uta se transformó en lobo en cuanto oyó las noticias y se fue solo para
destruir a la bebedora de sangre. Taha Aki, su tercera esposa, sus hijos y los
ancianos le siguieron.
»Al principio no encontraron a la criatura, sólo los restos de su ataque:
cuerpos rotos, desangrados, tirados en el camino por el que había llegado.
Entonces, oyeron los gritos y corrieron hacia el puerto.
»Un puñado de quileutes había corrido hacia las canoas en busca de refugio.
Ella nadó hacia ellos como un tiburón y rompió la proa de la embarcación con
su fuerza prodigiosa. Cuando la canoa se fue a pique, atrapó a quienes
intentaban apartarse a nado y los mató también.
»Se olvidó de los nadadores que se daban a la fuga cuando atisbó al gran lobo
en la playa. Nadó tan deprisa que se convirtió en un borrón y llegó, mojada y
gloriosa, a enfrentarse con Yaha Uta. Le señaló con un dedo blanco y le
preguntó algo incomprensible. Yaha Uta esperó.
»Fue una lucha igualada. Ella no era un guerrero como su compañero, pero
Yaha Uta estaba solo y nadie pudo distraerla de la furia que concentró en él.
«Cuando Yaha Uta fue vencido, Taha Aki gritó desafiante. Cayó hacia delante
y se transformó en un lobo anciano, de hocico blanco. Estaba viejo, pero era
Taha Aki, el Hombre Espíritu, y la ira le hizo fuerte. La lucha comenzó de
nuevo.
»La tercera esposa de Taha Aki acababa de ver morir a su hijo. Ahora era su
marido el que luchaba y ella había perdido la esperanza de que venciera.
Había escuchado en el Consejo cada palabra pronunciada por los testigos de
la matanza. Había oído la historia de la primera victoria de Yaha Uta y sabía
que su difunto hijo triunfó en aquella ocasión gracias a la distracción causada
por su hermano.
»La tercera esposa tomó un cuchillo del cinturón de uno de los hijos que
estaban a su lado. Todos eran jóvenes, aún no eran hombres, y ella sabía que
morirían cuando su padre perdiera.
»Corrió hacia la Mujer Fría con la daga en alto. Ésta sonrió, sin distraerse
apenas de la lucha con el viejo lobo. No temía ni a la débil humana ni al
cuchillo, que apenas le arañaría la piel. Estaba dispuesta ya a descargar el
golpe de gracia sobre Taha Aki.
»Y entonces la tercera esposa hizo algo inesperado. Cayó de rodillas ante la
bebedora de sangre y se clavó el cuchillo en el corazón.
»La sangre borbotó entre los dedos de la tercera esposa y salpicó a la Mujer
Fría, que no pudo resistir el cebo de la sangre fresca que abandonaba el
cuerpo de la mujer agonizante, y de modo instintivo, se volvió hacia ella,
totalmente consumida durante un segundo por la sed.
»Los dientes de Taha Aki se cerraron en torno a su cuello.
»Ése no fue el final de la lucha, ya que ahora Taha Aki no estaba solo. Al ver
morir a su madre, dos de sus jóvenes hijos sintieron tal ira que brotaron de
ellos sus espíritus lobo, aunque todavía no eran hombres. Consiguieron
acabar con la criatura, junto con su padre.
»Taha Aki jamás volvió a reunirse con la tribu. Nunca volvió a convertirse en
hombre. Permaneció echado todo un día al lado del cuerpo de la tercera
esposa, gruñendo cada vez que alguien intentaba acercársele, y después se
fue al bosque para no regresar jamás.
»Apenas hubo problemas con los fríos a partir de aquel momento. Los hijos de
Taha Aki protegieron a la tribu hasta que sus propios hijos alcanzaron la edad
necesaria para ocupar su lugar. Nunca hubo más de tres lobos a la vez,
porque ese número era suficiente. Algún bebedor de sangre aparecía por
estas tierras de vez en cuando, pero caían víctimas de la sorpresa, ya que no
esperaban a los lobos. Alguna vez moría algún protector, pero nunca fueron
diezmados como la primera vez, pues habían aprendido a luchar contra los
fríos y se transmitieron el conocimiento de unos a otros, de mente a mente, de
espíritu a espíritu, de padre a hijo.
»El tiempo pasó y los descendientes de Taha Aki no volvieron a convertirse en
lobos cuando alcanzaban la hombría. Los lobos sólo regresaban en momentos
esporádicos, cuando un frío aparecía cerca. Los fríos venían de uno en uno o
en parejas y la manada continuó siendo pequeña.
«Entonces, apareció un gran aquelarre y nuestros propios tatarabuelos se
prepararon para luchar contra ellos. Sin embargo, el líder habló con Ephraim
Black como si fuera un hombre y le prometió no hacer daño a los quileute.
Sus extraños ojos amarillos eran la prueba de que ellos no eran iguales a los
otros bebedores de sangre. Superaban en número a los lobos, así que no
había necesidad de que los fríos ofrecieran un tratado cuando podían haber
ganado la lucha. Ephraim aceptó. Permanecieron fieles al pacto, aunque su
presencia sirvió de atracción para que vinieran otros.
»El aumento del aquelarre forzó a que la manada fuera la mayor que la tribu
había visto jamás —continuó el Viejo Quil y durante un momento sus ojos
negros, casi enterrados entre las arrugas de la piel que los rodeaban,
parecieron pararse en mí—, excepto, claro, en los tiempos de Taha Aki —
luego, suspiró—. Y así los hijos de la tribu otra vez cargan con la
responsabilidad y comparten el sacrificio que sus padres soportaron antes
que ellos.
Se hizo un profundo silencio que se alargó un rato. Los descendientes vivos
de la magia y la leyenda se miraron unos a otros a través del fuego con los
ojos llenos de tristeza. Todos menos uno.
—Responsabilidad —resopló en voz baja—. A mí me parece guay —el grueso
labio inferior de Quil sobresalía un poco.
Al otro lado del fuego, Seth Clearwater, cuyos ojos estaban dilatados por el
halago de pertenecer a la hermandad de protectores de la tribu, asintió,
plenamente de acuerdo.
Billy rió entre dientes durante unos momentos y la magia pareció
desvanecerse entre las brasas resplandecientes. De pronto, sólo había un
círculo de amigos y nada más. Jared le tiró una piedrecilla a Quil y todo el
mundo se rió cuando éste se sobresaltó. El murmullo de las conversaciones en
voz baja se extendió alrededor, lleno de bromas y con naturalidad.
Leah Clearwater mantuvo los ojos cerrados. Me pareció ver brillar en su
mejilla algo parecido a una lágrima, pero ya no había nada cuando volví a
mirarla un momento después.
Ni Jacob ni yo hablamos. Él permanecía absolutamente inmóvil a mi lado; su
respiración era tan profunda y regular que creí que estaba a punto de
dormirse.
Mi mente estaba a miles de años de allí. No pensaba en Yaha Uta ni en los
otros lobos ni en la hermosa Mujer Fría, ya que podía imaginármela con
mucha claridad. No, mi mente buscaba algo totalmente alejado de la magia.
Estaba intentando imaginarme el rostro de la mujer sin nombre, la que había
salvado a toda la tribu, la tercera esposa.
Se trataba de una simple mortal sin poderes especiales ni ningún otro don.
Era más débil que cualquiera de los otros monstruos que poblaban la historia,
pero ella había sido la clave, la solución. Había salvado a su marido, a sus
hijos, a la tribu.
Me hubiera gustado que recordaran su nombre…
Alguien me sacudió el brazo.
—Eh, vamos, Bella —me dijo Jacob al oído—. Regresa.
Parpadeé y busqué el fuego, que parecía haber desaparecido. Miré hacia la
inesperada oscuridad, intentando ver a mi alrededor. Tardé casi un minuto en
darme cuenta de que ya no estábamos en los acantilados. Jacob y yo nos
hallábamos solos. Todavía estaba reclinada contra su hombro, pero no en el
suelo.
¿Cómo había llegado al coche de Jacob?
—Ay, cielos —respiré entrecortadamente cuando me di cuenta de que me
había quedado dormida—. ¿Qué hora es? Maldita sea, ¿dónde he guardado
ese estúpido móvil?
Palmeé mis bolsillos, frenética, y no había nada en ellos.
—Calma, aún no es medianoche y ya le he llamado yo. Mira, te está
esperando.
—¿Medianoche? —repetí de manera estúpida, todavía desorientada. Miré
hacia la oscuridad y se me aceleró el pulso cuando entreví la forma del Volvo,
a unos veintitantos metros. Alcé la mano hacia la manilla.
—Toma —dijo Jacob mientras depositaba un objeto pequeño en la palma de mi
otra mano. Era el móvil.
—¿Has llamado a Edward en mi lugar?
Mis ojos ya se habían acostumbrado lo suficiente a la oscuridad para ver el
repentino relumbrar de la sonrisa de mi amigo.
—Supuse que podría pasar un rato más contigo si jugaba bien mis cartas.
—Gracias, Jake —repuse, emocionada—. Te lo agradezco de verdad, y también
por haberme invitado esta noche. Ha sido… —me faltaban palabras—. Guau,
ha sido algo realmente especial.
—Y eso que no te has quedado para ver cómo me tragaba una vaca entera —
se echó a reír—. Sí, me alegro de que te haya gustado. Ha sido… estupendo
para mí. El tenerte aquí, me refiero.
Atisbé un movimiento en la lejanía, donde parecía pasear una especie de
espectro cuya blancura se recortaba contra los árboles oscuros.
—Vaya, no es tan paciente, ¿a que no? —Comentó Jacob, notando mi
distracción—. Vete ya, pero vuelve pronto, ¿vale?
—Seguro, Jake —le prometí, abriendo el coche. El aire frío me recorrió las
piernas y me hizo temblar.
—Duerme bien, Bella. No te preocupes por nada. Estaré vigilándote toda la
noche.
Me paré, con un pie ya en el suelo.
—No, Jake. Descansa un poco. Estaré bien.
—Vale, vale —repuso, pero sonó más paternal que otra cosa.
—Buenas noches, Jake. Gracias.
—Buenas noches, Bella —me susurró, mientras yo me apresuraba a través de
la oscuridad.
Edward me recogió en la divisoria.
—Bella —había un considerable alivio en su voz cuando sus brazos me ciñeron
apretadamente.
—Hola. Siento llegar tan tarde. Me quedé dormida y…
—Lo sé. Jacob me lo explicó —avanzó hacia el coche y yo me tambalee
rígidamente a su lado—. ¿Estás cansada? Puedo llevarte en brazos.
—Estoy bien.
—Voy a llevarte a casa para acostarte. ¿Te lo has pasado bien?
—Si ha sido sorprendente, Edward. Me habría gustado que hubieras venido.
No encuentro palabras para explicarlo. El padre de Jake nos contó las viejas
leyendas y fue algo… algo mágico.
—Ya me lo contaras, pero después de que hayas dormido.
—No me acordaré de todo —le contesté; bostecé abriendo mucho la boca.
Edward se rió entre dientes. Me abrió la puerta, me sentó en el asiento y me
puso el cinturón de seguridad.
Unas brillantes luces se encendieron de súbito y nos barrieron. Saludé hacia
las luces delanteras del coche, pero no supe si Jacob había visto mis gestos.
Mi padre causó menos problemas de los esperados gracias a que Jacob
también le había telefoneado. Tras desearle buenas noches a Charlie, me
apoyé junto a la ventana mientras esperaba a Edward. La noche era
sorprendentemente fría, casi invernal. No me había dado cuenta de esto en
los acantilados ventosos; supongo que tuvo más que ver con estar sentada al
lado de Jacob que con el fuego.
Me salpicaron gotitas heladas en la cara cuando empezó a caer la lluvia.
Estaba demasiado oscuro para distinguir otra cosa que los conos oscuros de
los abetos inclinándose y meciéndose al ritmo de las ráfagas de viento, pero
de todos modos forcé la vista en busca de otras formas en la tormenta. Una
silueta pálida, que se movía como un fantasma en la oscuridad… o quizás el
contorno borroso de un enorme lobo, pero mis ojos eran demasiado débiles.
Entonces, hubo un repentino movimiento en la noche, justo a mi lado. Edward
se deslizó a través de la ventana abierta. Tenía las manos más frías que la
lluvia.
—¿Está Jacob ahí fuera? —le pregunté, temblando cuando Edward me acercó
al abrigo de sus brazos.
—Sí, en alguna parte. Y Esme va de camino a casa.
Suspiré.
—Hace mucho frío y caen chuzos de punta. Esto es una tontería.
Me estremecí de nuevo y él se rió entre dientes.
—Sólo tú tienes frío, Bella.
Esa noche también hizo frío en mis sueños, quizá porque dormí en los brazos
de Edward, pero soñé que estaba a la intemperie, bajo la tormenta, el viento
me sacudía el pelo contra la cara hasta cegarme. Permanecía en la costa en
forma de media luna de la playa Primera, intentando distinguir las formas que
se movían con tal rapidez que apenas podía verlas en la oscuridad y desde la
orilla. Al principio, no apreciaba más que los destellos de relámpagos negros y
blancos que se lanzaba unos contra otros, como en una danza, hasta que
entonces, como si la luna hubiera aparecido súbitamente entre las nubes,
pude verlo todo.
Rosalie, con dorada melena empapada y colgando hasta la parte de atrás de
sus rodillas, arremetía contra un lobo enorme, de hocico plateado, que
instintivamente reconocí como perteneciente a Billy Black.
Eché a correr, pero lo único que conseguí fue ese frustrante movimiento lento
y pausado tan propio de los sueños. Intenté gritarles, decirles que se
detuvieran, pero el viento me privó de la voz y no logré proferir ningún
sonido. Sacudí los brazos en alto, esperando captar su atención. Algo
relampagueó a mi lado y me di cuenta por primera vez de que mi mano
derecha no estaba vacía.
Llevaba un afilado cuchillo largo, antiguo y de color plateado, con manchas de
sangre seca y ennegrecida.
Solté el cuchillo y abrí los ojos de golpe en la tranquila oscuridad de mi
dormitorio. Lo primero de lo que me percaté era que no estaba sola y me volví
para enterrar el rostro en el pecho de Edward, sabiendo que el dulce olor de
su piel sería el mejor remedio contra la pesadilla.
—¿Te he despertado? —murmuró él. Hubo un sonido de papel, el de páginas
de un libro abierto y luego un ligero golpe sordo como si algo se hubiera caído
al suelo de parqué.
—No —cuchicheé, suspirando contenta cuando sus brazos se apretaron a mi
alrededor—. He tenido un mal sueño.
—¿Quieres contármelo?
Sacudí la cabeza.
—Estoy muy cansada. Quizá mañana por la mañana…, si me acuerdo.
Le sentí estremecerse con una risa silenciosa.
—Por la mañana —asintió.
—¿Qué estás leyendo? —pregunté, aún adormilada.
—Cumbres borrascosas —contestó él.
Fruncí el ceño medio en sueños.
—Creía que no te gustaba ese libro.
—Lo has dejado aquí olvidado —susurró él; su dulce voz me acunaba,
llevándome de nuevo a la inconsciencia—. Además, cuanto más tiempo paso
contigo, mejor comprendo las emociones humanas. Estoy descubriendo que
simpatizo con Heathcliff de un modo que antes no creí posible.
—Aja —farfullé.
Dijo algo más, algo en voz baja, pero ya estaba dormida.
La mañana siguiente amaneció de color gris perla y muy tranquila. Edward
me preguntó por mi sueño, pero no podía precisarlo con exactitud. Sólo
recordaba el frío y mi alegría de tenerle allí cuando me desperté. Me besó
durante mucho rato, tanto que se me disparó el pulso, antes de irse a casa
para cambiarse de ropa y recoger el coche.
Me vestí con rapidez, aunque no tenía mucho donde elegir. Quienquiera que
hubiera saqueado mi cesta de la ropa, había dejado mi vestuario bastante
perjudicado. Estaría muy enfadada si el hecho no fuera tan aterrador.
Estaba a punto de bajar a desayunar cuando noté mi baqueteado volumen de
Cumbres borrascosas abierto en el suelo, donde Edward lo había dejado caer
por la noche manteniéndose abierto por el sitio donde se había quedado
leyendo, ya que la encuadernación había cedido.
Lo recogí con curiosidad mientras procuraba recordar sus palabras sobre la
simpatía que sentía por Heathcliff por encima de los demás personajes. Se me
antojaba imposible; quizá lo había soñado.
Había tres palabras que captaron mi atención en la página por la que estaba
abierto el volumen e incliné la cabeza para leer el párrafo con más atención.
Hablaba Heathcliff y conocía bien el pasaje.
Y ahí es donde se puede ver la diferencia entre nuestros sentimientos: si él
estuviera en mi lugar y yo en el suyo, aunque le aborreciera con un odio que
convirtiera mi vida en hiel, nunca habría levantado la mano contra él. ¡Puedes
poner cara de incredulidad si quieres! Yo nunca podría haberle apartado de
ella, al menos mientras ella lo hubiera querido así. Mas en el momento en que
perdiera su estima, ¡le habría arrancado el corazón y me habría bebido su
sangre! Sin embargo, hasta entonces, y si no me crees es que no me conoces,
hasta entonces, ¡preferiría morir con certeza antes que tocarle un solo pelo de
la cabeza!
Las tres palabras que captaron mi atención fueron «beber su sangre».
Me estremecí.
Sí, seguramente había soñado que Edward había dicho algo positivo sobre
Heathcliff. Y lo más probable es que esta página no fuera la que había estado
leyendo. El libro podría haber caído abierto por cualquier hoja.
Tiempo
—He visto… —Alice comenzó en tono ominoso. Edward le dio un codazo en las
costillas que ella esquivó limpiamente.
—Vale —refunfuñó—. Es Edward el que quiere que lo haga, pero intuyo que te
encontrarás en más dificultades si soy yo quien te da la sorpresa.
Caminábamos hacia el coche después de clase y yo no tenía la menor idea de
a qué se refería.
—¿Y por qué no me lo dices en cristiano? —requerí.
—No te comportes como una niña. Sin rabietas, ¿eh?
—Creo que me estás asustando.
—Tú…, bueno, todos nosotros, vamos a tener una fiesta de graduación. Nada
del otro mundo ni que deba preocuparte lo más mínimo, pero he visto que te
iba a dar un ataque si intentaba hacer una fiesta sorpresa —ella bailoteó de
un lado a otro mientras Edward intentaba atraparla para despeinarla—. Y
Edward ha dicho que te lo debía decir, pero no será nada, te lo prometo.
Suspiré profundamente.
—¿Serviría de algo que intentara discutir?
—En absoluto.
—De acuerdo, Alice. Iré, y odiaré cada minuto que esté allí, lo prometo.
—¡Así me gusta! A propósito, a mí me encanta mi regalo. No debías haberte
molestado.
—¡Alice, pero si no lo tengo!
—Oh, ya lo sé, pero lo tendrás.
Espoleada por el pánico, me devané los sesos e intenté recordar si había
decidido alguna vez comprarle algo para la graduación. Debía de haber sido
así para que ella lo hubiera podido ver.
—Sorprendente —intervino Edward—. ¿Cómo algo tan pequeño puede ser tan
insoportable?
Alice se echó a reír.
—Es un talento natural.
—¿No podrías haber esperado unas cuantas semanas para decírmelo? —
pregunté enfurruñada—. Ahora estaré preocupada mucho más tiempo.
Alice me frunció el ceño.
—Bella —dijo con lentitud—, ¿tú sabes qué día es hoy?
—¿Lunes?
Puso los ojos en blanco.
—Sí, lunes… Estamos a día cuatro.
Me tomó del codo, me hizo dar media vuelta y me dejó frente a un gran póster
amarillo pegado en la puerta del gimnasio. Allí, en marcadas letras negras,
estaba la fecha de la graduación. Faltaba una semana exacta a contar desde
ese día.
—¿Estamos a cuatro? ¿A cuatro de junio? ¿Estás segura?
Nadie contestó. Alice sacudió la cabeza con pesar, simulando decepción, y
Edward enarcó las cejas.
—¡No puede ser! Pero ¿cómo es posible?
Intenté contar hacia atrás los días en mi cabeza, pero era incapaz de
comprender cómo habían transcurrido tan deprisa.
De pronto, no sentí las piernas. Parecía que alguien me las hubiera cortado.
Sin saber cómo, en la vorágine de aquellas semanas de tensión y ansiedad, en
medio de toda mi obsesión por el tiempo…, el tiempo había desaparecido.
Había perdido mi momento para revisarlo todo y hacer planes. Se me había
pasado el tiempo.
Y no estaba preparada.
No sabía cómo hacer frente a todo aquello. No sabía cómo despedirme de
Charlie y de Renée, de Jacob. No sabía cómo afrontar el hecho de dejar de ser
humana.
Sabía exactamente lo que quería, pero de repente, me daba terror
conseguirlo.
En teoría, ansiaba, a veces con entusiasmo, que llegara la ocasión de cambiar
la mortalidad por la inmortalidad. Después de todo, era la clave para
permanecer con Edward para siempre. Por mi parte, estaba el hecho de que
enemigos conocidos y desconocidos pretendían darme caza. Convenía que no
me quedara mirando, indefensa y deliciosa, a la espera de que me capturase
cualquiera de ellos.
En teoría, todo esto tenía sentido…
… pero en la práctica, ser humana era toda la experiencia que yo tenía. El
futuro que se extendía a partir del cambio se me antojaba como un enorme
abismo oscuro del cual no sabría nada hasta que saltara dentro de él.
Este simple dato, la fecha de ese día, tan obvia que probablemente había
estado reprimiéndola de forma inconsciente, se había convertido en el
momento límite que había estado esperando con impaciencia, pero a la vez,
era una cita con el escuadrón de fusilamiento.
De un modo lejano, percibí cómo Edward me abría la puerta del coche, cómo
Alice parloteaba desde el asiento trasero y cómo golpeteaba la lluvia contra el
cristal delantero. Él pareció darse cuenta de que sólo estaba allí en cuerpo y
no intentó hacerme salir de mi abstracción. O quizá lo hizo y yo no me di
cuenta.
Terminamos en casa al final del trayecto. Edward me condujo al sofá y se
sentó junto a mí mientras yo contemplaba por la ventana la tarde gris de
llovizna e intentaba descubrir cuándo se había esfumado mi resolución. ¿Por
qué sentía tanto pánico? Sabía que la fecha final se acercaba, ¿por qué me
asustaba ahora que ya había llegado?
No sé cuánto tiempo me dejó mirar hacia la ventana en silencio, pero la lluvia
desaparecía en la oscuridad cuando al final la situación le superó, puso sus
manos frías sobre mis mejillas y fijó sus ojos dorados en los míos.
—¿Quieres hacer el favor de decirme lo que estás pensando antes de que me
vuelva loco? —¿qué le podía decir, que era una cobarde? Busqué las palabras
adecuadas. Él insistió—: Tienes los labios blancos, habla de una vez, Bella.
Exhalé una gran cantidad de aire. ¿Cuánto tiempo había estado conteniendo
la respiración?
—La fecha me ha pillado con la guardia baja —susurré—. Eso es todo.
Él esperó, con la cara llena de preocupación y escepticismo.
Intenté explicarme.
—No estoy segura de qué hacer ni de qué le voy a decir a Charlie ni qué… ni
cómo… —la voz se me quebró.
—Entonces, ¿todo esto no es por la fiesta?
Torcí el rostro.
—No, pero gracias por recordármelo.
La lluvia repiqueteaba con más fuerza en el tejado mientras él intentaba leer
mi rostro.
—No estás preparada —murmuró.
—Sí lo estoy —mentí de manera automática, una reacción refleja. Estaba
segura de que él sabría lo que ocultaba, así que inspiré profundamente y le
dije la verdad—. Debo estarlo.
—No debes estar de ninguna manera.
Sentí cómo el pánico ascendía a la superficie de mis ojos mientras musitaba
los motivos.
—Victoria, Jane, Cayo, quienquiera que hubiera estado en mi habitación…
—Razón de más para esperar.
—¡Eso no tiene sentido, Edward!
Apretó las manos con más fuerza contra mi rostro y habló con deliberada
lentitud.
—Bella. Ninguno de nosotros tuvo ninguna oportunidad. Ya has visto lo que
ocurrió…, especialmente a Rosalie. Todos hemos luchado para reconciliarnos
con algo que no podemos controlar. No voy a dejar que suceda del mismo
modo en tu caso. Tú has de tener tu oportunidad de escoger.
—Yo ya he efectuado mi elección.
—Tú crees que has de pasar por todo esto porque pende una espada sobre tu
cabeza. Ya nos ocuparemos de los problemas y yo cuidaré de ti —juró—.
Cuando haya pasado todo y no exista nadie que te obligue a hacerlo, entonces
podrás decidir si quieres unirte a mí, si aún lo deseas, pero no por miedo. No
permitiré que nada te fuerce a hacerlo.
—Carlisle me lo prometió —cuchicheé, llevándole la contraria por costumbre
—. Después de la graduación.
—No hasta que estés preparada —repuso con voz segura—. Y desde luego, no
mientras te sientas amenazada.
No contesté. No tenía fuerzas para discutirle; en ese momento, no parecía
encontrar por ningún lado mi resolución.
—Venga, venga —me besó la frente—. No hay de qué preocuparse.
Me eché a reír con una risa temblorosa.
—Nada salvo una sentencia inminente.
—Confía en mí.
—Ya lo hago.
Siguió observando mi cara, esperando que me tranquilizara.
—¿Puedo preguntarte algo?
—Lo que quieras.
Me mordí el labio mientras me lo pensaba y luego le pregunté algo distinto de
lo que me preocupaba.
—¿Qué le voy a regalar a Alice para su graduación?
Se rió por lo bajo.
—Según Alice, parece como si fueses a comprar entradas para un concierto
para nosotros dos.
—¡Eso era! —me sentí tan aliviada que casi sonreí—. El concierto de Tacoma.
Vi un anuncio en el periódico la semana pasada y pensé que sería algo que le
gustaría, ya que dijiste que era un buen CD.
—Es una gran idea. Gracias.
—Espero que no estén agotadas.
—Es la intención lo que cuenta. Debías de saberlo.
Suspiré.
—Había algo más que querías preguntarme —continuó él.
Fruncí el ceño.
—Pues sí que hilas fino tú.
—Tengo un montón de práctica leyendo tus expresiones. Pregúntame.
Cerré los ojos y me recliné contra él, escondiendo mi rostro contra su pecho.
—Tú no quieres que yo sea vampiro.
—No, no quiero —repuso con suavidad, y entonces esperó un poco—, pero ésa
no es la cuestión —apuntó después de un momento.
—Bueno, me preocupaba saber… cómo te sentías respecto a ese asunto.
—¿Estás preocupada? —resaltó la palabra con sorpresa.
—¿Me dirás la verdad? La verdad completa, sin tener en cuenta mis
sentimientos.
Él dudó durante un minuto.
—Si respondo a tu pregunta, ¿me explicarás entonces por qué lo preguntas?
Asentí, con el rostro aún escondido. Inspiró profundamente antes de
responder.
—Podrías hacerlo mucho mejor, Bella. Ya sé que tú crees que tengo alma,
pero yo no estoy del todo convencido, y arriesgar la tuya… —sacudió la
cabeza muy despacio—. Para mí, permitir eso, dejar que te conviertas en lo
que yo soy, simplemente para no perderte nunca, es el acto más egoísta que
puedo imaginar. En lo que a mí se refiere, es lo que más deseo en el mundo,
pero deseo mucho más para ti. Rendirme a eso me hace sentirme como un
criminal. Es la cosa más egoísta que haré nunca, incluso si vivo para siempre.
»Es más, si hubiera alguna forma de convertirme en humano para estar
contigo, no importa su precio, lo pagaría feliz.
Me quedé sentada allí, muy quieta, absorbiendo todo eso.
Edward pensaba que estaba siendo egoísta.
Sentí cómo la sonrisa se extendía lentamente por mi rostro.
—Así que… no es que temas que no te guste lo mismo cuando sea diferente,
es decir, cuando no sea suave, cálida y no huela igual. ¿Realmente querrás
quedarte conmigo sin importarte en lo que me convierta?
Él soltó el aire de un golpe.
—¿Lo que te preocupa es que no me gustaras luego? —inquirió. Entonces,
antes de que pudiera contestar, empezó a reír—. Bella, para ser una persona
bastante intuitiva, a veces puedes resultar de un obtuso…
Sabía que él pensaría que era una tontería, pero yo me sentí aliviada. Si él
realmente me quería podría soportar cualquier cosa… de algún modo. De
pronto, la palabra «egoísta» me pareció una palabra hermosa.
—No creo que te des cuenta de lo fácil que sería para mí, Bella —me dijo con
un cierto eco de humor aún en su voz—, sobre todo porque no tendría que
estar concentrado todo el tiempo para no matarte. Desde luego, habrá cosas
que echaré de menos. Ésta, por ejemplo…
Me miró a los ojos mientras me acariciaba la mejilla y sentí cómo la sangre se
apresuraba a colorear mi piel. Se rió amablemente.
—Y el latido de tu corazón —continuó, más serio pero aún sonriendo un poco
—. Lo considero el sonido más maravilloso del mundo. Estoy tan sintonizado
con él, que juraría que puedo oírlo desde kilómetros de distancia. Pero nada
de eso importa. Esto —dijo, tomando mi rostro entre sus manos—. Tú. Eso es
lo que yo quiero. Siempre serás mi Bella, sólo que un poquito más duradera.
Suspiré y dejé que mis ojos se cerraran satisfechos, descansando allí, entre
sus manos.
—Y ahora, ¿me contestarás una pregunta tú a mí? ¿La verdad completa, sin
tener en cuenta mis sentimientos? —preguntó.
—Claro —le contesté sin dudar, con los ojos bien abiertos por la sorpresa.
¿Qué querría saber ahora?
Él recitó las palabras muy despacio.
—No quieres ser mi esposa.
De pronto, mi corazón se detuvo; después, rompió a latir desaforadamente.
Sentí un sudor frío en la parte de atrás del cuello y las manos se me quedaron
heladas.
Él esperó, observando y evaluando mi reacción.
—Eso no es una pregunta —susurré al final.
Él bajó la mirada, y sus pestañas proyectaron largas sombras sobre sus
pómulos. Dejó caer las manos de mi rostro para cogerme la helada mano
izquierda. Jugó con mis dedos mientras hablaba.
—Me preocupa cómo te sientes al respecto.
Intenté tragar saliva.
—De todas formas, no es una pregunta —insistí.
—Por favor, Bella.
—¿La verdad? —inquirí formando las palabras con los labios.
—Claro. Podré soportarla, sea lo que sea.
Inspiré muy hondo.
—Te vas a reír de mí.
Sus ojos llamearon en mi dirección, sorprendidos.
—¿Reírme? No puedo imaginar por qué.
—Verás —murmuré, y después suspiré. Mi cara pasó del blanco al escarlata,
ardiendo repentinamente del disgusto—. ¡Vale, está bien! Estoy segura de que
esto te va a sonar como una especie de chiste, pero ¡es la verdad! Es sólo
que… me da… tanta vergüenza —le confesé y escondí el rostro en su pecho
otra vez.
Se hizo una gran pausa.
—No te sigo.
Eché la cabeza hacia atrás y le miré. El pudor me hizo lanzarme, ponerme
beligerante.
—No quiero ser una de esas chicas, Edward. ¡De esas que se casan justo al
acabar el instituto, como una paleta de pueblo que se queda alucinada por su
novio! ¿Sabes lo que van a pensar los demás? ¿Te das cuenta de en qué siglo
estamos? ¡La gente ya no se casa a los dieciocho! ¡Al menos no la gente lista,
responsable y madura! ¡No quiero ser una chica de esas! Yo no soy así… —la
voz se me apagó y fue perdiendo fuerza.
El rostro de Edward era imposible de leer mientras pensaba en mi respuesta.
—¿Eso es todo? —preguntó finalmente.
Yo parpadeé.
—¿Es que te parece poco?
—¿No es que estés más entusiasmada por ser… inmortal que por mí?
Y entonces, aunque había predicho que él se reiría de mí, fui yo la que tuvo el
ataque de risa histérica.
—¡Edward! —Jadeé entre paroxismos de risitas—. ¡Anda! ¡Yo siempre…
pensé… que tú eras mucho más… listo que yo!
Me cogió entre sus brazos y sentí que se estaba riendo conmigo.
—Edward —repetí, haciendo un pequeño esfuerzo para hablar con absoluta
claridad—. No tengo ningún interés en vivir para siempre si no es contigo. No
querría ni siquiera vivir un día más si no es contigo.
—Bueno, es un alivio —comentó.
—Aunque… eso no cambia nada.
—Ya, pero es estupendo saberlo, de todos modos. Y ahora veo tu punto de
vista, Bella, ya lo creo que sí, pero me gustaría mucho que intentaras ver las
cosas desde el mío.
Ya estaba más tranquila, así que asentí y luché por no fruncir el ceño.
Sus ojos dorados se volvieron hipnóticos al clavarse en los míos.
—Ya ves, Bella, yo siempre he sido un chico «de esos»; ya que un hombre en
mi mundo. No iba buscando el amor, qué va, estaba demasiado entusiasmado
con la perspectiva de convertirme en soldado. No pensaba en otra cosa que
en esa imagen idealizada de la gloria de la guerra que nos vendían entonces
los eventuales reclutadores, pero si yo hubiera encontrado… —efectuó una
pausa y ladeó la cabeza—. Iba a decir que si hubiera encontrado a alguien,
pero eso no sería cierto, si te hubiera encontrado a ti, no tengo ninguna duda
de lo que hubiera hecho. Yo era de esa clase de chicos que tan pronto como
hubiera descubierto que tú eras lo que yo buscaba me habría arrodillado ante
ti y habría intentado por todos los medios asegurarme tu mano. Te hubiera
querido para toda la eternidad, incluso aunque la palabra no tuviera entonces
las mismas connotaciones que ahora.
Me dedicó de nuevo su sonrisa torcida.
Le miré con los ojos abiertos de par en par hasta que se me secaron.
—Respira, Bella.
Me recordó, sonriente; y yo tomé aire.
—¿No lo ves, aunque sea un poquito, desde mi lado?
Y durante un segundo, pude. Me vi a mí misma con una falda larga y una
blusa de cuello alto anudada con un gran lazo, y el pelo recogido sobre la
cabeza. Vi a Edward vestido de forma muy elegante con un traje y un ramo de
margaritas, sentado a mi lado en el balancín de un porche.
Sacudí la cabeza y tragué. Estaba sufriendo un flash-back al estilo de Ana de
las Tejas Verdes.
—La cosa es, Edward —repuse con voz temblorosa, eludiendo la pregunta—,
que en mi mente, matrimonio y eternidad no son conceptos mutuamente
exclusivos ni inclusivos. Y ya que por el momento estamos viviendo en mi
mundo, quizá sea mejor que vayamos con los tiempos, no sé si sabes lo que
quiero decir.
—Pero por otro lado —contraatacó él—, pronto habrás dejado atrás estos
tiempos. Así que, ¿por qué deben afectar tanto en tu decisión lo que, al fin y al
cabo, son sólo las costumbres transitorias de una cultura local?
Apreté los labios.
—¿Te refieres a Roma?
Se rió de mí.
—No tienes que decir sí o no hoy, Bella, pero es bueno entender las dos
posturas, ¿no crees?
—¿Así que tu condición…?
—Sigue en pie. Yo comprendo tu punto de vista, Bella, pero si quieres que sea
yo quien te transforme…
—Chan cha cha chan, chan cha cha chan…
Tarareé la marcha nupcial entre dientes, aunque a mí me parecía más bien
una especie de canto fúnebre.
El tiempo fluyó mucho más deprisa de lo previsto.
Pasé en blanco aquella noche, y de pronto había amanecido y la graduación
me miraba a la cara de tú a tú. Se me había acumulado un montón de material
pendiente para los exámenes finales y sabía que no me daría tiempo de hacer
ni la mitad en los días restantes.
Charlie ya se había ido cuando bajé a desayunar. Se había dejado el periódico
en la mesa, lo cual me recordó que debía hacer algunas compras. Esperé que
el anuncio del concierto todavía estuviera; necesitaba el número de teléfono
para conseguir aquellas estúpidas entradas. No parecía un regalo fuera de lo
común ahora que ya sabían que iba a hacérselo, aunque claro, intentar
sorprender a Alice no había sido una idea brillante.
Quería pasar las hojas para irme directamente a la sección de espectáculos,
pero un titular en gruesos caracteres negros captó mi atención. Sentí un
estremecimiento de miedo conforme me inclinaba para leer la historia de
primera página.
SEATTLE ATERRORIZADA POR LOS ASESINATOS
Ha pasado menos de una década desde que la ciudad de Seattle fuera el
territorio de caza del asesino en serie más prolífico de la historia de los
Estados Unidos, Gary Ridgway, el Asesino de Río Verde, condenado por la
muerte de 48 mujeres.
Ahora, una atribulada Seattle debe enfrentarse a la posibilidad de que podría
estar albergando a un monstruo aún peor.
La policía no considera la reciente racha de crímenes y desapariciones como
obra de un asesino en serie. Al menos, no todavía. Se muestran reacios a
creer que semejante carnicería sea obra de un solo individuo. Este asesino —
si es, de hecho, una sola persona— podría ser responsable de 39 homicidios y
desapariciones sólo en los últimos tres meses. En comparación, la orgía de los
48 asesinatos perpetrados por Ridgway se dispersó en un periodo de 21 años.
Si estas muertes fueran atribuidas a un solo hombre, entonces estaríamos
hablando de la más violenta escalada de asesinatos en serie en la historia de
América.
La policía se inclina por la teoría de que se trata de bandas criminales dado el
gran número de víctimas y el hecho de que no parece haber un patrón
reconocible en la elección de las mismas.
Desde Jack el Destripador a Ted Bundy, los objetivos de los asesinos en serie
siempre han estado conectados entre sí por similitudes en edad, género, raza
o una combinación de los tres elementos. Las víctimas de esta ola de crímenes
van desde los 15 años de la brillante estudiante Amanda Reed, a los 67 del
cartero retirado Ornar Jenks. Las muertes relacionadas incluyen a casi 18
mujeres y 21 hombres. Las víctimas pertenecen a razas diversas: caucasianos,
afroamericanos, hispanos y asiáticos.
La selección parece efectuada al azar y el motivo no parece otro que el mismo
asesinato en sí.
Entonces, ¿por qué no se descarta aún la idea del asesino en serie?
Hay suficientes similitudes en el modus operandi de los crímenes como para
crear fundadas sospechas. Cada una de las víctimas fue quemada hasta el
punto de ser necesario un examen dental para realizar las identificaciones. En
este tipo de incendios suele utilizarse algún tipo de sustancia para acelerar el
proceso, como gasolina o alcohol; sin embargo, no se han encontrado restos
de ninguna de estas sustancias en el lugar de los hechos. Además, parece que
todos los cuerpos han sido desechados de cualquier modo, sin intentar
ocultarlos.
Aún más horripilante es el hecho de que, la mayoría de las víctimas, muestran
evidencias de una violencia brutal. Lo más destacable es la aparición de
huesos aplastados, al parecer como resultado de la aplicación de una presión
tremenda. Según los forenses, dicha violencia fue ejercida antes del momento
de la muerte, aunque es difícil estar seguro de estas conclusiones,
considerando el estado de los restos.
Existe otra similitud que apunta a la posibilidad de un asesino en serie: no ha
sido posible hallar ninguna pista en la investigación de los crímenes. Aparte
de los restos en sí mismos, no se ha encontrado ni una huella ni la marca de
un neumático ni un cabello extraño. No hay testigos ni ningún tipo de
sospechoso en las desapariciones.
Además, también son dignas de análisis las desapariciones en sí mismas.
Ninguna de las víctimas es lo que se podría haber considerado un objetivo
fácil. No eran vagabundos sin techo, que se desvanecen con facilidad y de los
que raramente se denuncian sus desapariciones. Las víctimas se han
esfumado de sus hogares.
Desde la cuarta planta de un edificio de apartamentos e incluso desde un
gimnasio y una celebración de boda. El caso más sorprendente es el del
boxeador aficionado de 30 años Robert Walsh, que entró en el cine para ver
una película con la chica con la que se había citado; pasados unos cuantos
minutos de la sesión, la mujer se dio cuenta de que no se encontraba en su
asiento. Su cuerpo se halló apenas tres horas más tarde, cuando los bomberos
acudieron para apagar un incendio producido dentro de un contenedor de
basuras, a unos treinta kilómetros de distancia de la sala cinematográfica.
Otro rasgo común en la serie de asesinatos: todas las víctimas desaparecieron
durante la noche.
¿Y cuál es la característica más alarmante? La progresión. Seis de los
homicidios se cometieron en el primer mes, once en el segundo. Sólo en los
últimos diez días se han producido ya veintidós asesinatos. Y la policía no se
encuentra más cerca de descubrir al responsable ahora, de lo que lo estaba
cuando se halló el primer cuerpo carbonizado.
Las evidencias son contradictorias, los hechos espantosos. ¿Se trata de una
nueva banda criminal o de un asesino en serie en estado de actividad salvaje?
¿O quizás es algo más que la policía no se atreve a imaginar?
Sólo hay un hecho irrefutable: algo terrible acecha en Seattle.
Me llevó tres intentos leer la última frase y me di cuenta de que el problema
eran mis manos, que temblaban.
—¿Bella?
Tan concentrada como estaba, la voz de Edward, aunque tranquila y no del
todo inesperada, me hizo jadear y darme la vuelta.
Permanecía apoyado en el marco de la puerta, con las cejas alzadas. Y de
pronto estaba ya a mi lado, cogiéndome la mano.
—¿Te he sobresaltado? Lo siento, tendría que haber llamado.
—No, no —me apresuré a responder—. ¿Has visto esto? —le señalé el
periódico.
Una arruga le cruzó la frente.
—Todavía no he leído las noticias de hoy, pero sé que se está poniendo cada
vez peor. Vamos a tener que hacer algo… enseguida.
Aquello no me gustó ni un pelo. Odiaba que ninguno de ellos asumiera
riesgos, y quien o lo que fuera que se encontraba en Seattle estaba
empezando a aterrorizarme de verdad. Aunque la idea de la llegada de los
Vulturis me asustaba casi lo mismo.
—¿Qué dice Alice?
—Ése es el problema —su ceño se acentuó—. No puede ver nada…, aunque
hemos estado tomando decisiones una media docena de veces para ver qué
pasa. Está perdiendo la confianza. Siente que se le escapan demasiadas cosas
en estos días, que algo va mal, que quizás esté perdiendo el don de la visión.
Abrí los ojos de golpe.
—¿Y eso puede suceder?
—¿Quién sabe? Nadie ha hecho jamás un estudio, pero la verdad es qué lo
dudo. Estas cosas tienden a intensificarse con el tiempo. Mira a Aro y Jane.
—Entonces, ¿qué es lo que va mal?
—Creo que la profecía que se cumple por sí misma. Estamos esperando que
Alice vea algo para actuar, y ella no visualiza nada porque no lo haremos en
realidad hasta que ella vea algo. Ése es el motivo por el que no nos ve. Quizá
debamos actuar a ciegas.
Me estremecí.
—No.
—¿Tienes muchas ganas hoy de ir a clase? Sólo nos quedan un par de días
para los exámenes finales y dudo que nos vayan a dar nada nuevo.
—Creo que puedo vivir un día sin el instituto. ¿Qué vamos a hacer?
—Vamos a hablar con Jasper.
Otra vez Jasper. Era extraño. En la familia Cullen, Jasper estaba siempre en el
límite, participaba en las cosas sin ser nunca el centro de ellas. Había
asumido sin palabras que en realidad estaba allí sólo por Alice. Tenía la
intuición de que seguiría a Alice a donde fuera, pero que este estilo de vida no
había sido decisión suya. El hecho de que estuviera menos comprometido con
ello que los demás era probablemente la razón por la cual le costaba más
asumirlo.
De cualquier modo, nunca había visto a Edward sentirse dependiente de
Jasper. Me pregunté otra vez qué quería decir cuando se refería a su
«pericia». Realmente no es que supiera mucho sobre la historia de Jasper,
salvo que venía de algún lugar del sur antes de que Alice le encontrara. Por
alguna razón, Edward solía evitar cualquier pregunta sobre su hermano más
reciente, y a mí siempre me había intimidado ese alto vampiro rubio, que
tenía el aspecto perturbador de una estrella de cine, como para preguntarle
directamente.
Cuando llegamos a casa de los Cullen, nos encontramos con Carlisle, Esme y
Jasper viendo las noticias con mucho interés, aunque el sonido era tan bajo
que me pareció casi ininteligible. Alice estaba sentada en el último escalón de
las enormes escaleras, con el rostro entre las manos y aspecto desanimado.
Mientras entrábamos, Emmett asomó por la puerta de la cocina, con un
aspecto totalmente relajado. Nada alteraba jamás a Emmett.
—Hola, Edward. ¿Qué? ¿Escaqueándote, Bella? —me dedicó su ancha sonrisa.
—Hemos sido los dos —le recordó Edward.
Emmett se echó a reír.
—Ya, pero ella es la primera vez que va al instituto. Quizá se pierda algo.
Edward puso los ojos en blanco, pero, por lo demás, ignoró a su hermano
favorito. Le entregó el periódico a Carlisle.
—¿Has visto que ahora están hablando de un asesino en serie? —preguntó.
Carlisle suspiró.
—Dos especialistas han debatido esa posibilidad en la CNN durante toda la
mañana.
—No podemos dejar que esto continúe así.
—Pues vamos ya —intervino Emmett, lleno de entusiasmo repentino—. Me
muero de aburrimiento.
Un siseo bajó las escaleras desde el piso de arriba.
—Ella siempre tan pesimista —murmuró Emmett para sí mismo.
Edward estuvo de acuerdo con él.
—Tendremos que ir en algún momento.
Rosalie apareció por la parte superior de las escaleras y bajó despacio. Tenía
una expresión serena, indiferente.
Carlisle sacudía la cabeza.
—Esto me preocupa. Nunca nos hemos visto envueltos en este tipo de cosas.
No es asunto nuestro, no somos los Vulturis.
—No quiero que los Vulturis deban aparecer por aquí —comentó Edward—.
Eso nos concede mucho menos tiempo para actuar.
—Y todos esos pobres inocentes humanos de Seattle… —susurró Esme—. No
está bien dejarlos morir de ese modo.
—Ya lo sé —Carlisle suspiró.
—Oh —intervino Edward de repente, volviendo ligeramente la cabeza para
mirar a Jasper—. No lo había pensado. Claro, tienes razón, ha de ser eso.
Bueno, eso lo cambia todo.
No fui la única que le miró confundida, pero debí de ser la única que no le
miró algo enojada.
—Creo que es mejor que se lo expliques a los demás —le dijo Edward a Jasper
—. ¿Cuál podría ser el propósito de todo esto? —Edward comenzó a pasearse
de un lado a otro, mirando el suelo y perdido en sus pensamientos.
Yo no la había visto levantarse, pero Alice estaba allí, a mi lado.
—¿De qué habla? —le preguntó a Jasper—. ¿En qué estás pensando?
Jasper no pareció contento de convertirse en el centro de atención. Dudó,
intentando interpretar cada uno de los rostros que había en el salón, ya que
todo el mundo se había movido para escuchar lo que tuviera que decir y
entonces sus ojos se detuvieron en mí.
—Pareces confusa —me dijo, con su voz profunda y muy tranquila.
No era una pregunta. Jasper sabía lo que yo sentía al igual que sabía lo que
sentían todos los demás.
—Todos estamos confusos —gruñó Emmett.
—Podrías darte el lujo de ser un poco más paciente —le contestó Jasper—.
Ella también debe entenderlo. Ahora es uno de nosotros.
Sus palabras me tomaron por sorpresa. Especialmente por el poco contacto
que había tenido con él a partir de que intentara matarme el día de mi
cumpleaños. No me había dado cuenta de que pensara en mí de este modo.
—¿Cuánto es lo que sabes sobre mí, Bella? —inquirió.
Emmett suspiró teatralmente y se dejó caer sobre el sofá para esperar con
impaciencia exagerada.
—No mucho —admití.
Jasper miró a Edward que levantó la mirada para encontrarse con la suya.
—No —respondió Edward a sus pensamientos—. Estoy seguro de que
entiendes por qué no le he contado esa historia, pero supongo que debería
escucharla ahora.
Jasper asintió pensativo y después empezó a enrollarse la manga de su jersey
de color marfil sobre el brazo.
Le observé, curiosa y confusa, intentando entender el significado de sus
actos. Sostuvo la muñeca bajo la lámpara que tenía al lado, muy cerca de la
luz de la bombilla y pasó el dedo por una marca en relieve en forma de luna
creciente que tenía sobre la piel pálida.
Me llevó un minuto comprender por qué la forma me resultaba tan familiar.
—Oh —exclamé, respirando hondo cuando me di cuenta—. Jasper, tienes una
cicatriz exactamente igual que la mía.
Alcé la mano, con la marca en forma de media luna más nítida contra mi piel
de color crema que contra la suya, más parecida al alabastro.
Jasper sonrió de forma imperceptible.
—Tengo un montón de cicatrices como la tuya, Bella.
El rostro de Jasper era impenetrable cuando se arremangó la fina manga del
jersey. Al principio, mis ojos no pudieron entender el sentido de la textura que
tenía la piel allí. Había un montón de medias lunas curvadas que se
atravesaban unas con otras formando un patrón, como si se tratara de
plumas, que sólo eran visibles, al ser todas blancas, gracias a que el brillante
resplandor de la lámpara hacía que destacaran ligeramente al proyectar
pequeñas sombras delineando los contornos. Entonces comprendí que el
diseño estaba formado por medias lunas individuales como la de mi muñeca.
Miré de nuevo mi pequeña cicatriz solitaria y recordé cómo había sufrido. Vi
de nuevo la forma de los dientes de James, grabada para siempre en mi piel.
Entonces, tragué con dificultad el aire, y le miré.
—Jasper, ¿qué fue lo que te pasó?
Neófito
—Lo mismo que te ocurrió a ti en la mano —contestó Jasper con voz serena—,
sólo que mil veces más —soltó una risotada amarga y se frotó el brazo—. La
ponzoña de vampiro es lo único capaz de dejar cicatrices como las mías.
—¿Por qué? —jadeé horrorizada.
Me sentía grosera, pero era incapaz de apartar la mirada de su piel, de un
aspecto tan sutil y a la vez tan devastador.
—Yo no he tenido la misma… crianza que mis hermanos de adopción. Mis
comienzos fueron completamente distintos —su voz se tornó dura cuando
terminó de hablar. Me quedé boquiabierta, apabullada—. Antes de que te
cuente mi historia —continuó Jasper— debes entender que hay lugares en
nuestro mundo, Bella, donde el ciclo vital de los que nunca envejecen se
cuenta por semanas, y no por siglos.
Los otros ya habían oído antes la historia, por lo que se desentendieron de la
misma. Carlisle y Emmett centraron su atención en la televisión. Alice se
movió con sigilo para sentarse a los pies de Esme.
Edward permaneció tan absorto como yo; sólo que podía sentir el escrutinio
de sus ojos en mi rostro, leyendo cada estremecimiento provocado por la
emoción.
—Si quieres entender la razón, has de cambiar tu concepción del mundo e
imaginarlo desde la óptica de los poderosos, de los voraces… o de aquellos
cuya sed jamás se sacia.
»Como sabes, algunos lugares del mundo resultan especialmente deseables
para nosotros porque en ellos podemos pasar desapercibidos sin necesidad de
demasiadas restricciones.
»Hazte una idea, por ejemplo, del mapa del hemisferio occidental. Imagina un
punto rojo simbolizando cada vida humana. Cuanto mayor es el número de
puntos rojos, más sencillo será alimentarse sin llamar la atención, es decir,
para quienes vivimos de este modo.
Me estremecí ante la imagen en mi mente y ante la palabra «alimentarse»,
pero Jasper no parecía interesado en asustarme ni se mostraba demasiado
protector, como solía hacer siempre Edward. Continuó sin hacer ninguna
pausa.
—A los aquelarres sureños apenas les preocupa ser o no descubiertos por los
humanos. Son los Vulturis quienes los meten en vereda. No temen a nadie
más. Ya nos habrían sacado a la luz de no ser por ellos.
Fruncí el ceño por el modo en que pronunciaba el nombre, con respeto, casi
con gratitud. Me resultaba muy difícil aceptar la idea de los Vulturis como los
buenos de la película, fuera en el sentido que fuera.
—En comparación, el norte es mucho más civilizado. Fundamentalmente, aquí
somos nómadas que disfrutamos del día tanto como de la noche, lo que nos
permite interactuar con los humanos sin levantar sospecha alguna. El
anonimato es importante para todos nosotros.
»El sur es un mundo diferente. Allí, los inmortales pasan el día planeando su
siguiente movimiento o anticipando el de sus enemigos, y sólo salen de noche;
y es que allí ha habido guerra constante durante siglos, sin un solo momento
de tregua. Los aquelarres apenas son conscientes de la existencia de los
humanos, o lo son igual que los soldados cuando ven una manada de vacas en
el camino. El hombre nada más es comida disponible, de la que se ocultan
exclusivamente por temor a los Vulturis.
—Pero ¿por qué luchan? —pregunté.
Jasper sonrió.
—¿Recuerdas el mapa con los puntos rojos? —Esperó a que asintiera—.
Luchan por controlar las áreas donde se acumulan más puntos rojos.
»Verás, en algún momento, a alguien se le ocurrió que si fuera el único
vampiro de la zona, digamos, por ejemplo, México Distrito Federal, entonces
podría alimentarse cada noche dos o tres veces sin que nadie se diera cuenta,
por lo que planearon formas de deshacerse de la competencia.
»Los demás no tardaron en imitarlos, unos con tácticas más efectivas que
otros.
»Pero la estrategia más efectiva fue la que puso en marcha un vampiro
bastante joven, llamado Benito. La primera vez que se oyó hablar de él
apareció desde algún lugar al norte de Dallas y masacró los dos pequeños
aquelarres que compartían el área cercana a Houston. Dos noches más tarde,
atacó a un clan mucho más grande de aliados que reclamaban Monterrey, al
norte de México, y volvió a ganar.
—¿Y cómo lo consiguió? —pregunté con curiosidad y cautela.
—Benito había creado un ejército de vampiros neófitos. Fue el primero en
pensarlo y al principio, esto hizo de él y los suyos una fuerza imparable. Los
vampiros muy jóvenes son inestables, salvajes y casi imposibles de controlar.
A un neófito se le puede enseñar a que se controle, razonando con él, pero
diez o quince neófitos juntos son una pesadilla. Se vuelven unos contra otros
con tanta rapidez como contra el enemigo. Benito debía estar creando
continuamente otros nuevos conforme aumentaban los enfrentamientos entre
ellos y también porque los aquelarres derrotados solían diezmar al menos la
mitad de sus fuerzas antes de sucumbir.
»Ya ves, aunque los conversos son peligrosos, hay todavía posibilidad de
derrotarlos si sabes lo que haces. Tienen un increíble poder físico, al menos
durante el primer año y si se les deja utilizar la fuerza, pueden aplastar a un
vampiro más viejo con facilidad, pero son esclavos de sus instintos, y además,
predecibles. Por lo general, no tienen habilidad para el combate, sólo músculo
y ferocidad. Y en este caso, la fuerza del número.
»Los vampiros del sur de México previeron lo que se les venía encima e
hicieron lo único que se les ocurrió para contrarrestar a Benito, es decir,
crearon ejércitos de neófitos por su cuenta…
»Y entonces se desató el infierno, y lo digo de un modo más literal de lo que a
ti pueda parecerte. Nosotros, los inmortales, también tenemos nuestras
historias, y esta guerra en particular no debería ser olvidada nunca. Sin duda,
no era un buen momento para ser humano en México.
Me estremecí.
—Cuando el recuento de cuerpos alcanzó proporciones epidémicas, la historia
oficial habló de una enfermedad que había afectado a la población más pobre,
y entonces fue cuando intervinieron los Vulturis. Se reunió toda la guardia y
peinó el sur de Norteamérica. Benito se había afianzado en Puebla, donde
había erigido de forma acelerada un ejército dispuesto a la conquista del
verdadero premio: la ciudad de México. Los Vulturis comenzaron por él, pero
aniquilaron a todos los demás.
»Ejecutaron sumariamente a cualquier vampiro que tuviera neófitos, y como
casi todo el mundo los había utilizado en su intento de protegerse de Benito,
México quedó libre de vampiros durante un tiempo.
»Los Vulturis invirtieron casi un año en dejar limpia la casa. Es otro capítulo
de nuestra historia que no debemos olvidar a pesar de los pocos testigos que
quedaron para describir lo ocurrido. Hablé con uno que había contemplado de
lejos lo que sucedió cuando cayeron sobre Culiacán.
Jasper se estremeció. Entonces caí en la cuenta de que nunca antes le había
visto temeroso ni horrorizado; aquélla era la primera vez.
—Bastó para que la fiebre de la conquista sureña no se extendiera y el resto
del mundo permaneció a salvo. Debemos a los Vulturis nuestra actual forma
de vida.
»Los supervivientes no tardaron en reafirmar sus derechos en el sur en
cuanto los Vulturis regresaron a Italia.
»No transcurrió mucho tiempo antes de que los aquelarres se enzarzaran en
nuevas disputas. Abundaba la mala sangre, si se me permite la expresión, y la
vendetta era moneda corriente. La táctica de los neófitos estaba ahí y algunos
cedieron a la tentación de usarla, aunque los aquelarres meridionales no
habían olvidado a los Vulturis, por lo que actuaron con más cuidado en esta
ocasión: seleccionaron a los humanos y luego los entrenaron y usaron con
más cuidado, por lo que la mayor parte de las veces pasaron desapercibidos.
Sus creadores no dieron motivos para el regreso de los Vulturis.
»Las reyertas continuaron, pero a menor escala. De vez en cuando, algunos se
pasaban de la raya y daban pie a las especulaciones de la prensa de los
humanos; entonces, los Vulturis reaparecían para exterminarlos, pero
quedaban los demás, los precavidos…
Jasper se quedó mirando a las musarañas.
—Fueron esos quienes te convirtieron —conjeturé con un hilo de voz.
—En efecto —admitió—. Vivía en Houston, Texas, cuando era mortal. Tenía
casi diecisiete años cuando me uní al ejército confederado en 1861. Mentí a
los reclutadores acerca de mi edad, les dije que había cumplido los veinte y se
lo tragaron, pues era lo bastante alto como para que colara.
»Mi carrera militar fue efímera, pero muy prometedora. Caía bien a la gente y
siempre escuchaban lo que tenía que decir. Mi padre decía que yo tenía
carisma. Por supuesto, ahora sé que había algo más, pero, fuera cual fuera la
razón, me ascendieron rápidamente por encima de hombres de mayor edad y
experiencia. Además por otra parte, el ejército confederado era nuevo y se
organizaba como podía, lo cual daba mayores oportunidades. En la primera
batalla de Galveston, que bueno, en realidad, fue más una escaramuza que
una batalla propiamente dicha, fui el mayor más joven de Texas, y eso sin que
se supiera mi verdadera edad.
»Estaba al frente de la evacuación de las mujeres y los niños de la ciudad
cuando los morteros de los barcos de la Unión llegaron al puerto. Necesité un
día para acondicionarlos antes de enviarlos con la primera columna de civiles
que conducíamos a Houston.
»Recuerdo perfectamente esa noche.
»Había anochecido cuando alcanzamos la ciudad. Me demoré lo suficiente
para asegurarme de que todo el grupo quedaba a salvo; me procuré una
montura de refresco en cuanto concluí mi cometido y galopé de vuelta a
Galveston. No había tiempo para descansar.
»Me encontré con tres mujeres a pie a kilómetro y medio de la ciudad. Di por
hecho que se trataba de rezagadas y eché pie a tierra para ofrecerles mi
ayuda, pero me quedé petrificado cuando contemplé sus rostros a la tenue luz
de la luna. Sin lugar a dudas, eran las tres damas más hermosas que había
visto en mi vida.
»Recuerdo lo mucho que me maravilló la extrema palidez de su piel, ya que
incluso la muchacha de pelo negro y de facciones marcadamente mexicanas
tenía un rostro de porcelana bajo la luz lunar. Todas ellas parecían lo bastante
jóvenes para ser consideradas muchachas. Sabía que no eran miembros
extraviados de mi grupo, pues no habría olvidado a esas tres beldades si las
hubiera visto antes.
»—Se ha quedado sin habla —observó la primera. Hablaba con una voz
delicada y atiplada, como las melodías de las campanas de viento. Tenía la
cabellera rubia y la piel nívea.
»La otra era aún más rubia, pero su tez era de un blanco calcáreo. Tenía
rostro de ángel. Se inclinó hacia mí con ojos entornados e inhaló hondo.
»—¡Um! —Dio un suspiro—. Embriagador.
»La más pequeña, la morena menudita, le aferró por el brazo y habló
apresuradamente. Su voz era demasiado tenue y musical como para que
sonara cortante, pero ése parecía ser su propósito.
»—Céntrate, Nettie —la instó.
«Siempre he tenido intuición a la hora de detectar la jerarquía entre las
personas y me quedó muy claro que era la morena quien llevaba la voz
cantante. Si ellas hubieran estado dentro de un ejército, yo habría dicho que
estaba por encima de las otras dos.
»—Es bien parecido, joven, fuerte, un oficial… —la morena hizo una pausa
que intenté aprovechar para hablar, pero fue en vano—, y hay algo más… ¿Lo
percibís? —Preguntó a sus compañeras—. Es… persuasivo.
»—Sí, sí —aceptó rápidamente Nettie mientras se inclinaba de nuevo hacia
mí.
»—Contente —le previno la morena—. Deseo conservarle.
»Nettie frunció el ceño. Parecía irritada.
»—Haces bien si crees que puede servirte, María —dijo la rubia más alta—. Yo
suelo matar al doble de los que me quedo.
»—Eso haré —coincidió María—. Éste me gusta de veras. Aparta a Nettie,
¿vale? No me apetece estar protegiéndome las espaldas mientras me
concentro.
»El vello de la nuca se me puso como escarpias a pesar de que no comprendía
ni una sola de las palabras de aquellas hermosas criaturas. El instinto me
decía que me hallaba en grave peligro y que el ángel no bromeaba al hablar
de matar, pero se impuso el discernimiento al instinto, ya que me habían
enseñado a no temer a las mujeres, sino a protegerlas.
»—Vamos de caza —aceptó Nettie con entusiasmo mientras alargaba la mano
para tomar la de la otra muchacha.
»Dieron la vuelta con una gracilidad asombrosa y echaron a correr hacia la
ciudad. Parecían volar e iban tan deprisa que los cabellos flameaban detrás
de sus figuras como si fueran alas. Parpadeé sorprendido mientras las veía
desaparecer.
»Me volví para observar a María, que me estudiaba con curiosidad.
»Nunca había sido supersticioso y hasta ese momento no había creído en
fantasmas ni en ninguna otra tontería sobrenatural. De pronto, me sentí
inseguro.
»—¿Cómo te llamas, soldado? —inquirió María.
»—Mayor Jasper Whitlock, señorita —balbuceé, incapaz de ser grosero con
una dama ni aunque fuera un fantasma.
»—Espero que sobrevivas, de veras, Jasper —aseguró con voz suave—. Tengo
un buen presentimiento en lo que a ti se refiere.
»Se acercó un paso más e inclinó la cabeza como si fuera a besarme. Me
quedé allí clavado a pesar de que todos mis instintos clamaban para que
huyera.
Jasper hizo una pausa y permaneció con gesto pensativo hasta que al final
agregó:
—A los pocos días me iniciaron en mi nueva vida.
No supe si había eliminado de la historia la parte de su conversión como
deferencia a mí o en reacción a la tensión que emanaba de Edward, tan
manifiesta que hasta yo podía sentirla.
—Se llamaban María, Nettie y Lucy y no llevaban juntas mucho tiempo. María
había reunido a las otras dos, las tres eran supervivientes de una derrota
reciente. María deseaba vengarse y recuperar sus territorios mientras que las
otras dos estaban ansiosas de aumentar lo que podríamos llamar sus
«apriscos». Estaban reuniendo una tropa, pero lo hacían con más cuidado del
habitual. Fue idea de María. Ella quería una fuerza de combate superior, por
lo que buscaba hombres específicos, con potencial, y luego nos prestaba más
atención y entrenamiento del que antes se le hubiera ocurrido a nadie. Nos
adiestró en el combate y nos enseñó a pasar desapercibidos para los
humanos. Nos recompensaba cuando lo hacíamos bien…
Hizo una pausa para saltarse otra parte.
—Pero María tenía prisa, sabedora de que la fuerza descomunal de los
neófitos declinaba tras el primer año a contar desde la conversión y pretendía
actuar mientras aún conserváramos esa energía.
»Éramos seis cuando me incorporé al grupo de María y se nos unieron otros
cuatro en el transcurso de dos semanas. Todos éramos varones, pues ella
quería soldados, lo cual dificultaba aún más que no estallaran peleas entre
nosotros. Tuve mis primeros rifirrafes con mis nuevos camaradas de armas,
pero yo era más rápido y mejor luchador, por lo que ella estaba muy
complacida conmigo a pesar de lo mucho que le molestaba tener que
reemplazar a mis víctimas. Me recompensaba a menudo, por lo cual gané en
fortaleza.
»Ella juzgaba bien a los hombres y no tardó en ponerme al frente de los
demás, como si me hubiera ascendido, lo cual encajaba a la perfección con mi
naturaleza. Las bajas descendieron drásticamente y nuestro número subió
hasta rondar la veintena…
»…una cifra considerable para los tiempos difíciles que nos tocaba vivir. Mi
don para controlar la atmósfera emocional circundante, a pesar de no estar
aún definido, resultó de una efectividad vital. Pronto, los neófitos
comenzamos a trabajar juntos como no se había hecho antes hasta la fecha.
Incluso María, Nettie y Lucy fueron capaces de cooperar con mayor armonía.
»María se encariñó conmigo y comenzó a confiar más y más en mí. En cierto
modo, yo adoraba el suelo que pisaba. No sabía que existía otra forma de
vida. Ella nos dijo que así era como funcionaban las cosas y nosotros la
creímos.
»Me pidió que la avisara cuando mis hermanos y yo estuviéramos preparados
para la lucha y yo ardía en deseos de probarme. Al final, conseguí que
trabajaran codo con codo veintitrés vampiros neófitos increíblemente fuertes,
disciplinados y de una destreza sin parangón. María estaba eufórica.
»Nos acercamos con sigilo a Monterrey, el antiguo hogar de María, donde nos
lanzó contra sus enemigos, que nada más contaba con nueve neófitos en
aquel momento y un par de vampiros veteranos para controlarlos. María
apenas podía creer la facilidad con la que acabamos con ellos, sólo cuatro
bajas en el transcurso del ataque, una victoria sin precedentes.
»Todos estábamos bien entrenados y realizamos el golpe de mano con la
máxima discreción, de tal modo que la ciudad cambió de dueños sin que los
humanos se dieran cuenta.
»El éxito la volvió avariciosa y no transcurrió mucho tiempo antes de que
María fijara los ojos en otras ciudades. Ese primer año extendió su control
hasta Texas y el norte de México. Entonces, otros vinieron desde el sur para
expulsarla.
Jasper recorrió con dos dedos el imperceptible contorno de las cicatrices de
un brazo.
—Los combates fueron muy intensos y a muchos les preocupó el probable
regreso de los Vulturis. Tras dieciocho meses, fui el único superviviente de los
veintitrés primeros. Ganamos tantas batallas como perdimos y Nettie y Lucy
se revolvieron contra María, que fue la que prevaleció al final.
»Ella y yo fuimos capaces de conservar Monterrey. La cosa se calmó un poco,
aunque las guerras no cesaron. Se desvaneció la idea de la conquista y quedó
más bien la de la venganza y las rencillas, pues fueron muchos quienes
perdieron a sus compañeros y eso no es algo que se perdone entre nosotros.
»María y yo mantuvimos en activo alrededor de una docena de neófitos.
Significaban muy poco para nosotros. Eran títeres, material desechable del
que nos deshacíamos cuando sobrepasaba su tiempo de utilidad. Mi vida
continuó por el mismo sendero, de violencia y de esa guisa pasaron los años.
Yo estaba hastiado de aquello mucho antes de que todo cambiara.
»Unas décadas después, trabé cierta amistad con un neófito que, contra todo
pronóstico, había sobrevivido a los tres primeros años y seguía siendo útil. Se
llamaba Peter, me caía bien, era… «Civilizado»; sí, supongo que ésa es la
palabra adecuada. Le disgustaba la lucha a pesar de que se le daba bien.
»Estaba a cargo de los neófitos, venía a ser algo así como su canguro. Era un
trabajo a tiempo completo.
»Al final, llegó el momento de efectuar una nueva purga. Era necesario
reemplazar a los neófitos cada vez que superaban el momento de máximo
rendimiento. Se suponía que Peter me ayudaba a deshacerme de ellos. Los
separábamos individualmente. Siempre se nos hacía la noche muy larga.
Aquella vez intentó convencerme de que algunos de ellos tenían potencial,
pero me negué porque María me había dado órdenes de que me librara de
todos.
»Habíamos realizado la mitad de la tarea cuando me percaté de la gran
agitación que embargaba a Peter. Meditaba la posibilidad de pedirle que se
fuera y rematar el trabajo yo solo mientras llamaba a la siguiente víctima.
Para mi sorpresa, Peter se puso arisco y furioso. Confiaba en ser capaz de
dominar cualquier cambio de humor por su parte… Era un buen luchador,
pero jamás fue rival para mí.
»La neófita a la que había convocado era una mujer llamada Charlotte que
acababa de cumplir su año. Los sentimientos de Peter cambiaron y se
descubrieron cuando ella apareció. Él le ordenó a gritos que se fuera y salió
disparado detrás de ella. Pude haberlos perseguido, pero no lo hice. Me
disgustaba la idea de matarle.
»María se enfadó mucho conmigo por aquello… Peter regresó a hurtadillas
cinco años después, y eligió un buen día para llegar.
»María estaba perpleja por el continuo deterioro de mi estado de ánimo. Ella
jamás se sentía abatida y se preguntaba por qué yo era diferente. Comencé a
notar un cambio en sus emociones cuando estaba cerca de mí; a veces era
miedo; otras, malicia. Fueron los mismos sentimientos que me habían
alertado sobre la traición de Nettie y Lucy. Peter regresó cuando me estaba
preparando para destruir a mi única aliada y el núcleo de toda mi existencia.
»Me habló de su nueva vida con Charlotte y de un abanico de opciones con las
que jamás había soñado. No habían luchado ni una sola vez en cinco años a
pesar de que se habían encontrado con otros muchos de nuestra especie en el
norte; con ellos era posible una existencia pacífica.
»Me convenció con una sola conversación. Estaba listo para irme y, en cierto
modo, aliviado por no tener que matar a María. Había sido su compañero
durante los mismos años que Carlisle y Edward estuvieron juntos, aunque el
vínculo entre nosotros no fuera ni por asomo tan fuerte. Cuando se vive para
la sangre y el combate, las relaciones son tenues y se rompen con facilidad.
Me marché sin mirar atrás.
»Viajé en compañía de Peter y Charlotte durante algunos años mientras le
tomaba el pulso a aquel mundo nuevo y pacífico, pero la tristeza no
desaparecía. No comprendía qué me sucedía hasta que Peter se dio cuenta de
que empeoraba después de cada caza.
»Medité a ese respecto. Había perdido casi toda mi humanidad después de
años de matanzas y carnicerías. Yo era una pesadilla, un monstruo de la peor
especie, sin lugar a dudas, pero cada vez que me abalanzaba sobre otra
víctima humana tenía un atisbo de aquella otra vida. Mientras las presas
abrían los ojos, maravillados por mi hermosura, recordaba a María y a sus
compañeras, y lo que me habían parecido la última noche que fui Jasper
Whitlock. Este recuerdo era más fuerte que todo lo demás, ya que yo era
capaz de saber todo lo que sentía mi presa y vivía sus emociones mientras la
mataba.
»Has sentido cómo he manipulado las emociones de quienes me rodean,
Bella, pero me pregunto si alguna vez has comprendido cómo me afectan los
sentimientos que circulan por una habitación. Viví en un mundo sediento de
venganza y el odio fue mi continuo compañero durante mi primer siglo de
vida. Todo eso disminuyó cuando abandoné a María, pero aún sentía el pánico
y el temor de mi presa.
»Empezó a resultar insoportable.
»El abatimiento empeoró y vagabundeé lejos de Peter y Charlotte. Ambos
eran civilizados, pero no sentían la misma aversión que yo. A ellos les bastaba
con librarse de la batalla, mas yo estaba harto de matar, de matar a
cualquiera, incluso a simples humanos.
»Aun así, debía seguir haciéndolo. ¿Qué otra opción me quedaba? Intenté
disminuir la frecuencia de la caza, pero al final sentía demasiada sed y me
rendía. Descubrí que la autodisciplina era todo un desafío después de un siglo
de gratificaciones inmediatas… Todavía no la he perfeccionado.
Jasper se hallaba sumido en la historia, al igual que yo. Me sorprendió que su
expresión desolada se suavizara hasta convertirse en una sonrisa pacífica.
—Me hallaba en Filadelfia y había tormenta. Estaba en el exterior y era de
día, una práctica con la que aún no me encuentro cómodo del todo. Sabía que
llamaría la atención si me quedaba bajo la lluvia, por lo que me escondí en
una cafetería semivacía. Tenía los ojos lo bastante oscuros como para que
nadie me descubriera, pero eso significaba también que tenía sed, lo cual me
preocupaba un poco.
»Ella estaba sentada en un taburete de la barra. Me esperaba, por supuesto
—rió entre dientes una vez—. Se bajó de un salto en cuanto entré y vino
directamente hacia mí.
»Eso me sorprendió. No estaba seguro de si pretendía atacarme, esa era la
única interpretación que se me ocurría a tenor de mi pasado, pero me sonreía
y las emociones que emanaban de ella no se parecían a nada que hubiera
experimentado antes.
»—Me has hecho esperar mucho tiempo —dijo.
No me había percatado de que Alice había vuelto para quedarse detrás de mí
otra vez.
—Y tú agachaste la cabeza, como buen caballero sureño, y respondiste: «Lo
siento, señorita» —Alice rompió a reír al recordarlo.
Él le devolvió la sonrisa.
—Tú me tendiste la mano y yo la tomé sin detenerme a buscarle un
significado a mis actos, pero sentí esperanza por primera vez en casi un siglo.
Jasper tomó la mano de Alice mientras hablaba y ella esbozó una gran
sonrisa.
—Sólo estaba aliviada. Pensé que no ibas a aparecer jamás.
Se sonrieron el uno al otro durante un buen rato después del cual él volvió a
mirarme sin perder la expresión relajada.
—Alice me habló de sus visiones acerca de la familia de Carlisle. Apenas di
crédito a que existiera esa posibilidad, pero ella me insufló optimismo y
fuimos a su encuentro.
—Casi nos da algo del susto —intervino Edward, que puso los ojos en blanco
antes de que Jasper pudiera explicarme nada más—. Emmett y yo nos
habíamos alejado para cazar y de pronto aparece Jasper, cubierto de
cicatrices de combate, llevando detrás a este monstruito —Edward propinó un
codazo muy suave a Alice—, que saludaba a cada uno por su nombre, lo sabía
todo y quería averiguar en qué habitación podía instalarse.
Alice y Jasper echaron a reír en armonía, como un dúo de soprano y bajo.
—Cuando llegué a casa, todas mis cosas estaban en el garaje.
Alice se encogió de hombros.
—Tu habitación tenía las mejores vistas.
Ahora los tres rieron juntos.
—Es una historia preciosa —comenté. Tres pares de ojos me miraron como si
estuviera loca—. Me refiero a la última parte —me defendí—, al final feliz con
Alice.
—Ella marca la diferencia —coincidió Jasper—. Y sigo disfrutando de la
situación.
Pero no podía durar la momentánea pausa en la tensión del momento.
—Una tropa… —susurró Alice—, ¿por qué no me lo dijiste?
Todos nos concentramos de nuevo en el asunto. Todas las miradas se clavaron
en Jasper.
—Creí que había interpretado incorrectamente las señales. ¿Y por qué?
¿Quién iba a crear un ejército en Seattle? En el norte no hay precedentes ni
se estila la vendetta . La perspectiva de la conquista tampoco tiene sentido, ya
que nadie reclama nada. Los nómadas cruzan las tierras y nadie lucha por
ellas ni las defiende. Pero he visto esto antes y no hay otra explicación. Han
organizado una tropa de neófitos en Seattle. Supongo que no llegan a veinte.
La parte ardua es su escasa capacitación. Quienquiera que los haya creado se
limita a dejarlos sueltos. La situación sólo puede empeorar y los Vulturis van a
aparecer por aquí a no tardar mucho. De hecho, me sorprende que lo hayan
dejado llegar tan lejos.
—¿Qué podemos hacer? —preguntó Carlisle.
—Destruir a los neófitos, y además hacerlo pronto, si queremos evitar que se
involucren los Vulturis —el rostro de Jasper era severo. Suponía lo mucho que
le perturbaba aquella decisión ahora que conocía su historia—. Os puedo
enseñar cómo hacerlo, aunque no va a ser fácil en una ciudad. Los jóvenes no
se preocupan de mantener la discreción, pero nosotros debemos hacerlo. Eso
nos va a limitar en cierto modo, y a ellos no. Quizá podamos atraerlos para
que salgan de allí.
—Quizá no sea necesario —repuso Edward, huraño—. ¿A nadie se le ha
ocurrido pensar que la única posible amenaza para la creación de un ejército
en esta zona somos… nosotros?
Jasper entornó los ojos mientras que Carlisle los abrió, sorprendido.
—El grupo de Tanya también está cerca —contestó Esme, poco dispuesta a
aceptar las palabras de Edward.
—Los neófitos no están arrasando Anchorage, Esme. Me parece que
deberíamos sopesar la posibilidad de que seamos el objetivo.
—Ellos no vienen a por nosotros —insistió Alice. Hizo una pausa—, o al
menos… no lo saben, todavía no.
—¿Qué ocurre? —quiso saber Edward, curioso y nervioso al mismo tiempo—.
¿De qué te has acordado?
—Destellos —contestó Alice—. No obtengo una imagen nítida cuando intento
ver qué ocurre, nunca es nada concreto, pero sí he atisbado esos extraños
fogonazos. No bastan para poderlos interpretar. Parece como si alguien les
hiciera cambiar de opinión y los llevara de un curso de acción a otro muy
deprisa para que yo no pueda obtener una visión adecuada.
—¿Crees que están indecisos? —preguntó Jasper con incredulidad.
—No lo sé…
—Indecisión, no —masculló Edward—. Conocimiento. Se trata de alguien que
sabe que no vas a poder ver nada hasta que se tome la decisión, alguien que
se oculta de nosotros y juega con los límites de tu presciencia.
—¿Quién podría saberlo? —susurró Alice.
Los ojos de Edward fueron duros como el hielo cuando respondió:
—Aro te conoce mejor que tú misma.
—Pero me habría enterado si hubieran decidido venir…
—A menos que no quieran ensuciarse las manos…
—Tal vez se trate de un favor —sugirió Rosalie, que no había despegado los
labios hasta ese momento—. Quizá sea alguien del sur, alguien que ha tenido
problemas con las reglas, alguien al que le han ofrecido una segunda
oportunidad: no le destruyen a cambio de hacerse cargo de un pequeño
problema… Eso explicaría la pasividad de los Vulturis.
—¿Por qué? —preguntó Carlisle, aún atónito—. No hay razón para que ellos…
—La hay —discrepó Edward en voz baja—. Me sorprende que haya salido tan
pronto a la luz, ya que los demás pensamientos eran más fuertes cuando
estuve con ellos. Aro nos quiere a Alice y a mí, cada uno a su lado. El presente
y el futuro, la omnisciencia total. El poder de la idea le embriaga, pero yo
había creído que le iba a costar mucho más tiempo concebir ese plan para
lograr lo que tanto ansia. Y también hay algo sobre ti, Carlisle, sobre tu
familia, próspera y en aumento. Son los celos y el miedo. No tienes más que
él, pero sí posees cosas de su agrado. Procuró no pensar en ello, pero no lo
consiguió ocultar del todo. La idea de erradicar una posible competencia
estaba ahí. Además, después del suyo, nuestro aquelarre es el mayor de
cuantos han conocido jamás…
Contemplé aterrorizada el rostro de Edward. Jamás me había dicho nada de
aquello, aunque suponía la razón. Ahora me imaginaba el sueño de Aro:
Edward y Alice llevando vestiduras negras a su lado, con ojos fríos e
inyectados en sangre…
Carlisle interrumpió mi creciente pesadilla.
—Hay que tener en cuenta también que se han consagrado a su misión y no
quebrantarían sus propias reglas. Esto iría en contra de todo aquello por lo
que luchan.
—Siempre pueden limpiarlo todo después —refutó Edward con tono siniestro
—. Cometen una doble traición y aquí no ha pasado nada.
Jasper se inclinó hacia delante sin dejar de sacudir la cabeza.
—No, Carlisle está en lo cierto. Los Vulturis jamás rompen las reglas. Además,
todo esto es demasiado chapucero. Este… tipo, esta amenaza es… No tienen
ni idea de lo que se traen entre manos. Juraría que es obra de un primerizo.
No me creo que estén involucrados los Vulturis, pero lo estarán. Vendrán.
Nos miramos todos unos a otros, petrificados por la incertidumbre del
momento.
—En ese caso, vayamos… —rugió Emmett—. ¿A qué estamos esperando?
Carlisle y Edward intercambiaron una larga mirada de entendimiento.
Edward asintió una vez.
—Vamos a necesitar que nos enseñes a destruirles, Jasper —expuso Carlisle al
fin con gesto endurecido, pero podía ver la pena en sus ojos mientras
pronunciaba esas palabras. Nadie odiaba la violencia más que él.
Había algo que me turbaba y no conseguía averiguar de qué se trataba.
Estaba petrificada de miedo, horrorizada, aterrada, y aun así, por debajo de
todo eso, tenía la sensación de que se me escapaba algo importante, algo que
tenía sentido dentro del caos, algo que aportaría una explicación.
—Vamos a necesitar ayuda —anunció Jasper—. ¿Crees que el aquelarre de
Tanya estaría dispuesto…? Otros cinco vampiros maduros supondrían una
diferencia enorme y sería una gran ventaja contar con Kate y Eleazar a
nuestro lado. Con su ayuda, incluso sería fácil.
—Se lo pediremos —contestó Carlisle.
Jasper le tendió un móvil.
—Tenemos prisa.
Nunca había visto resquebrajarse la calma innata de Carlisle. Tomó el
teléfono y se dirigió hacia las ventanas. Marcó el número, se llevó el móvil al
oído y apoyó la otra mano sobre el cristal. Permaneció contemplando la
neblinosa mañana con una expresión afligida y ambigua.
Edward me tomó de la mano y me llevó hasta un sofá. Me senté a su lado sin
perder de vista su rostro mientras él miraba fijamente a Carlisle, que hablaba
bajito y muy deprisa, por lo cual era difícil entenderle. Le escuché saludar a
Tanya y luego se adentró en describir con rapidez la situación, demasiado
rápido para comprender casi nada, aunque deduje que el aquelarre de Alaska
no ignoraba lo que pasaba en Seattle.
Entonces se produjo un cambio en la voz de Carlisle.
—Vaya —dijo con voz un poco más aguda a causa de la sorpresa—. No nos
habíamos dado cuenta de que Irina lo veía de ese modo.
Edward refunfuñó a mi lado y cerró los ojos.
—Maldito, maldito sea Laurent, que se pudra en el más profundo abismo del
infierno al que pertenece…
—¿Laurent? —susurré.
La sangre huyó de mi rostro, pero Edward no me contestó, centrado en leerle
los pensamientos a Carlisle.
No había olvidado ni por un momento mi encuentro con Laurent a principios
de primavera. No se había borrado de mi mente una sola de las palabras que
pronunció antes de que la manada de Jacob irrumpiera.
«De hecho, he venido aquí para hacerle un favor a ella».
Victoria. Laurent había sido su primer movimiento. Le había enviado a
observar y averiguar si era difícil capturarme. No envió ningún informe
gracias a que los lobos acabaron con él.
Aunque había mantenido los viejos lazos con Victoria a la muerte de James,
también había entablado nuevos vínculos y relaciones, pues había ido a vivir
con la familia de Tanya en Alaska. Tanya, la de la melena de color rubio rojizo,
y sus compañeros eran los mejores amigos que los Cullen tenían en el mundo
vampírico, prácticamente eran familia. Laurent había pasado entre ellos casi
un año entero antes de su muerte.
Carlisle continuó hablando, pero su voz había perdido esa nota de súplica
para fluctuar entre lo persuasivo y lo amenazador. Entonces, de pronto,
triunfó lo segundo sobre lo primero.
—Eso está fuera de cuestión —respondió Carlisle con voz grave—. Tenemos
un trato. Ni ellos lo han quebrantado ni nosotros vamos a romperlo. Lamento
oír eso… Por supuesto, haremos cuanto esté en nuestras manos… Solos.
Cerró el móvil de golpe sin esperar respuesta y continuó contemplando la
niebla.
—¿Qué problema hay? —inquirió Emmett a Edward en voz baja.
—El vínculo de Irina con nuestro amigo Laurent era más fuerte de lo que
pensábamos. Ella les guarda bastante ojeriza a los lobos por haberle matado
para salvar a Bella. Ella quiere… —hizo una pausa y bajó la mirada en busca
de mi rostro.
—Sigue —le insté con toda la calma que pude aparentar.
—Pretende vengarse. Quiere aplastar a toda la manada. Nos prestarían su
ayuda a cambio de nuestro permiso.
—¡No! —exclamé con voz entrecortada.
—No te preocupes —me tranquilizó con voz monocorde—. Carlisle jamás
aceptaría eso —vaciló y luego suspiró—. Ni yo tampoco. Laurent tuvo lo que
se merecía —continuó, casi con un gruñido— y sigo en deuda con los lobos
por eso.
—Esto pinta mal —dijo Jasper—. Son demasiados incluso para un solo
enfrentamiento. Les ganamos por la mano en habilidad, pero no en número.
Triunfaríamos, sí, pero ¿a qué precio?
Dirigió la vista al rostro de Alice y la apartó enseguida. Quise gritar cuando
entendí a qué se refería Jasper.
Venceríamos en caso de que hubiera lucha, pero no sin tener bajas. Algunos
no sobrevivirían.
Recorrí la vista por la habitación y contemplé las facciones de Jasper, Alice,
Emmett, Rose, Esme, Carlisle, Edward, los rostros de mi familia.
Declaración
—No puedes hablar en serio —dije el miércoles por la tarde—. ¡A ti se te ha
ido la olla! ¡Te has vuelto loca!
—Puedes ponerme a caldo —replicó Alice—, pero no se suspende la fiesta.
La miré fijamente, con ojos tan desorbitados por la incredulidad que pensé
que se me salían de las cuencas y caían sobre la bandeja de la comida.
—¡Venga, Bella, tranquila! No hay razón para no celebrarla. Además, ya están
enviadas las invitaciones.
—Tú… estás… tocada… del… ala… como… una cabra —farfullé.
—Encima, ya te he comprado mi regalo —me recordó—. Basta con abrirlo.
Hice un esfuerzo para conservar la calma.
—Una fiesta es lo menos apropiado del mundo con la que se nos viene encima.
—Lo más inmediato es la graduación, y dar una fiesta es tan apropiado que
casi parece pasado de moda.
—¡Alice!
Ella suspiró e intentó ponerse seria.
—Nos va a llevar un poco de tiempo poner en orden las cosas pendientes.
Podemos aprovechar el compás de espera para celebrarlo. Vas a graduarte en
el instituto por primera y única vez en la vida. No volverás a ser humana,
Bella. Esta oportunidad es irrepetible.
Edward, que había permanecido en silencio durante nuestra pequeña
discusión, le lanzó a su hermana una mirada de advertencia y ella le sacó la
lengua. Su tenue voz jamás se había dejado oír por encima del murmullo de
voces de la cafetería y en cualquier caso, nadie comprendería el significado
oculto detrás de sus palabras.
—¿Qué es lo que hemos de poner en orden? —pregunté, negándome a
cambiar de tema.
—Jasper cree que un poco de ayuda nos vendría bien —respondió Edward en
voz baja—. La familia de Tanya no es nuestra única alternativa. Carlisle está
intentando averiguar el paradero de algunos viejos amigos y Jasper ha ido a
visitar a Peter y Charlotte. Ha sopesado incluso la posibilidad de hablar con
María, pero a nadie le apetece involucrar a los sureños —Alice se estremeció
levemente—. No iba a sernos difícil convencerlos de que echaran una mano —
prosiguió—, pero ninguno queremos recibir visitas desde Italia.
—Pero esos amigos… Esos amigos no son «vegetarianos», ¿verdad? —
protesté, utilizando en tono de burla el apodo con el que los Cullen se
designaban a sí mismos.
—No —contestó Edward, súbitamente inexpresivo.
—¿Los vais a traer a Forks?
—Son amigos —me aseguró Alice—. Todo va a salir bien, no te preocupes.
Luego, Jasper debe enseñarnos unas cuantas formas de eliminar neófitos…
Al oír eso, una sonrisilla iluminó el rostro de Edward y los ojos le
centellearon. Sentí una punzada en el estómago, que parecía repleto de
esquirlas de hielo.
—¿Cuándo os marcháis? —pregunté con voz apagada.
La idea de que alguno no regresara me resultaba insoportable. ¿Qué pasaba
si era Emmett, tan valeroso e inconsciente que jamás tomaba la menor
precaución? ¿Y si era Esme, tan dulce y maternal que ni siquiera la imaginaba
luchando? ¿Y si caía Alice, tan minúscula y de apariencia tan frágil? ¿Y si…?
No podía pensar su nombre ni sopesar la posibilidad.
—Dentro de una semana —replicó Edward con indiferencia.
Los fragmentos de hielo se agitaron de forma muy molesta en mi estómago y
de repente sentí náuseas.
—Te has puesto verde, Bella —comentó Alice.
Edward me rodeó con el brazo y me estrechó con fuerza contra su costado.
—Va a ir bien, Bella. Confía en mí, tranquila.
¡Y un cuerno !, pensé en mi fuero interno. Confiaba en él, pero era yo quien se
iba a quedar sentada en la retaguardia, preguntándome si la razón de mi
existencia iba o no a regresar.
Fue entonces cuando se me ocurrió que quizá no fuera necesario que me
sentara a esperar. Una semana era más que de sobra.
—Estáis buscando ayuda —anuncié despacio.
—Sí.
Alice ladeó la cabeza al percibir un cambio de tono en mi voz. La miré sólo a
ella cuando hice mi sugerencia con un hilo de voz poco más audible que un
susurro.
—Yo puedo ayudar.
De repente, Edward se envaró y me sujetó con más fuerza. Espiró con un
siseo, pero fue Alice quien respondió sin perder la calma.
—En realidad, eso sería de poca utilidad.
—¿Por qué? —repliqué. Detecté una nota de desesperación en mi voz—. Ocho
es mejor que siete y da tiempo de sobra.
—No hay suficientes días para que puedas ayudarnos —repuso ella con
aplomo—. ¿Recuerdas la descripción de los jóvenes que hizo Jasper? No serías
buena en una pelea. No podrías controlar tus instintos y eso te convertiría en
un blanco fácil, y Edward resultaría herido al intentar protegerte.
Alice se cruzó de brazos, satisfecha de su irrefutable lógica. Estaba en lo
cierto. Siempre se ponía así cuando tenía razón. Me hundí en el asiento
cuando se vino abajo mi fugaz ilusión. Edward, que estaba a mi lado, se relajó
y me habló al oído.
—No mientras tengas miedo —me recordó.
—Ah —comentó Alice con rostro carente de expresión, pero luego se volvió
hosca—: Odio las cancelaciones en el último minuto, y ésta rebaja la lista de
asistentes a la fiesta a sesenta y cinco.
—¡Sesenta y cinco! —los ojos se me salieron de las órbitas otra vez. Yo no
tenía tantos amigos, es más, ¿conocía a tanta gente?
—¿Quién ha cancelado su asistencia? —preguntó Edward, ignorándome.
—Renée.
—¿Qué? —exclamé con voz entrecortada.
—Iba a acudir a tu fiesta de graduación para darte una sorpresa, pero algo ha
salido mal. Encontrarás un mensaje suyo en el contestador cuando llegues a
casa.
Me limité a disfrutar de la sensación de alivio durante unos instantes.
Ignoraba qué le había salido mal a mi madre, pero fuera lo que fuera, le
guardaba gratitud eterna. Si ella hubiera venido a Forks ahora…, no quería ni
imaginarlo, me hubiera estallado la cabeza.
La luz del contestador parpadeaba cuando regresé a casa. Mi sensación de
alivio volvió a aumentar cuando oí describir a mi madre el accidente de Phil
en el campo de béisbol. Se enredó con el receptor mientras hacía una
demostración de deslizamiento y se rompió el fémur, por lo que dependía de
ella por completo y no le podía dejar solo. Mi madre seguía disculpándose
cuando se acabó el tiempo del mensaje.
—Bueno, ahí va una —suspiré.
—¿Una? ¿Una qué? —inquirió Edward.
—Una persona menos por la que preocuparse de que la maten la semana
próxima —puso los ojos en blanco—. ¿Por qué Alice y tú no os tomáis en serio
este asunto? —Exigí saber—. Es grave.
Él sonrió.
—Confianza.
—Genial —refunfuñé.
Descolgué el auricular y marqué el número de Renée a sabiendas de que me
aguardaba una larga conversación, pero también preveía que no iba a tener
que participar mucho.
Me limité a escuchar y asegurarle cada vez que me dejaba meter baza que no
estaba decepcionada ni enfadada ni dolida. Ella debía centrarse en ayudar a
la recuperación de Phil, con quien me puso para que le dijera «que te
mejores», y prometí llamarla para cualquier nuevo detalle de la graduación
del instituto. Al final, para lograr que colgara, me vi obligada a apelar a mi
necesidad de estudiar para los exámenes finales.
El temple de Edward era infinito. Esperó con paciencia durante toda la
conversación, jugueteando con mi pelo y sonriendo cada vez que yo alzaba los
ojos. Probablemente, era superficial fijarse en ese tipo de cosas mientras
tenía tantos asuntos importantes en los que pensar, pero su sonrisa aún me
dejaba sin aliento. Era tan guapo que en ocasiones me resultaba
extremadamente difícil pensar en otra cosa, como las tribulaciones de Phil,
las disculpas de Renée o la tropa enemiga de vampiros. La carne es débil.
Me puse de puntillas para besarle en cuanto colgué. Me rodeó la cintura con
los brazos y me llevó en volandas hasta la encimera de la cocina, ya que yo no
hubiera podido llegar tan lejos. Eso jugó a mi favor, ya que enlacé mis brazos
alrededor de su cuello y me fundí con su frío pecho.
Él me apartó demasiado pronto, como de costumbre.
Hice un mohín de contrariedad. Edward se rió de mi expresión una vez que se
hubo zafado de mis brazos y mis piernas. Se inclinó sobre la encimera a mi
lado y me rozó los hombros con el brazo.
—Sé que me consideras capaz de un autocontrol perfecto y persistente, pero
lo cierto es que no es así.
—Qué más quisiera yo.
Suspiré; él hizo lo mismo y luego cambió de tema.
—Mañana después del instituto voy a ir de caza con Carlisle, Esme y Rosalie
—anunció—. Serán sólo unas horas y vamos a estar cerca. Alice, Jasper y
Emmett se las arreglarían para mantenerte a salvo si fuera necesario.
—¡Puaj! —refunfuñé. Mañana era el primer día de los exámenes finales y el
instituto cerraba por la tarde. Tenía exámenes de Cálculo e Historia, los dos
puntos débiles a la hora de conseguir la graduación, por lo que iba a estar
casi todo el día sin él ni otra cosa que hacer que preocuparme—. Me repatea
que me cuiden.
—Es provisional —me prometió.
—Jasper va a aburrirse y Emmett se burlará de mí.
—Van a portarse mejor que nunca.
—Vale —rezongué. Entonces se me ocurrió que tenía otra alternativa distinta
a los canguros—. Sabes…, no he estado en La Push desde el día de las
hogueras —observé con cuidado su rostro en busca del menor gesto, pero sólo
los ojos se tensaron levemente—. Allí estaría a salvo —le recordé.
Lo consideró durante unos instantes.
—Es probable que tengas razón.
Mantuvo el rostro en calma, quizá estuviera demasiado impermeable para ser
sincero. Estuve a punto de preguntarle si prefería que me quedara en casa,
pero luego imaginé a Emmett tomándome el pelo a diestro y siniestro, razón
por la que cambié de tema.
—¿Ya tienes sed? —pregunté mientras estiraba la mano para acariciar la leve
sombra de debajo de sus ojos. Su mirada seguía siendo de un dorado intenso.
—En realidad, no.
Parecía reacio a responder, y eso me sorprendió. Aguardé una explicación
que me dio a regañadientes.
—Queremos estar lo más fuertes posible. Quizá volvamos a cazar durante el
camino de cara al gran juego.
—¿Eso os dará más fuerza?
Estudió mi rostro, pero sólo halló curiosidad.
—Sí —contestó al final—. La sangre humana es la que más vitalidad nos
proporciona, aunque sea levemente. Jasper ha estado dándole vueltas a la
idea de hacer trampas. Es un tipo realista aunque la idea no le agrade, pero
no la va a proponer. Conoce cuál sería la respuesta de Carlisle.
—¿Eso os ayudaría? —pregunté en voz baja.
—Eso no importa. No vamos a cambiar nuestra forma de ser.
Puse mala cara. Si había algo que aumentara las posibilidades… Estaba
favorablemente predispuesta a aceptar la muerte de un desconocido para
protegerle a él. Me aborrecí por ello, pero tampoco era capaz de rechazar la
posibilidad.
Él volvió a cambiar de tema.
—He ahí la razón por la que son tan fuertes. Los neófitos están llenos de
sangre humana, su sangre, que reacciona a la transformación. Hace crecer
los tejidos, los fortalece. Sus cuerpos consumen de forma lenta esa energía y,
como dijo Jasper, la vitalidad comienza a disminuir pasado el primer año.
—¿Cuánta fuerza tendré?
Sonrió.
—Más que yo.
—¿Y más que Emmett?
La sonrisa se hizo aún mayor.
—Sí. Hazme el favor de echarle un pulso. Le conviene una cura de humildad.
Me eché a reír. Sonaba tan ridículo.
Luego, suspiré y me dejé caer de la encimera. No podía aplazarlo por más
tiempo. Debía empollar, y empollar de verdad. Por fortuna, contaba con la
ayuda de Edward, que era un tutor excelente y lo sabía absolutamente todo.
Suponía que mi mayor problema iba a ser concentrarme durante los propios
exámenes. Si no me controlaba, iba a ser capaz de terminar escribiendo un
ensayo sobre la historia de las guerras de los vampiros en el sur.
Me tomé un respiro para telefonear a Jacob. Edward pareció tan cómodo
como cuando llamé a Renée y volvió a juguetear con mi pelo.
Mi telefonazo despertó a Jacob a pesar de que era bien entrada la tarde.
Acogió con júbilo la posibilidad de una visita al día siguiente. La escuela de
los quileute ya había concedido las vacaciones de verano, por lo que podía
recogerme tan pronto como me conviniera. Me complacía mucho tener una
alternativa a la de los canguros. Pasar el día en compañía de un amigo era un
poquito más decoroso…
… pero una parte de esa dignidad se perdió cuando Edward insistió en
dejarme en la misma divisoria, como un niño que se confía a la custodia de
sus tutores.
—Bueno, ¿cómo te han ido los exámenes? —me preguntó Edward durante el
camino para darme conversación.
—El de Historia era fácil, pero el de Cálculo, no sé, no sé. Me parece que
tenía sentido, lo cual quiere decir que lo más probable es que me haya
equivocado.
Él se carcajeó.
—Estoy convencido de que lo has hecho bien, pero puedo sobornar al señor
Varner para que te ponga sobresaliente si estás tan preocupada.
—Gracias, gracias, pero no.
Se echó a reír de nuevo, pero las carcajadas se detuvieron en cuanto
doblamos la última curva y vio estacionado el coche rojo.
Suspiró pesadamente.
—¿Pasa algo? —inquirí, ya con la mano en la puerta.
Sacudió la cabeza.
—Nada.
Entornó los ojos y clavó la mirada en el otro coche a través del parabrisas. Ya
conocía esa mirada.
—No leas la mente de Jacob, ¿vale? —le acusé.
—Resulta difícil ignorar a alguien que va pegando voces.
—Ah —cavilé durante unos segundos—. ¿Y qué es lo que grita? —inquirí en un
susurro.
—Estoy absolutamente seguro de que va a contártelo él mismo —repuso
Edward con tono irónico.
Le habría presionado sobre el tema, pero Jacob se puso a tocar el claxon.
Sonaron dos rápidos bocinazos de impaciencia.
—Es un comportamiento descortés —refunfuñó Edward.
—Es Jacob.
Suspiré y me apresuré a salir del coche antes de que hiciera algo que sacara
de sus casillas a Edward.
Me despedí de él con la mano antes de entrar en Volkswagen Golf y desde
lejos me pareció que los bocinazos o los pensamientos de Jacob le habían
alterado de verdad, pero tampoco es que yo tuviera una vista de lince y
cometía errores todo el tiempo.
Deseé que Edward se acercara, que ambos salieran de los coches y se
estrecharan las manos como amigos, que fueran Edward y Jacob en vez de
vampiro y licántropo. Tenía la sensación de tener en las manos dos imanes
obstinados y estar intentando acercarlos para obligarlos a actuar contra los
dictados de la naturaleza.
Suspiré y entré en el coche de Jacob.
—Hola, Bella.
El tono de Jake era normal, pero hablaba arrastrando las sílabas. Estudié su
rostro mientras comenzaba a descender por la carretera de regreso a La
Push, conduciendo algo más deprisa que yo, pero bastante más lento que
Edward.
Jacob parecía diferente, quizás incluso enfermo. Se le cerraban los párpados y
tenía el rostro demacrado. Llevaba el pelo desgreñado, con los mechones
disparados en todas direcciones, hasta casi el punto de llegarle a la barbilla
en algunos sitios.
—¿Te encuentras bien, Jacob?
—Sólo un poco cansado —consiguió decir antes de verse desbordado por un
descomunal bostezo. Cuando acabó, preguntó—: ¿Qué quieres hacer hoy?
Le contemplé durante un instante.
—Por ahora —sugerí—, vamos a dejarnos caer por tu casa —no tenía aspecto
de tener cuerpo para mucho más que eso—. Ya montaremos en moto más
tarde.
—Vale, vale —dijo.
Y bostezó de nuevo.
Me sentí extraña al no encontrar a nadie en la casa. Entonces comprendí que
consideraba a Billy como parte del mobiliario, siempre presente.
—¿Dónde está tu padre?
—Con los Clearwater. Suele pasar mucho rato allí desde la muerte de Harry.
Sue se siente un poco sola.
Jacob se sentó en el viejo sofá, no mucho más grande que un canapé, y se
arrastró dando tumbos para hacerme sitio.
—Ah, bien hecho. Pobre Sue.
—Sí… Ella está teniendo… —vaciló—. Tiene problemas con los chicos.
—Normal. Debe de ser muy duro para Seth y Leah haber perdido a su padre.
—Ajajá —coincidió él con la mente sumida en sus pensamientos.
Echó mano al mando a distancia y empezó a hacer zapping sin prestar la
menor atención. Bostezó de nuevo.
—¿Qué te ocurre? Pareces un zombi, Jake.
—Esta noche no he dormido más de dos horas, y la anterior, sólo cuatro —me
dijo. Estiró sus largos brazos lentamente y pude oír chasquear las
articulaciones mientras se flexionaba. Dejó caer el brazo izquierdo sobre el
respaldo del sofá, detrás de mí, y reclinó la cabeza contra la pared.
—Estoy reventado.
—¿Por qué no duermes? —le pregunté.
Hizo un mohín.
—Sam tiene problemas. No confía en tus chupasangres y en lo que yo hablé
con Edward. He hecho turnos dobles durante las dos últimas semanas sin que
nadie me haya ayudado, aun así, él no lo tiene en cuenta. Así que de momento
voy por libre.
—¿Turnos dobles? ¿Y lo haces para vigilar mi casa? Jake, eso es una
equivocación. Necesitas dormir. Estaré bien.
—Sí, claro… —de pronto, abrió un poco los ojos, más alerta—. Eh, ¿habéis
averiguado quién estuvo en tu habitación? ¿Hay alguna novedad?
Ignoré la segunda pregunta.
—No, aún no sabemos nada de mi… visitante.
—Entonces, seguiré rondando por ahí —insistió mientras se le cerraban los
párpados.
—Jake… —comencé a quejarme.
—Eh, es lo menos que puedo hacer… Te ofrecí servidumbre eterna, recuerda,
ser tu esclavo de por vida.
—¡No quiero un esclavo!
No abrió los ojos.
—Entonces, ¿qué quieres, Bella?
—Quiero a mi amigo Jacob…, y no me apetece verle medio muerto,
haciéndose daño por culpa de alguna insensatez…
—Míralo de este modo —me atajó—. Estoy esperando la oportunidad de
rastrear a un vampiro al que se me permite matar, ¿vale?
No le contesté. Entonces, me miró, estudiando mi reacción.
—Estoy de broma, Bella.
No aparté la vista del televisor.
—Bueno, ¿y tienes algún plan especial para la próxima semana? Vas a
graduarte. Guau, qué bien —hablaba con voz apagada y su rostro, ya
demacrado, estaba ojeroso cuando cerró los ojos, aunque en esta ocasión no
era a causa de la fatiga, sino del rechazo. Comprendí que esa graduación
tenía un significado especial para él, aunque ahora mis intenciones se habían
trastocado.
—No tengo ningún plan «especial» —respondí cuidadosamente con la
esperanza de que mis palabras le tranquilizaran sin necesidad de ninguna
explicación más detallada. No quería abordar eso en aquel momento. Por un
lado, él no tenía aspecto de poder sobrellevar conversaciones difíciles; y por
otra, iba a percatarse de mis muchos reparos—. Bueno, debo asistir a una
fiesta de graduación. La mía —hice un sonido de disgusto—. A Alice le
encantan las fiestas y esa noche ha invitado a todo el pueblo a su casa. Va a
ser horrible.
Abrió los ojos mientras yo hablaba y una sonrisa de alivio atenuó su aspecto
cansado.
—No he recibido ninguna invitación. Me siento ofendido —bromeó.
—Considérate convidado. Se supone que es mi fiesta, por lo que estoy en
condiciones de invitar a quien quiera.
—Gracias —contestó con sarcasmo mientras cerraba los ojos una vez más.
—Me gustaría que vinieras —repuse sin ninguna esperanza—. Sería más
divertido, para mí, quiero decir.
—Vale, vale… —murmuró—. Sería de lo más… prudente.
Se puso a roncar pocos segundos después.
Pobre Jacob. Estudié su rostro mientras dormía y me gustó lo que vi, pues no
estaba a la defensiva y había desaparecido todo atisbo de amargura. De
pronto, apareció el chico que había sido mi mejor amigo antes de que toda esa
estupidez de la licantropía se hubiera interpuesto en el camino. Parecía
mucho más joven. Parecía mi Jacob.
Me acomodé en el sofá para esperar a que se despertara, con la esperanza de
que durmiera durante un buen rato y recuperase el sueño atrasado. Fui
cambiando de canal, pero no echaban nada potable, así que lo dejé en un
programa culinario, sabedora de que yo nunca sería capaz de emular
semejante despliegue en la cocina de Charlie. Mi amigo siguió roncando cada
vez más fuerte, por lo que subí un poco el volumen de la tele.
Estaba sorprendentemente relajada, incluso soñolienta también. Me sentía
más segura en aquella casa que en la mía, puede que porque nadie había
acudido a buscarme a ese lugar. Me aovillé en el sofá y pensé en echar un
sueñecito yo también. Quizá lo habría logrado, pero era imposible conciliar el
sueño con los ronquidos de Jake. Por eso, dejé vagar mi mente en lugar de
dormir.
Había terminado los exámenes finales. La mayoría estaban tirados con la
excepción de Cálculo, en el que aprobar o suspender estaba ahí, ahí, por los
pelos. Mi educación en el instituto había concluido y no sabía cómo sentirme
en realidad. Era incapaz de contemplarlo con objetividad al estar ligada al fin
de mi existencia como mortal.
Me pregunté cuánto tiempo pensaba Edward usar su pretexto «no mientras
tengas miedo». Iba a tener que ponerme firme alguna vez.
Pensándolo desde un punto de vista práctico, sabía que tenía más sentido
pedirle a Carlisle que me transformara en el momento de recibir la
graduación. Forks estaba a punto de convertirse en un pueblo tan peligroso
como si fuera zona de guerra. No. Forks era ya zona de guerra, sin mencionar
que sería una excusa perfecta para perderme la fiesta de graduación. Sonreí
para mis adentros cuando pensé en la más trivial de las razones para la
conversión, estúpida, sí, pero aun así, convincente.
Pero Edward tenía razón. Todavía no estaba preparada.
No deseaba ser práctica. Quería que fuera él quien me transformara. No era
un deseo racional, de eso no tenía duda. Dos segundos después de que
cualquiera me mordiera y la ponzoña corriera por mis venas dejaría de
preocuparme quién lo hubiera hecho, por lo que no habría diferencia alguna.
Resultaba difícil explicar en palabras, incluso a mí misma, por qué tenía tanta
importancia. Guardaba relación con el hecho de que él hiciera la elección. Si
me quería lo bastante para conservarme como era, también debería impedir
que me transformara otra persona. Era una chiquillada, pero quería que sus
labios fueran el último placer que sintiera; aún más y más embarazoso, algo
que no diría en voz alta, deseaba que fuera su veneno el que emponzoñara mi
cuerpo. Eso haría que le perteneciera de un modo tangible y cuantificable.
Pero sabía que se iba a aferrar al plan de la boda como una garrapata. Estaba
segura de que buscaba forzar una demora y se afanaba en conseguirla.
Intenté imaginarme anunciando a mis padres que me casaba ese verano, y
también a Angela, Ben, Mike. No podía. No se me ocurría qué decir.
Resultaría más sencillo explicarles que iba a convertirme en vampiro. Y
estaba segura de que al menos mi madre, sobre todo si era capaz de contarle
todos los detalles de la historia, iba a oponerse con más denuedo a mi
matrimonio que a mi vampirización . Hice una mueca en mi fuero interno al
imaginar la expresión horrorizada de Renée.
Entonces, tuve por un segundo otra visión: Edward y yo, con ropas de otra
época, en una hamaca de un porche. Un mundo donde a nadie le sorprendería
que yo llevase un anillo en el dedo, un lugar más sencillo donde el amor se
encauzaba de forma simple, donde uno más uno sumaban dos.
Jacob roncó y rodó de costado. Su brazo cayó desde lo alto del respaldo del
sofá y me fijó contra su cuerpo.
¡Toma ya, cuánto pesaba! Y calentaba. Resultó sofocante al cabo de unos
momentos.
Intenté salir de debajo de su brazo sin despertarle, pero me vi en la necesidad
de empujarle un poquito y abrió los ojos bruscamente. Se levantó de un salto
y miró a su alrededor con ansiedad.
—¿Qué? ¿Qué? —preguntó, desorientado.
—Sólo soy yo, Jake. Lamento haberte despertado.
Se giró para mirarme, parpadeando confuso.
—¿Bella?
—Hola, dormilón.
—¡Jo, tío! ¿Me he dormido? Lo siento. ¿Cuánto tiempo he estado grogui?
—Unas cuantas horas por lo menos. He perdido la cuenta.
Se dejó caer en el sofá, a mi lado.
—¡Vaya! Cuánto lo siento, Bella.
Le atusé ligeramente la melena en un intento de alisar un poco aquel lío.
—No lo lamentes. Estoy contenta de que hayas dormido algo.
Bostezó y se desperezó.
—Últimamente, soy un negado. No me extraña que Billy se pase el día fuera.
Estoy hecho un muermo.
—Tienes buen aspecto —le aseguré.
—Puaj, vamos fuera. Necesito dar un paseo por ahí o voy a quedarme frito
otra vez.
—Vuelve a dormir, Jacob. Estoy bien. Llamaré a Edward para que venga a
recogerme —palmeé mis bolsillos mientras hablaba y descubrí que los tenía
vacíos—. ¡Mecachis! Voy a tener que pedirte prestado el teléfono. Creo que
me he dejado el mío en el coche.
Comencé a enderezarme.
—¡No! —Insistió Jacob al tiempo que me aferraba la mano—. No, quédate. No
puedo creerme que haya desperdiciado tanto tiempo.
Tiró de mí para levantarme del sofá mientras hablaba y abrió camino hacia el
exterior, agachando la cabeza al llegar a la altura del marco de la puerta.
Había refrescado de modo notable durante su sueño. El aire era
anormalmente frío para aquella época del año. Debía de haber una tormenta
en ciernes, pues parecíamos estar en febrero en lugar de mayo.
El viento helado pareció ponerle más alerta. Caminaba de un lado para otro
delante de la casa, llevándome a rastras con él.
—¿Qué te pasa? Sólo te has quedado dormido —me encogí de hombros.
—Quería hablar contigo. No me lo puedo creer…
—Pues habla ahora.
Jacob buscó mis ojos durante un segundo y luego desvió la mirada deprisa
hacia los árboles. Casi daba la impresión de haber enrojecido, pero resultaba
difícil de asegurarlo al tener la piel oscura.
De pronto, recordé lo que me había dicho Edward cuando vino a dejarme, que
Jacob me diría lo que estaba gritando en su mente. Empecé a morderme el
labio.
—Mira, planeaba hacer esto de un modo algo diferente —soltó una risotada, y
pareció que se reía de sí mismo—. De un modo más sencillo —añadió—,
preparando el terreno, pero… —miró a las nubes—. No tengo tiempo para
preparativos…
Volvió a reírse, nervioso, aún caminábamos, pero más despacio.
—¿De qué me hablas? —inquirí.
Respiró hondo.
—Quiero decirte algo que ya sabes, pero creo que, de todos modos, debo
decirlo en voz alta para que jamás haya confusión en este tema.
Me planté y él tuvo que detenerse. Le solté de la mano y crucé los brazos
sobre el pecho. De repente, estuve segura de lo que iba a decir y no quería
saber lo que estaba preparando.
Jacob frunció el ceño de modo que las cejas casi se tocaron, proyectando una
profunda sombra sobre los ojos, oscuros como boca de lobo cuando
perforaron los míos con la mirada.
—Estoy enamorado de ti, Bella —dijo con voz firme y decidida—. Te quiero, y
deseo que me elijas a mí en vez de a él. Sé que tú no sientes lo mismo que yo,
pero necesito soltar la verdad para que sepas cuáles son tus opciones. No me
gustaría que la falta de comunicación se interpusiera en nuestro camino.
Apuesta
Clavé los ojos en él durante más de un minuto sin saber qué decir. No se me
ocurría nada.
La seriedad abandonó su cara cuando vio mi expresión de estupefacción.
—Vale —dijo mientras sonreía—. Eso es todo.
—Jake, yo… —sentí como si algo se me pegara a la garganta. Intenté
aclarármela—. Yo no puedo… Quiero decir, yo no… Debo irme.
Me volví, pero él me aferró por los hombros y me hizo girar.
—No, espera. Eso ya lo sé, Bella, pero mira… Respóndeme a esto, ¿vale?
¿Quieres que me vaya y no volver a verme? Contesta con sinceridad.
Era difícil concentrarse en esa pregunta, así que me tomé un minuto antes de
responder.
—No, no quiero eso —admití al fin.
Jacob esbozó otra gran sonrisa.
—Pero yo no te quiero cerca de mí por la misma razón que tú a mí —objeté.
—En tal caso, dime exactamente por qué me quieres a tu alrededor.
Me lo pensé con cuidado.
—Te echo de menos cuando no estás. Cuando tú eres feliz —puntualicé—, me
haces feliz, pero podría decir lo mismo de Charlie. Eres como de la familia, y
te quiero, pero no estoy enamorada de ti.
Él asintió sin inmutarse.
—Pero deseas que no me vaya de tu vida.
—Así es.
Suspiré. Era inasequible al desaliento.
—Entonces, me quedaré por ahí.
—Lo tuyo es masoquismo —refunfuñé.
—Sí.
Acarició mi mejilla derecha con las yemas de los dedos. Aparté su mano de un
manotazo.
—¿Crees que podrías comportarte por lo menos un poquito mejor? —
pregunté, irritada.
—No. Tú decides, Bella. Puedes tenerme como soy, con mi mala conducta
incluida, o nada…
Le miré fijamente, frustrada.
—Eres mezquino.
—Y tú también.
Eso me detuvo un poco y retrocedí un paso sin querer. Él tenía razón. Si yo no
fuera mezquina ni egoísta, le diría que no quería que fuéramos amigos y que
se alejara. Me equivocaba al intentar mantener la amistad cuando eso iba a
herirle. No sabía qué hacía allí, pero de pronto estuve segura de que mi
presencia no era conveniente.
—Tienes razón —susurré.
Él se rió.
—Te perdono. Intenta no enfadarte mucho conmigo. En los últimos tiempos,
he decidido que no voy a arrojar la toalla. Lo cierto es que esto de las causas
perdidas tiene algo irresistible.
—Jacob, le amo —miré fijamente a sus ojos en un intento de que me tomara
en serio—. Él es mi vida.
—También me quieres a mí —me recordó. Alzó la mano cuando empecé a
protestar—. Sé que no de la misma manera, pero él no es toda tu vida, ya no.
Quizá lo fue una vez, pero se marchó, y ahora tiene que enfrentarse a la
consecuencia de esa elección: yo.
Sacudí la cabeza.
—Eres imposible.
De pronto, se puso serio y situó su mano debajo de mi barbilla. La sujetó con
firmeza para que no pudiera evitar su resuelta mirada.
—Estaré aquí, luchando por ti, hasta que tu corazón deje de latir, Bella —me
aseguró—. No olvides que tienes otras opciones.
—Pero yo no las quiero —disentí mientras procuraba, sin éxito alguno, liberar
mi barbilla—, y los latidos de mi corazón están contados, Jacob. El tiempo casi
se ha acabado.
Entornó los ojos.
—Razón de más para luchar, y luchar duro ahora que aún puedo —susurró.
Todavía sostuvo con fuerza mi mentón, apretaba con tanta fuerza que me
hacía daño. Entonces, de repente, vi la resolución en sus ojos y quise
oponerme, pero ya era demasiado tarde.
—N…
Estampó sus labios sobre los míos, silenciando mi protesta, mientras me
sujetaba la nuca con la mano libre, imposibilitando cualquier conato de fuga.
Me besó con ira y violencia. Empujé contra su pecho sin que él pareciera
notarlo. A pesar de la rabia, sus labios eran dulces y se amoldaron a los míos
con una nueva calidez.
Le agarré por la cara para apartarle, pero fue en vano otra vez. En esta
ocasión sí pareció darse cuenta de mi rechazo, y le exasperó. Sus labios
consiguieron abrirse paso entre los míos y pude sentir su aliento abrasador en
la boca.
Actué por instinto. Dejé caer los brazos a los costados y me quedé inmóvil,
con los ojos abiertos, sin luchar ni sentir, a la espera de que se detuviera.
Funcionó. Se esfumó la cólera y él se echó hacia atrás para mirarme. Presionó
dulcemente sus labios contra los míos de nuevo, una, dos, tres veces. Fingí
ser una estatua y esperé.
Al final, soltó mi rostro y se alejó.
—¿Ya has terminado? —le pregunté con voz inexpresiva.
—Sí.
Suspiró y cerró los ojos.
Eché el brazo hacia atrás y tomé impulso para propinarle un puñetazo en la
boca con toda la fuerza de la que era capaz.
Se oyó un crujido.
—Ay, ay, ay —chillé mientras saltaba como una posesa con la mano pegada al
pecho.
Estaba segura de que me la había roto.
Jacob me miró atónito.
—¿Estás bien?
—No, caray… ¡Me has roto la mano!
—Bella, tú te has roto la mano. Ahora, deja de bailotear por ahí y permíteme
echar un vistazo.
—¡No me toques! ¡Me voy a casa ahora mismo!
—Iré a por el coche —repuso con calma. Ni siquiera tenía colorada la
mandíbula, como ocurre en las películas. Qué triste.
—No, gracias —siseé—. Prefiero ir a pie.
Me volví hacia el camino. Estaba a pocos kilómetros de la divisoria. Alice me
vería en cuanto me alejara de él y enviaría a alguien a recogerme.
—Déjame llevarte a casa —insistió Jacob.
Increíblemente, tuvo el descaro de pasarme el brazo por la cintura.
Me alejé con brusquedad de él y gruñí:
—Vale, hazlo. Ardo en deseos de ver qué te hace Edward. Espero que te parta
el cuello, chucho imbécil, prepotente y avasallador.
Jacob puso los ojos en blanco y caminó conmigo hasta el lado del copiloto
para ayudarme a entrar. Se había puesto a silbar cuando entró por la puerta
del conductor.
—Pero… ¿no te he hecho nada de daño? —inquirí, furiosa y sorprendida.
—¿Estás de guasa? Jamás habría pensado que me habías dado un puñetazo si
no te hubieras puesto a gritar. Quizá no sea de piedra, pero no soy tan blando.
—Te odio, Jacob Black.
—Eso es bueno. El odio es un sentimiento ardiente.
—Yo te voy a dar ardor —repuse con un hilo de voz—. Asesinato, la última
pasión del crimen.
—Venga, vamos —contestó, todo jubiloso y como si estuviera a punto de
ponerse a silbar de nuevo—. Ha tenido que ser mejor que besar a una piedra.
—Ni a eso se ha parecido —repuse con frialdad.
Frunció los labios.
—Eso dices tú.
—Lo que es.
Eso pareció molestarle durante unos instantes, pero enseguida se animó.
—Lo que pasa es que estás enfadada. No tengo ninguna experiencia en esta
clase de cosas, pero a mí me ha parecido increíble.
—Puaj —me quejé.
—Esta noche te vas a acordar. Cuando él crea que duermes, tú vas a estar
sopesando tus opciones.
—Si me acuerdo de ti esta noche, será sólo porque tenga una pesadilla.
Redujo la velocidad del coche a un paso de tortuga y se volvió a mirarme con
ojos abiertos y ávidos.
—Piensa en cómo sería, Bella, sólo eso —me instó con voz dulce y entusiasta
—. No tendrías que cambiar en nada por mi causa, sabes que a Charlie le
haría feliz que me eligieras a mí y yo podría protegerte tan bien como tu
vampiro, quizás incluso mejor… Además, yo te haría feliz, Bella. Hay muchas
cosas que él no puede darte y yo sí. Apuesto a que él ni siquiera puede besar
igual que yo por miedo a herirte, y yo nunca, nunca lo haría, Bella.
Alcé mi mano rota.
Él suspiró.
—Eso no es culpa mía. Deberías haberlo sabido mejor.
—No puedo ser feliz sin él, Jacob.
—Jamás lo has intentado —refutó él—. Cuando te dejó, te aferraste a su
ausencia en cuerpo y alma. Podrías ser feliz si lo dejaras. Lo serías conmigo.
—No quiero ser feliz con nadie que no sea él —insistí.
—Nunca podrás estar tan segura de él como de mí. Te abandonó una vez y
quizá lo haga de nuevo.
—No lo hará —repuse entre dientes. El dolor del recuerdo me mordió como
un latigazo y me llevó a querer devolver el golpe—. Tú me dejaste una vez —le
recordé con voz fría. Me refería a las semanas en que se ocultó de mí y en las
palabras que me dijo en los bosques cercanos a su casa.
—No fue así —replicó con vehemencia—. Ellos me dijeron que no podía
decírtelo, que no era seguro para ti que estuviéramos juntos, pero ¡jamás te
dejé, jamás! Solía merodear por tu casa de noche, igual que ahora, para
asegurarme de que estabas bien.
No estaba dispuesta a permitir que me hiciera sentir mal por eso en aquel
momento.
—Llévame a casa. Me duele la mano.
Suspiró y volvió a conducir a velocidad normal, sin perder de vista la
carretera.
—Tú sólo piensa en ello, Bella.
—No —repuse con obstinación.
—Lo harás esta noche, y yo estaré pensando en ti igual que tú en mí.
—Como te dije, sólo si sufro una pesadilla.
Me sonrió abiertamente.
—Me devolviste el beso.
Respiré de forma entrecortada, cerré los puños sin pensar y la mano herida
me hizo reaccionar con un siseo de dolor.
—¿Te encuentras bien? —preguntó.
—No te devolví el beso.
—Creo que soy capaz de establecer la diferencia.
—Es obvio que no. No te devolví el beso, intenté que me soltaras de una
maldita vez, idiota.
Soltó una risotada gutural.
—¡Qué susceptible! Yo diría que estás demasiado a la defensiva.
Respiré hondo. No tenía sentido discutir con él. Iba a deformar mis palabras.
Me concentré en la mano e intenté estirar los dedos a fin de determinar
dónde estaba la rotura. Sentí en los nudillos fuertes punzadas de dolor. Gemí.
—Lamento de verdad lo de tu mano —dijo Jacob; casi parecía sincero—. Usa
un bate de béisbol o una palanca de hierro la próxima vez que quieras
pegarme, ¿vale?
—No creas que se me va a olvidar —murmuré.
No comprendí adonde íbamos hasta que estuvimos en mi calle.
—¿Por qué me traes aquí?
Me miró sin comprender.
—Creí que me habías dicho que te trajera a casa.
—Puaj. Supongo que no puedes llevarme a casa de Edward, ¿verdad? —le
reproché mientras rechinaba los dientes con frustración.
El dolor le crispó las facciones. Vi que le afectaba más que cualquier otra cosa
que pudiera decir.
—Ésta es tu casa, Bella —repuso en voz baja.
—Ya, pero ¿vive aquí algún doctor? —pregunté mientras alzaba la mano otra
vez.
—Ah —se quedó pensando casi un minuto antes de añadir—: Te llevaré al
hospital, o lo puede hacer Charlie.
—No quiero ir al hospital. Es embarazoso e innecesario.
Dejó que el vehículo avanzara al ralentí enfrente de la casa sin dejar de
pensar, con gesto de indecisión. El coche patrulla de Charlie estaba aparcado
en la entrada.
Suspiré.
—Vete a casa, Jacob.
Me bajé torpemente del Volkswagen para dirigirme a la casa. Detrás de mí, el
motor se apagó y estaba menos sorprendida que enojada cuando descubrí a
Jacob otra vez a mi lado.
—¿Qué vas a hacer? —preguntó.
—Ponerme un poco en hielo en la mano, telefonear a Edward para pedirle que
venga a recogerme y me lleve a casa de Carlisle para que me cure la mano.
Luego, si sigues aquí, iré en busca de una palanca.
No contestó. Abrió la puerta de la entrada y la mantuvo abierta para
permitirme pasar.
Caminamos en silencio mientras pasábamos delante del cuarto de estar,
donde Charlie estaba repantigado en el sofá.
—Hola, chicos —saludó, inclinándose hacia delante—. Cuánto me alegra verte
por aquí, Jake.
—Hola, Charlie —le contestó Jacob con tranquilidad y desparpajo.
Caminé sin decir ni mu hacia la cocina.
—¿Qué tripa se le ha roto? —quiso saber mi padre. Escuché cómo Jacob le
contestaba:
—Cree que se ha roto la mano.
Me dirigí al congelador y saqué una cubitera.
—¿Cómo se lo ha hecho?
Pensé que Charlie debería divertirse menos y preocuparse más como padre.
Jacob se rió.
—Me pegó.
Charlie también se carcajeó. Torcí el gesto mientras golpeaba la cubitera
contra el borde del fregadero. Los cubitos de hielo se desparramaron dentro
de la pila. Agarré un puñado con la mano sana, los puse sobre la encimera y
los envolví con un paño de cocina.
—¿Por qué te pegó?
—Por besarla —admitió Jacob sin avergonzarse.
—Bien hecho, chaval —le felicitó Charlie.
Apreté los dientes, me dirigí al teléfono fijo y llamé al móvil de Edward.
—¿Bella? —respondió a la primera llamada. Parecía más que aliviado, estaba
encantado. Oí de fondo el motor del Volvo, lo cual significaba que ya estaba
en el coche. Estupendo—. Te dejaste aquí el móvil. Lo siento. ¿Te ha llevado
Jacob a casa?
—Sí —refunfuñé—. ¿Puedes venir a buscarme, por favor?
—Voy de camino —respondió él de inmediato—. ¿Qué ocurre?
—Quiero que Carlisle me examine la mano. Creo que me la he roto.
Se hizo el silencio en la habitación contigua. Me pregunté cuánto tardaría
Jacob en salir por pies. Sonreí torvamente al imaginar su inquietud.
—¿Qué ha ocurrido? —inquirió Edward con voz apagada.
—Aticé a Jacob —admití.
—Bien —dijo Edward con voz siniestra—, aunque lamento que te hayas hecho
daño.
Solté una risotada. Él sonaba tan complacido como lo había estado Charlie
hacía unos instantes.
—Desearía haberle causado algún daño —suspiré, frustrada—. No le hice ni
pizca.
—Eso tiene arreglo —sugirió.
—Esperaba que contestaras eso.
Hubo una leve pausa y él, ahora con más precaución, continuó:
—No es propio de ti. ¿Qué te ha hecho?
—Me besó —gruñí.
Al otro lado de la línea sólo se oyó el sonido de un motor al acelerar.
Charlie volvió a hablar en la otra habitación.
—Quizá deberías irte, Jake —sugirió.
—Creo que voy a quedarme por aquí si no te importa.
—Allá tú —murmuró mi padre.
Finalmente, Edward habló de nuevo.
—¿Sigue ahí ese perro?
—Sí.
—Voy a doblar la esquina —anunció, amenazador, y colgó.
Escuché el sonido de su coche acelerando por la carretera mientras estaba
colgando el teléfono, sonriente. Los frenos chirriaron con estrépito cuando
apareció de sopetón delante de la casa. Fui hacia la puerta.
—¿Cómo está tu mano? —preguntó Charlie cuando pasé por delante. Parecía
muy violento, pero Jacob, apoltronado a su lado en el sofá, se hallaba muy a
gusto.
Alcé el paquete con hielo para mostrárselo.
—Se está hinchando.
—Quizá deberías elegir rivales de tu propio tamaño —sugirió mi padre.
—Quizá —admití.
Me acerqué para abrir la puerta. Edward me estaba esperando.
—Déjame ver —murmuró.
Examinó mi mano con tanta delicadeza y cuidado que no me causó daño
alguno. Tenía las manos tan frías como el hielo, y mi piel agradecía ese tacto
gélido.
—Me parece que tienes razón en lo de la fractura —comentó—. Estoy
orgulloso de ti. Debes de haber pegado con mucha fuerza.
—Le eché los restos, pero no parece haber bastado.
Suspiré.
Me besó la mano con suavidad.
—Yo me haré cargo —prometió.
—Jacob —llamó Edward con voz sosegada y tranquila.
—Vamos, vamos —avisó Charlie, a quien oí levantarse del sofá.
Jacob llegó antes al vestíbulo y mucho más silenciosamente, pero Charlie no
le anduvo a la zaga. Y lo hizo con expresión atenta y ansiosa.
—No quiero ninguna pelea, ¿entendido? —habló mirando sólo a Edward—.
Puedo ponerme la placa si eso consigue hacer que mi petición sea más oficial.
—Eso no va a ser necesario —replicó Edward con tono contenido.
—¿Por qué no me arrestas, papá? —sugerí—. Soy yo la que anda dando
puñetazos.
Charlie enarcó la ceja.
—¿Quieres presentar cargos, Jake?
—No —Jacob esbozó una ancha sonrisa. Era incorregible—. Ya me lo cobraré
en otro momento.
Edward hizo una mueca.
—¿En qué lugar de tu cuarto tienes el bate de béisbol, papá? Voy a tomarlo
prestado un minuto.
Charlie me miró sin alterarse.
—Basta, Bella.
—Vamos a ver a Carlisle para que le eche un vistazo a tu mano antes de que
acabes en el calabozo —dijo Edward.
Me rodeó con el brazo y me condujo hacia la puerta.
—Vale —contesté.
Ahora que él me acompañaba ya no estaba enfadada. Me sentí confortada y la
mano me molestaba menos. Caminábamos por la acera cuando oí susurrar a
Charlie detrás de mí.
—¿Qué haces? ¿Estás loco?
—Dame un minuto, Charlie —respondió Jacob—. No te preocupes, enseguida
vuelvo.
Volví la vista atrás para descubrir que Jacob hacía ademán de seguirnos. Se
detuvo lo justo para cerrar la puerta en las narices a mi padre, que estaba
inquieto y sorprendido.
Al principio, Edward le ignoró mientras me llevaba hasta el coche. Me ayudó
a entrar, cerró la puerta y después se encaró con Jacob en la acera.
Me incliné para sacar el cuerpo por la ventanilla abierta. Podía ver a mi padre
mirando a hurtadillas a través de las cortinas del salón.
La postura de Jacob era despreocupada, con los brazos cruzados sobre el
pecho, pero apretaba la mandíbula con fuerza.
Edward habló con voz tan pacífica y amable que confería a sus palabras un
tono extrañamente amenazador.
—No voy a matarte ahora. Eso disgustaría a Bella.
—Um —rezongué.
Edward se giró con ligereza para dedicarme una fugaz sonrisa. Conservaba la
calma.
—Mañana te preocuparía —dijo mientras me acariciaba la mejilla con los
dedos; luego, se volvió hacia Jake—. Pero si alguna vez Bella vuelve con el
menor daño, y no importa de quién sea la culpa, da lo mismo que ella se
tropiece y caiga o que del cielo surja un meteorito y le acierte en la cabeza,
vas a tener que correr el resto de tus días a tres patas. ¿Lo has entendido,
chucho?
Jacob puso los ojos en blanco.
—¿Quién va a regresar? —musité.
Edward continuó como si no me hubiera oído.
—Te romperé la mandíbula si vuelves a besarla —prometió con voz suave,
aterciopelada y muy seria.
—¿Y qué pasa si es ella quien quiere besarme? —inquirió Jacob arrastrando
las palabras con deje arrogante.
—¡Ja! —bufé.
—En tal caso, si es eso lo que quiere, no objetaré nada —Edward se encogió
de hombros, imperturbable—. Quizá convendría que esperaras a que ella lo
dijera en vez de confiar en tu interpretación del lenguaje corporal, pero… tú
mismo, es tu cara.
Jacob esbozó una sonrisa burlona.
—Lo está deseando —refunfuñé.
—Sí, así es —murmuró Edward.
—Bueno, ¿y por qué no te encargas de su mano en vez de estar hurgando en
mi cabeza? —espetó Jacob con irritación.
—Una cosa más —dijo Edward, hablando despacio—. Yo también voy a luchar
por ella. Deberías saberlo. No doy nada por sentado y pelearé con doble
intensidad que tú.
—Bien —gruñó—, no es bueno batir a alguien que se tumba a la bartola.
—Ella es mía —afirmó Edward en voz baja, repentinamente sombría, no tan
contenida como antes—, y no dije que fuera a jugar limpio.
—Yo tampoco.
—Mucha suerte.
Jacob asintió.
—Sí, tal vez gane el mejor hombre.
—Eso suena bien, cachorrito.
Jacob hizo una mueca durante unos instantes, pero enseguida recompuso el
gesto y se inclinó esquivando a Edward para sonreírme. Yo le devolví una
mirada llena de ira.
—Espero que te mejores pronto de la mano. Lamento de veras que estés
herida.
De manera pueril, aparté el rostro.
No volví a alzar la mirada mientras Edward daba la vuelta al coche y se subía
por el lado del conductor, por lo que no supe si Jacob volvía a la casa o
continuaba allí plantado, mirándome.
—¿Cómo estás? —preguntó mi novio mientras nos alejábamos.
—Irritada.
Rió entre dientes.
—Me refería a la mano.
Me encogí de hombros.
—La he tenido peor.
—Cierto —admitió, y frunció el ceño.
Edward rodeó la casa para entrar en el garaje, donde estaban Emmett y
Rosalie, cuyas piernas perfectas, inconfundibles a pesar de estar ocultas por
unos vaqueros, sobresalían de debajo del enorme Jeep de Emmett. Él se
sentaba a su lado con un brazo extendido bajo el coche para orientarlo hacia
ella. Necesité un momento para comprender que él desempeñaba las
funciones de un gato hidráulico.
Emmett nos observó con curiosidad cuando Edward me ayudo a salir del
coche con mucho cuidado y concentró la mirada en la mano que yo acunaba
contra el pecho. Esbozó una gran sonrisa.
—¿Te has vuelto a caer, Bella?
Le fulminé con la mirada.
—No, Emmett, le aticé un puñetazo en la cara a un hombre lobo.
El interpelado parpadeó y luego estalló en una sonora carcajada Edward me
guió, pero cuando pasamos al lado de ambos, Rosalie habló desde debajo del
vehículo.
—Jasper va a ganar la apuesta —anunció con petulancia.
La risa de Emmett cesó en el acto y me estudió con ojos calculadores.
—¿Qué apuesta? —quise saber mientras me detenía.
—Deja que te lleve junto a Carlisle —me urgió Edward mientras clavaba los
ojos en Emmett y sacudía la cabeza de forma imperceptible.
—¿Qué apuesta? —me empeciné mientras me encaraba con Edward.
—Gracias, Rosalie —murmuró mientras me sujetaba con más fuerza alrededor
de la cintura y me conducía hacia la casa.
—Edward… —me quejé.
—Es infantil —se escabulló—. Emmett y Jasper siempre están apostando.
—Emmett me lo dirá.
Intenté darme la vuelta, pero me sujetó con brazo de hierro.
Suspiré.
—Han apostado sobre el número de veces que la pifias a lo largo del primer
año.
—Vaya —hice un mohín que intentó ocultar mi repentino pánico al
comprender el significado de la apuesta—. ¿Han apostado para ver a cuántas
personas voy a matar?
—Sí —admitió él a regañadientes—. Rosalie cree que tu temperamento da
más posibilidades a Jasper.
Me sentí un poco mejor.
—Jasper apuesta fuerte.
—Se sentirá mejor si te cuesta habituarte. Está harto de ser el eslabón débil
de la cadena.
—Claro, por supuesto que sí. Supongo que podría cometer unos pocos
homicidios adicionales para que Jasper se sintiera mejor. ¿Por qué no? —
farfullé con voz inexpresiva y monótona. En mi mente ya podía ver los
titulares de la prensa y las listas de nombres.
Me dio un apretón.
—No tienes que preocuparte de eso ahora. De hecho, no tienes que
preocuparte de eso jamás si así lo deseas.
Proferí un gemido y Edward, impelido por la creencia de que era el dolor de
la mano lo que me molestaba, me llevó más deprisa hacia la casa.
Tenía la mano rota, pero la fractura no era seria, sino una diminuta fisura en
un nudillo. No quería que me enyesaran la mano y Carlisle dijo que bastaría
un cabestrillo si prometía no quitármelo. Y así lo hice.
Edward llegó a creer que estaba inconsciente mientras Carlisle me ajustaba el
cabestrillo a la mano con todo cuidado y expresó su preocupación en voz alta
las pocas veces que sentí dolor, pero yo le aseguré que no se trataba de eso.
Como si no tuviera que preocuparme por una cosa más después de todo lo
que llevaba encima.
Las historias acerca de vampiros recién convertidos que Jasper nos había
contado al narrarnos su pasado habían calado en mi mente y ahora arrojaban
nueva luz con las noticias de la apuesta de Emmett. Por curiosidad, me detuve
a preguntarme qué se habrían apostado. ¿Qué premio puede interesar a quien
ya lo tiene todo?
Siempre supe que iba a ser diferente. Albergaba la esperanza de convertirme
en alguien fuerte, tal y como me decía Edward. Fuerte, rápida y, por encima
de todo, guapa. Alguien capaz de estar junto a él sin desentonar.
Había procurado no pensar demasiado en las restantes características que iba
a tener. Salvaje. Sedienta de sangre. Quizá no sería capaz de contenerme a la
hora de no matar gente, desconocidos que jamás me habían hecho daño
alguno, como el creciente número de víctimas de Seattle, personas con
familia, amigos y un futuro, personas con vidas. Y quizá yo fuera el monstruo
que iba a arrebatárselas.
Pero podía arreglármelas con esa parte, la verdad, pues confiaba en Edward,
confiaba en él ciegamente, estaba segura de que no me dejaría hacer nada de
lo que tuviera que arrepentirme. Sabía que él me llevaría a cazar pingüinos a
la Antártida si yo se lo pedía y que yo haría cualquier cosa para seguir siendo
una buena persona, una «vampira buena». Me hubiera echado a reír como
una tonta de no ser por aquella nueva preocupación.
¿Podía convertirme yo en algo parecido a los neófitos, a aquellas imágenes de
pesadilla que Jasper había dibujado en mi mente? ¿Y qué sería de todos a
cuantos amaba si lo único que quería era matar gente?
Edward estaba demasiado obsesionado con que no me perdiera nada mientras
era humana. Aquello solía resultarme bastante estúpido. No me preocupaba
desaprovechar experiencias propias de los hombres. Mientras estuviera con
él, ¿qué más podía pedir?
Contemplé fijamente su rostro mientras él vigilaba cómo Carlisle me sujetaba
el cabestrillo. No había en este mundo nada a quien yo amara más que a él.
¿Podía eso cambiar?
¿Había alguna experiencia humana a la que no estuviera dispuesta a
renunciar?
Hito
—¡No tengo nada que ponerme! —me quejé, hablando sola.
Había extendido toda mi ropa sobre la cama tras vaciar los cajones y los
armarios. Contemplé los huecos desocupados con la esperanza de que
apareciera alguna prenda apropiada.
Mi falda caqui yacía sobre el respaldo de la mecedora, a la espera de que
descubriera algo con lo que conjuntara bien, una prenda que me hiciera
parecer guapa y adulta, una capaz de transmitir la sensación de «ocasión
especial». Me había quedado sin opciones.
Era ya hora de irme y aún llevaba puestos mis calcetines usados favoritos. Iba
a tener que asistir a la graduación con ellos a menos que encontrara algo
mejor, y no había demasiadas posibilidades.
Torcí el gesto delante de la montaña de ropa apilada en la cama.
Lo peor era que sabía exactamente qué habría llevado si aún la tuviera a
mano, la blusa roja robada. Pegué un puñetazo a la pared con la mano buena.
—¡Maldito vampiro ladrón! —grité.
—¿Qué he hecho? —inquirió Alice, que permanecía apoyada con gesto
informal junto a la ventana abierta como si hubiera estado allí todo el tiempo.
Luego, añadió con una sonrisa—: Toc, toc .
—¿De veras resulta tan duro esperarme que no puedes usar la puerta?
—Yo sólo pasaba por aquí —dejó caer sobre el lecho una caja aplanada de
color blanco—. Se me ocurrió que quizá necesitaras algo de ropa para la
ocasión.
Observé el gran paquete que descansaba en lo alto de mi decepcionante
vestuario e hice una mueca.
—Admítelo —dijo Alice—, soy tu salvación.
—Eres mi salvación —farfullé—. Gracias.
—Bueno, es agradable hacer algo a derechas para variar. No sabes lo irritante
que resulta pasar cosas por alto, como hago últimamente. Me siento tan
inútil, tan… normal —se encogió aterrada ante esa palabra.
—¿Que no puedo imaginarme lo espantoso que resulta ser normal? Vamos,
anda.
Ella se rió.
—Bueno, al menos esto repara el robo de tu maldito ladrón, por lo que ahora
sólo me falta por descubrir qué pasa en Seattle, que aún no lo veo…
Todo encajó cuando ella relacionó ambas situaciones en una sola frase. De
pronto, tuve clara cuál era la interrelación que no lograba establecer y la
esquiva sensación que me había importunado durante varios días. Me quedé
mirándola abstraída mientras en el rostro se me congelaba el gesto que había
esbozado.
—¿No vas a abrirla? —preguntó. Suspiró cuando no me moví de inmediato y
levantó la tapa de la caja ella misma. Sacó una prenda y la sostuvo en alto,
pero no lograba concentrarme en ella—. Es preciosa, ¿no crees? He elegido el
color azul porque sé que es el color que a Edward más le gusta que lleves.
No le presté atención alguna.
—Es la misma —murmuré.
—¿Qué? —inquirió—. No posees nada similar y a juzgar por lo que estabas
gritando, sólo tienes una falda.
—No, Alice, olvídate de las ropas y escucha.
—¿No te gusta?
Una nube de desencanto nubló el rostro de Alice.
—Escúchame, ¿no lo ves? La irrupción en mi casa y el robo de mis cosas van
emparejados a la creación de neófitos en Seattle.
La prenda se le escapó de entre los dedos y volvió a caer dentro de la caja.
Alice se concentró ahora, con voz súbitamente aguda.
—¿Qué te hace pensar eso?
—¿Recuerdas lo que dijo Edward sobre usar las lagunas de tu presciencia
para mantener fuera de tu vista a los neófitos? Y luego está lo que explicaste
en su momento sobre una sincronización demasiado perfecta y el cuidado que
había puesto el ladrón en no dejar pistas, como si supiera lo que eres capaz
de ver. Creo que él usó esas lagunas. ¿Qué posibilidades hay de que actúen
exactamente al mismo tiempo dos personas que saben lo bastante sobre ti
para comportarse de ese modo? Ninguna. Es una persona. Es la misma
persona. El organizador de ese ejército robó mi aroma.
Alice no estaba habituada a que la sorprendieran. Se quedó allí clavada e
inmóvil durante tanto tiempo que comencé a contar los segundos en mi mente
mientras esperaba. No se movió durante dos minutos; luego, volvió a mirarme
y repuso con voz ahogada:
—Tienes razón, claro que sí, y cuando se considera de ese modo…
—Edward se equivocó —dije con un hilo de voz—. Era una prueba para saber
si funcionaba. Aunque tú estuvieras vigilando, si era capaz de entrar y salir
sin peligro, podría hacer lo que se le antojara, como, por ejemplo, intentar
matarme… No se llevó mis cosas para demostrar que me había encontrado,
las robó para tener mi efluvio y posibilitar que otros pudieran encontrarme.
Me miró sorprendida. Yo estaba en lo cierto y leí en sus ojos que ella lo sabía.
—Ay, no —dijo articulando para que le leyera los labios.
Había esperado tanto tiempo a que mis presentimientos tuvieran sentido que
sentí un espasmo de alivio a pesar de estar todavía asimilando el hecho de
que alguien había creado una tropa de vampiros la misma que había acabado
truculentamente con la vida de docenas de personas en Seattle con el
propósito expreso de matarme.
En parte, ese alivio se debía a que eso ponía fin a aquella irritante sensación
de estar pasando por alto una información sustancial…
… la parte de mayor importancia era de otra índole.
—Bueno —musité—, ya nos podemos relajar todos. Después de todo, nadie
intenta exterminar a los Cullen.
—Te equivocas de medio a medio si crees que ha cambiado algo —refutó Alice
entre dientes—. Si buscan a uno de los nuestros, van a tener que pasar por
encima de nuestros cadáveres para conseguirlo.
—Gracias, Alice, pero al menos ya sabemos cuál es el verdadero objetivo. Eso
tiene que ayudar.
—Quizá —murmuró mientras paseaba de un lado a otro de mi habitación.
Pom, pom, pom .
Un puño aporreó la puerta de mi cuarto.
Yo di un salto, pero mi acompañante no pareció oírlo.
—¿Todavía no estás lista? ¡Vamos a llegar tarde! —se quejó Charlie, que
parecía estar con los nervios a flor de piel. Había tenido muchos problemas
para ponerse elegante.
—Casi estoy. Dame un minuto —pedí con voz quebrada.
Mi padre permaneció en silencio durante una fracción de segundo.
—¿Estás llorando?
—No. Estoy nerviosa. Vete.
Oí cómo sus pasos pesados se alejaban escaleras abajo.
—He de irme —susurró Alice.
—¿Por qué?
—Edward viene hacia aquí, y si se entera de esto…
—¡Vete, vete! —la urgí de inmediato.
Él iba a ponerse como loco si se enteraba. No podría ocultárselo durante
demasiado tiempo, pero la ceremonia de graduación no era el mejor momento
para que pillara un rebote.
—Póntelo —me ordenó Alice antes de irse a la chita callando por la ventana.
Hice lo que me pidió, vestirme sin pensar, pues estaba en las nubes.
Había planeado hacerme un peinado sofisticado, pero ya no tenía tiempo, por
lo que lo alisé y lo atusé como cualquier otro día. No importaba. Más aún, ni
siquiera me molesté en mirarme al espejo, ya que no tenía ni idea de si
conjuntarían la falda y el jersey de Alice. Tampoco eso importaba. Me eché al
brazo la espantosa toga amarilla de poliéster para la graduación y bajé las
escaleras a todo correr.
—Estás muy guapa —dijo Charlie con cierta brusquedad, fruto de la emoción
reprimida—. ¿Y ese jersey? ¿Es nuevo?
—Sí —murmuré mientras me intentaba concentrar—, me lo regaló Alice.
Gracias.
Edward llegó a los pocos minutos de que se marchara su hermana. No había
pasado suficiente tiempo para que yo recompusiera una imagen de calma,
pero no tuvo ocasión de preguntarme qué ocurría, pues acudimos a la
graduación en el coche patrulla.
Charlie no había dado su brazo a torcer a lo largo de la semana anterior y
había insistido en llevarme él cuando se enteró de que tenía intención de ir a
la ceremonia en el coche de Edward. Comprendí su punto de vista: los padres
tienen ciertos privilegios el día de la graduación. Yo accedí de buen grado y
Edward lo aceptó de buen humor, llegando a sugerir que fuéramos todos
juntos, a lo cual no se opusieron ni Carlisle ni Esme, por lo que mi padre no
logró urdir ninguna objeción convincente y tuvo que aceptarle a
regañadientes. Por eso, ahora Edward viajaba en el asiento trasero del coche
patrulla de mi padre, detrás de la mampara de fibra de vidrio. Mostraba un
gesto burlón, probablemente como réplica a la expresión socarrona de
Charlie, y una sonrisa cada vez más amplia. Papá le dirigió una mirada a
hurtadillas por el espejo retrovisor. Lo más probable es que eso significara
que se le habían ocurrido un par de lindezas, y que le traerían problemas
conmigo si las decía en voz alta.
—¿Te encuentras bien? —preguntó Edward mientras me ayudaba a salir del
asiento de delante en el aparcamiento del instituto.
—Estoy nerviosa —contesté, y no le mentía.
—Estás preciosa.
Parecía a punto de añadir algo más, pero Charlie, en una maniobra que
pretendía ser sutil, se metió entre nosotros y me pasó el brazo por los
hombros.
—¿No estás entusiasmada? —me preguntó.
—La verdad es que no —admití.
—Bella, éste es un momento importante. Vas a graduarte en el instituto y
ahora te espera el gran mundo… Vas a vivir por tu cuenta… Has dejado de ser
mi niña pequeña —se le hizo un nudo en la garganta.
—Papá —protesté—, no vayas a ponerte lacrimógeno…
—¿Quién se pone lacrimógeno? —refunfuñó—. Ahora bien, ¿por qué no te
alegras?
—No lo sé, papá. Supongo que aún no noto la emoción, o algo así.
—Me alegro de que Alice haya organizado esa fiesta. Necesitas algo que te
anime.
—Claro, para fiestas estoy yo.
Se rió al oír el tono de mi voz y me estrechó por los hombros mientras Edward
contemplaba las nubes con gesto pensativo. Charlie nos dejó en la puerta
trasera del gimnasio y dio una vuelta alrededor del mismo para acudir a la
entrada principal con el resto de los padres.
Se armó un cirio de cuidado cuando la señora Cope, de la oficina principal del
colegio, y el señor Varner, el profesor de Cálculo, intentaron ordenarnos a
todos alfabéticamente.
—Cullen, a las filas de delante —le ordenó a Edward el señor Varner.
—Hola, Bella.
Alcé la vista para ver a Jessica Stanley saludándome con la mano desde el
final de la fila. Sonreía.
Edward me dio un beso fugaz, espiró y fue a ocupar su lugar entre los
alumnos cuyo apellido empezaba por ce. Alice no estaba allí. ¿Qué estaría
haciendo? ¿Iba a perderse la graduación? En menudo momento se me había
ocurrido averiguar de qué iba el percal. Debería haber esperado a que
hubiera terminado todo.
—¡Aquí, Bella, aquí! —me volvió a llamar Jessica.
Retrocedí hasta el final de la cola para ocupar un lugar detrás de ella. Decir
que sentía curiosidad por saber por qué se mostraba tan amistosa era
quedarse corta. Al acercarme, vi a Angela Weber cinco puestos detrás, que
observaba a Jessica con la misma curiosidad.
Jess empezó a farfullar incluso antes de que estuviera lo bastante cerca como
para oírla.
—… alucinante. Quiero decir, que parece que fue ayer cuando nos conocimos
y ahora vamos a graduarnos juntas —barboteó—. ¿Puedes creerte que todo
esto haya acabado? Tengo ganas de chillar.
—Me pasa lo mismo —murmuré.
—Todo parece increíble. ¿Recuerdas tu primer día en el instituto? Nos
hicimos amigas enseguida, en cuanto nos vimos. Flipa. Te voy a echar mucho
de menos ahora que me voy a California y tú a Alaska. ¡Tienes que
prometerme que nos veremos! Me alegra mucho que des una fiesta. Es
perfecto, porque no vamos a pasar mucho tiempo juntas en una buena
temporada, y como todos nos vamos a marchar…
Y no callaba ni debajo del agua. Estaba segura de que la repentina
recuperación de nuestra amistad se debía a la nostalgia de la graduación y a
la gratitud de haberla convidado a mi fiesta, una invitación en la que yo no
había tenido arte ni parte. Le presté la mayor atención posible mientras me
ponía la toga y me descubría feliz de haber terminado a buenas con Jessica.
Aquello era un punto y final. No importaba lo que dijera Eric, el número uno
de la promoción, sobre que la ceremonia de entrega de diplomas era un nuevo
«comienzo» y todas las demás perogrulladas. Quizás eso fuera más aplicable
a mí que al resto, pero aquel día todos dejábamos algo atrás.
Todo se desarrollaba con tal celeridad que tenía la sensación de mantener
apretado el botón «avance rápido» del vídeo. ¿Esperaba de nosotros que
fuéramos a esa misma velocidad? Impelido por los nervios, Eric hablaba con
tal precipitación que las palabras y las frases se atropellaban unas a otras y
dejaron de tener sentido. El director Greene comenzó a llamarnos uno por
uno sin apenas pausa entre un nombre y otro. La primera fila del gimnasio se
apresuró para recoger el diploma. La pobre señora Cope se mostraba muy
torpe a la hora de pasarle al director el diploma correcto para que se lo
entregara al estudiante correspondiente.
Observé cómo Alice, que había aparecido de pronto, recorría el estrado con
sus andares de bailarina para recoger el suyo con un rostro de máxima
concentración. Edward acudió justo detrás, con expresión confundida, pero
no alterada. Sólo ellos dos eran capaces de lucir aquel amarillo espantoso y
tener un aspecto tan estupendo. Su gracia ultraterrena los diferenciaba del
resto del gentío. Me pregunté cómo era posible que me hubiera creído alguna
vez su farsa. Un par de ángeles con las alas desplegadas llamarían menos la
atención.
Me levanté del asiento en cuanto oí al señor Greene pronunciar mi nombre, a
la espera de que avanzara la fila que tenía delante de mí. Me percaté de los
vítores que se levantaron en la parte posterior del gimnasio y miré a mi
alrededor hasta ver a Jacob y Charlie que, de pie, lanzaban gritos de ánimo.
Atisbé la cabeza de Billy a la altura del codo de Jake. Conseguí dedicarles algo
muy parecido a una sonrisa.
El señor Greene terminó de pronunciar la lista de nombres y pasó a repartir
los diplomas con una sonrisa tímida.
—Felicidades, señorita Stanley —farfulló cuando Jess tomó el suyo.
—Felicidades, señorita Swan —masculló mientras depositaba el diploma en mi
mano buena.
—Gracias —murmuré.
Y eso fue todo.
Avancé junto a Jessica para ponerme con el resto de los graduados. Ella tenía
los ojos rojos y la cara llena de churretes que se secaba con la manga de la
toga. Necesité unos instantes para comprender que estaba llorando.
El director dijo algo que no llegué a oír, pero todo el mundo a mi alrededor
gritó y chilló. Todos lanzaron al aire los birretes amarillos. Me quité el mío
demasiado tarde, por lo que me limité a dejarlo caer al suelo.
—Ay, Bella —lloriqueó Jess por encima del súbito estruendo de
conversaciones—. No puedo creer que se haya acabado.
—A mí me da que no se ha terminado —murmuré.
Pasó los brazos por mis hombros y me dijo:
—Tienes que prometerme que estaremos en contacto.
Le devolví el abrazo. Me sentí un poco incómoda mientras eludía su petición.
—Cuánto me alegra haberte conocido, Jessica. Han sido dos años estupendos.
—Lo fueron.
Suspiró, se sorbió la nariz y dejó caer los brazos.
—¡Lauren! —chilló mientras los agitaba por encima de la cabeza y se abría
paso entre la masa de ropas amarillas. Los familiares empezaron a reunirse
con los graduados, por lo que todos estuvimos más apretados.
Logré atisbar a Angela y a Ben, ya rodeados por sus respectivas familias. Los
felicitaría más tarde. Ladeé la cabeza en busca de Alice.
—Felicidades —me susurró Edward al oído mientras sus brazos se enroscaban
a mi cintura. Habló con voz contenida. Él no había tenido ninguna prisa en
que yo alcanzara aquel hito en particular.
—Eh, gracias.
—Parece que aún no has superado los nervios —observó.
—Aún no.
—¿Qué es lo que aún te preocupa? ¿La fiesta? No va a ser tan horrible.
—Es probable que tengas razón.
—¿A quién estás buscando?
Mi búsqueda no había sido tan sutil como me pensaba.
—A Alice… ¿Dónde está?
—Salió pitando en cuanto recogió el diploma.
Su voz adquirió otro tono diferente. Alcé los ojos para ver su expresión
anonadada mientras miraba hacia la salida trasera del gimnasio. Tomé una
decisión impulsiva, la clase de cosas que debería pensarme dos veces, aunque
rara vez lo hacía.
—¿Estás preocupado por Alice?
—Eh…
No quería responder a eso.
—De todos modos, ¿en qué está pensando? Quiero decir… ¿En qué piensa
para mantenerte fuera de su mente?
Clavó los ojos en mí de inmediato y los entrecerró con recelo.
—Lo cierto es que está traduciendo al árabe El himno de batalla de la
República. Cuando termine con eso, se propone hacer lo mismo con la lengua
de signos coreana.
Solté una risita nerviosa.
—Supongo que eso debería ocupar toda su mente.
—Tú sabes qué le preocupa —me acusó.
—Claro —esbocé un conato de sonrisa—. Se me ocurrió a mí.
Él esperó, confuso.
Miré a mi alrededor. Mi padre debía de estar abriéndose camino entre la
gente.
—Conociendo a Alice —susurré a toda prisa—, intentará ocultártelo hasta
después de la fiesta, pero dado que yo estaba a favor de cancelarla… Bueno,
no te enfades y actúa como si tal cosa, ¿vale? Por lo menos, ahora conocemos
sus intenciones. Siempre es mejor saber lo máximo posible. No sé cómo, pero
ha de ayudar.
—¿De qué me hablas?
Vi aparecer la cabeza de Charlie por encima de otras mientras me buscaba.
Me localizó y me saludó con la mano.
—Tú tranquilo, ¿vale?
Él asintió una vez y frunció los labios con gesto severo.
Le expliqué mi razonamiento en apresurados cuchicheos.
—Creo que te equivocabas por completo en cuanto a lo que nos va a caer
encima. Todo tiene un mismo origen y creo que, en realidad, vienen a por mí.
Es una única persona la que ha interferido en las visiones de Alice. El
desconocido de mi habitación hizo una prueba para verificar si podía buscarle
las vueltas. Va a resultar que quien hace cambiar de opinión a los neófitos y el
ladrón de mi ropa es la misma persona. Todo encaja. Mi aroma es para ellos
—Edward empalideció de tal modo que me resultó difícil continuar hablando
—. Pero ¿no lo ves? Nadie viene a por vosotros. Es estupendo… Nadie quiere
hacer daño a Esme ni a Alice ni a Carlisle.
Abrió los ojos con desmesura y pánico. Estaba aturdido y horrorizado. Al igual
que Alice en su momento, veía que mi deducción era acertada.
Puse una mano en su mejilla.
—¡Ten calma! —le supliqué.
—¡Bella! —gorjeó Charlie mientras se abría paso a empellones entre las
familias estrechamente arracimadas que nos rodeaban.
—¡Felicidades, pequeña!
Mi padre no dejó de gritar ni siquiera cuando se acercó lo suficiente para
poder hablarme al oído. Me rodeó con sus brazos de tal modo que obligó a
Edward a hacerse a un lado.
—Gracias —contesté en un murmullo, preocupada por la expresión del rostro
de Edward, que…
… no había recuperado el control de sus emociones. Aún tenía las manos
extendidas hacia mí, como si pretendiera agarrarme y echar a correr. Su
control era un poquito superior al mío. Escaparnos no me parecía ninguna
mala idea.
—Jacob y Billy tenían que irse… ¿Los has visto? —preguntó Charlie.
Mi padre retrocedió un paso sin soltar mis hombros. Se mantenía de espaldas
a Edward, probablemente, en un esfuerzo por excluirle, aunque en ese
preciso momento aquello incluso nos convenía, pues él seguía boquiabierto y
con los ojos desorbitados a causa del miedo.
—Oh, sí —le aseguré a mi padre en un intento de prestarle atención—, y
también los he oído.
—Aparecer por aquí ha sido un bonito detalle por su parte —dijo Charlie.
—Ajajá.
Vale. Decírselo a Edward había sido una idea calamitosa. Alice había acertado
al crear una nube de humo tras la que ocultar sus pensamientos y yo tenía
que haber esperado a que nos quedáramos solos en algún lugar, quizá cuando
estuviéramos con el resto de la familia, y sin nada frágil a mano, cosas como
ventanas, coches o escuelas.
Verle así me estaba haciendo revivir todos mis miedos y algunos más. Su
expresión ya había superado el pánico y ahora sus facciones reflejaban pura y
simple rabia.
—Bueno, ¿adonde quieres ir a cenar? —Preguntó Charlie—. El cielo es el
límite.
—Puedo cocinar.
—No seas tonta. ¿Quieres ir al Lodge? —preguntó casi con avidez.
No me gustaba ni una pizca la comida del restaurante favorito de Charlie,
pero ¿qué importaba eso cuando, de todos modos, no iba a ser capaz de
tragar ni un bocado?
—Claro, vamos allí, estupendo.
La sonrisa de Charlie se ensanchó más; luego, suspiró y volvió un poco la
cabeza hacia Edward sin mirarle en realidad.
—¿Vienes, Edward?
Miré a mi novio con ojos de súplica y él recompuso la expresión antes de que
Charlie se volviera del todo para ver por qué no le respondía.
—No, gracias —contestó un poco envarado, con el rostro severo y frío.
—¿Has quedado con tus padres? —preguntó Charlie, con tono molesto.
Edward siempre era mucho más amable de lo que mi padre se merecía y
aquella súbita hostilidad le sorprendía.
—Exacto, si me disculpáis…
Edward se dio media vuelta de forma brusca y se alejó entre el gentío, cada
vez más escaso. Quizá se desplazó un poquito más deprisa de la cuenta para
mantener su farsa, habitualmente perfecta.
—¿Qué he dicho? —preguntó Charlie con expresión de culpabilidad.
—No te preocupes, papá —le aseguré—. No tiene nada que ver contigo.
—¿Os habéis vuelto a pelear?
—Nadie ha discutido. No es asunto tuyo.
—Tú lo eres.
Puse los ojos en blanco.
—Vámonos a cenar.
El Lodge estaba hasta los topes. A mi juicio, el local resultaba chabacano y
sus precios, excesivos, pero era lo más parecido a un restaurante de verdad
que teníamos en el pueblo, por lo que la gente lo frecuentaba cuando
celebraba acontecimientos. Melancólica, mantuve la vista fija en una cabeza
de alce de aspecto más bien tristón mientras mi padre se zampaba unas
costillas de primera calidad y conversaba por encima del respaldo con los
padres de Tyler Crowley. Había mucho ruido. Todo el mundo había acudido
allí después de la graduación y la mayoría conversaba entre los pasillos de
separación de las mesas y por encima de los bancos corridos, como mi padre.
Estaba de espaldas a las ventanas de la calle. Resistí el impulso de girarme y
buscar a quien pudiera estar mirándome. Sabía que iba a ser incapaz de ver
nada. Estaba tan segura de eso como de que él no iba a dejarme desprotegida
ni un segundo, no después de esto.
La cena se alargó. Charlie estaba muy ocupado departiendo a diestro y
siniestro, por lo que comió demasiado despacio. Yo cortaba trocitos de mi
hamburguesa y los ocultaba entre los pliegues de la servilleta cuando estaba
segura de que mi padre centraba su atención en otra cosa. Todo parecía
requerir mucho tiempo, pero cada vez que miraba el reloj, lo cual hacía con
más frecuencia de la necesaria, apenas se habían movido las manecillas.
Me puse en pie cuando al fin el camarero le dio el cambio y papá dejó una
propina en la mesa.
—¿Tienes prisa? —me preguntó.
—Me gustaría ayudar a Alice con lo de la fiesta —mentí.
—De acuerdo.
Se volvió para despedirse de todos los allí presentes. Yo atravesé la puerta del
local para aguardarle junto al coche patrulla. Me apoyé sobre la puerta del
copiloto a la espera de que Charlie lograra salir de la improvisada tertulia. El
aparcamiento permanecía casi a oscuras. La nubosidad era tan densa que
resultaba difícil determinar si se había puesto o no el sol. La atmósfera
resultaba pesada, como cuando está a punto de llover.
Algo se movió entre las sombras.
Mi respiración entrecortada se convirtió en un suspiro de alivio, cuando
Edward irrumpió de entre la penumbra.
Me estrechó con fuerza contra su pecho sin pronunciar ni una palabra. Fijó
una de sus frías manos en mi barbilla y me obligó a alzar el rostro para poder
posar sus duros labios contra los míos. Sentí la tensión de su mentón.
—¿Cómo estás? —pregunté en cuanto me dio un respiro.
—No muy allá —murmuró—, pero he logrado controlarme. Lamento haber
perdido los papeles antes.
—Es culpa mía. Tendría que haber esperado para contártelo.
—No —disintió—. Era algo que debía saber. ¡No puedo creer que no haya sido
capaz de verlo!
—Tienes muchas cosas en la cabeza.
—¿Y tú no?
De pronto, volvió a besarme sin darme opción a contestar. Se retiró al cabo de
un instante.
—Charlie viene hacia aquí.
—Voy a tener que dejarle que me lleve a tu casa.
—Os seguiré hasta allí.
—No es realmente necesario —intenté decir, pero ya se había ido.
—¿Bella? —me llamó Charlie desde la entrada del restaurante mientras
escudriñaba las sombras.
—Estoy aquí fuera.
Mi padre salió hacia el coche andando despacio sin dejar de murmurar contra
el vicio de la impaciencia.
—Bueno, ¿qué tal lo llevas? —Me preguntó mientras conducía por la autovía
en dirección norte—. Ha sido un gran día.
—Estoy bien —mentí.
Me caló enseguida y se echó a reír.
—Supongo que andas preocupada por la fiesta, ¿no?
—Sí —volví a mentir.
Esta vez no se dio cuenta.
—No eres de las que les van las fiestas.
—No sé de quién habré heredado eso —susurré.
Charlie rió entre dientes.
—Bueno, estás realmente guapa. Me gustaría pensar que algo he aportado…
Perdona.
—No seas tonto, papá.
—No es ninguna tontería. Siempre me siento como si no hubiera hecho por ti
nada de lo que debería.
—Eso es una ridiculez. Lo has hecho estupendamente. Eres el mejor padre del
mundo, y… —no resultaba fácil hablar de sentimientos con Charlie, pero
perseveré después de aclararme la garganta—. Me alegra haber venido a vivir
contigo, papá. Es la mejor idea que he tenido jamás. Así que no te preocupes,
sólo estoy experimentando un ataque de pesimismo postgraduación.
Bufó.
—Quizá, pero tengo la sensación de haber metido la pata en algunos puntos.
Quiero decir… ¡Mira tu mano! —me miré las manos sin comprender. La
izquierda descansaba sobre el cabestrillo negro con tanta comodidad que
apenas me daba cuenta. El nudillo roto casi no me dolía ya—. Jamás se me
ocurrió que tuviera que enseñarte cómo propinar un puñetazo. Supongo que
me equivoqué en eso.
—Pero ¿tú no estás de parte de Jacob?
—No importa a favor de quién esté. Si alguien te besa sin tu permiso, tienes
que ser capaz de dejar claros tus sentimientos sin resultar herida. No metiste
el pulgar dentro del puño, ¿a que no?
—No, papá. Eso está muy bien por tu parte, aunque resulte raro decirlo, pero
no creo que unas lecciones hubieran servido de mucho. Jacob tiene la cara
como el hormigón.
Charlie soltó una carcajada.
—Pégale en las tripas la próxima vez.
—¿La próxima vez? —pregunté con incredulidad.
—Ah, no seas demasiado dura con el crío. Es muy joven.
—Es odioso.
—Continúa siendo tu amigo.
—Lo sé —suspiré—. La verdad es que no estaba segura de lo que
correspondía hacer, papá.
Charlie cabeceó despacio.
—Ya. Lo correcto nunca resulta obvio. Lo que es válido para unos no se puede
aplicar a otros. Así que…, buena suerte a la hora de averiguarlo.
—Gracias —le solté en voz baja.
Se rió de nuevo, pero luego torció el gesto.
—Si esa fiesta se desmadra más de la cuenta… —comenzó.
—No te preocupes, papá. Carlisle y Esme van a estar presentes. Estoy segura
de que también tú puedes venir, si quieres.
Mi padre hizo una mueca de disgusto y entornó los ojos para mirar la noche a
través del parabrisas. Le gustaban las fiestas tan poco como a mí.
—¿Dónde está la próxima salida? —preguntó—. Deberían señalizar mejor el
camino hasta la casa… Es imposible encontrarlo de noche.
—Justo detrás de la próxima curva, creo —fruncí los labios—. ¿Sabes qué?
Tienes razón… Es imposible encontrarlo. Alice me dijo que iba a incluir un
mapa en la invitación, pero aun así, lo más probable es que se pierdan todos
los invitados.
Me animé un poco ante esa perspectiva.
—Quizá —dijo Charlie cuando el camino se curvó hacia el este—, o quizá no.
La suave y oscura gasa de la noche cesaba donde debía de estar el camino de
los Cullen. Alguien había colocado luces parpadeantes en los árboles que
flanqueaban la entrada. Era imposible perderse.
—Alice —dije con acritud.
—Guau —comentó Charlie mientras girábamos hacia el camino.
Los dos árboles del comienzo no eran los únicos iluminados. Cada seis metros
aproximadamente había una baliza que nos guiaba durante los cinco
kilómetros de trayecto hasta llegar a la gran casa blanca.
—Ella no es de las que dejan las cosas a medias, ¿eh? —murmuró mi padre
con respeto.
—¿Seguro que no quieres entrar?
—Absolutamente seguro. Que te diviertas, hija.
—Muchísimas gracias, papá.
Estaba riéndose cuando salí del coche y cerré la puerta. Vi cómo seguía
sonriendo mientras se alejaba. Después de suspirar, subí las escaleras para
soportar mi propia fiesta.
Pacto
—¿Bella?
La suave voz de Edward sonó a mis espaldas. Me volví a tiempo de verle subir
la escalera del porche con su habitual fluidez de movimientos. La carrera le
alborotó los cabellos. Me rodeó entre sus brazos de inmediato, tal y como
había hecho en el aparcamiento, y volvió a besarme.
Aquel beso me asustó. Había demasiada tensión, una enorme desesperación
en la forma en que sus labios aplastaron los míos…, como si temiera que no
nos quedara demasiado tiempo.
No podía permitirme pensar eso, no si iba a tener que comportarme como una
persona durante las próximas horas. Me aparté de él.
—Vamos a quitarnos de encima esta estúpida fiesta —farfullé, rehuyendo su
mirada.
Puso las manos sobre mis mejillas y esperó hasta que alcé la vista.
—No voy a dejar que te suceda nada.
Le toqué los labios con la mano buena.
—Mi persona no me preocupa demasiado.
—¿Por qué eso no me sorprende? —murmuró para sus adentros. Respiró
hondo y esbozó una leve sonrisa—. ¿Lista para la celebración? —preguntó.
Gemí.
Me abrió la puerta, teniéndome bien sujeta por la cintura. Entonces, me
quedé petrificada durante un minuto antes de sacudir la cabeza.
—Increíble.
—Alice es así.
Había transformado el interior de la casa de los Cullen en un night club , de
ese estilo de locales que no sueles encontrar en la vida real, sólo en la
televisión.
—Edward —llamó Alice desde su posición junto a un altavoz—, necesito tu
consejo —señaló con un gesto la imponente pila de CDs—. ¿Deberíamos poner
melodías conocidas y agradables o educar los paladares de los invitados con
la buena música? —concluyó, señalando otra pila diferente.
—No te salgas de la agradable —le recomendó Edward—. «Treinta monjes y
un abad no pueden hacer beber a un asno contra su voluntad».
Alice asintió con seriedad y comenzó a lanzar los CDs «educativos» en una
bolsa. Noté que se había cambiado y llevaba una camiseta sin mangas
cubierta de lentejuelas y unos pantalones de cuero rojo. Su piel desnuda
relucía de un modo extraño bajo el parpadeo de las intermitentes luces rojas y
púrpuras.
—Me parece que no voy vestida con la elegancia apropiada para la ocasión.
—Estás perfecta —discrepó Edward.
—Más que eso —rectificó Alice.
—Gracias —suspiré—. ¿De verdad creéis que va a venir alguien?
—No va a faltar nadie —aseguró Edward—. Todos se mueren de ganas por ver
el interior de la misteriosa casa de los huraños Cullen.
—Genial —protesté.
No había nada en lo que pudiera echar una mano. Albergaba serias dudas de
que alguna vez fuese capaz de hacer las cosas que hacía Alice, ni siquiera
cuando no tuviera necesidad de dormir y me moviera mucho más deprisa.
Edward se negó a apartarse de mi lado ni un segundo y me llevó consigo
cuando fue en busca de Jasper primero y luego de Carlisle para contarles mi
descubrimiento. Horrorizada, escuché en silencio sus planes para atacar a la
tropa de Seattle. Estaba segura de que la desventaja numérica no complacía a
Jasper, pero no habían sido capaces de hacer cambiar de idea a la familia de
Tanya, que no estaba dispuesta a colaborar. Jasper no intentaba ocultar su
angustia del modo en que lo hacía Edward. Resultaba obvio que no le gustaba
jugar con apuestas tan fuertes.
No podría quedarme en la retaguardia esperando a que aparecieran por casa.
No lo haría o me volvería loca.
Sonó el timbre.
De pronto, de forma casi delirante, todo fue normal. Una sonrisa perfecta,
genuina y cálida reemplazó la tensión en el rostro de Carlisle. Alice subió el
volumen de la música y luego se acercó bailando hasta la puerta.
El Suburban había venido cargado con mis amigos, demasiado nerviosos o
intimidados para acudir cada uno por su cuenta. Jessica fue la primera en
traspasar la puerta con Mike pisándole los talones. Los siguieron Tyler,
Conner, Austin, Lee, Samantha y por último incluso Lauren, cuyos ojos
críticos relucían de curiosidad. Todos se mostraban expectantes y luego,
cuando entraron en la enorme estancia engalanada con aquella elegancia
delirante, parecieron abrumados. La habitación no estaba vacía, los Cullen
ocupaban su lugar, listos para escenificar su perfecta representación de una
familia humana. Esa noche yo tenía la sensación de estar actuando un poquito
más que ellos.
Acudí para saludar a Jess y a Mike, con la esperanza de que el tono nervioso
de mi voz pudiera pasar por puro entusiasmo. La campana sonó antes de que
pudiera acercarme a nadie. Dejé entrar a Angela y a Ben y mantuve la puerta
abierta al ver que Eric y Katie acababan de llegar al pie de las escaleras.
No hubo ninguna otra ocasión para sentir pánico. Tuve que hablar con todo el
mundo y continuar ofreciendo la nota jovial propia de la anfitriona. Aunque se
había presentado como una fiesta ofrecida por Edward, Alice y yo, era inútil
negar que yo me había convertido en el objetivo más popular de
agradecimientos y felicitaciones. Quizá debido a que los Cullen tenían un
aspecto extraño bajo las luces festivas elegidas por Alice. Quizá porque
aquella iluminación sumía la estancia en las sombras y el misterio, y no
propiciaba una atmósfera para que las personas normales se relajaran cuando
estaban cerca de alguien como Emmett. En una ocasión vi cómo Emmett
sonreía a Mike por encima de la mesa de la comida. Este dio un paso atrás,
asustado por los centelleos que las luces rojas arrancaban a los dientes del
vampiro.
Lo más probable era que Alice hubiera hecho esto a propósito para obligarme
a ser el centro de atención, una posición con la que, en su opinión, yo debería
disfrutar. Ella me obligaba a seguir los usos y costumbres de los hombres
para hacerme sentir humana.
La fiesta fue un éxito rotundo a pesar del estado de tensión nerviosa
provocado por la presencia de los Cullen, aunque tal vez eso sólo añadiera
una nota de emoción al ambiente del local. El ritmo de la música era
contagioso; las luces, casi hipnóticas; la comida debía de estar buena a juzgar
por la velocidad con que desaparecía. La estancia pronto estuvo abarrotada,
aunque no hasta el punto de provocar claustrofobia. Parecía haber acudido la
clase entera del último curso al completo, además de algunos alumnos de
cursos inferiores. Los asistentes movían los cuerpos al ritmo del compás
marcado con los pies y todos estaban a punto de ponerse a bailar.
No estaba siendo tan terrible como había temido. Seguí el ejemplo de Alice y
me mezclé y charlé con todos, que parecían bastante fáciles de complacer.
Estaba segura de que aquella fiesta era con diferencia la mejor de cuantas se
habían celebrado en Forks desde hacía mucho tiempo. Alice casi ronroneaba
de placer. Nadie iba a olvidar aquella noche.
Di otra vuelta alrededor de la sala y volví a encontrarme con Jessica, que
balbuceaba de excitación, pero no era preciso prestarle demasiada atención
al ser poco probable que ella necesitara de una respuesta por mi parte.
Edward permanecía a mi lado, negándose a apartarse de mí. Mantenía una
mano bien sujeta en mi cintura y de vez en cuando me acercaba a él,
probablemente como reacción a pensamientos que no quería oír.
Por eso, enseguida me puse en estado de alerta cuando dejó colgar el brazo a
un costado y empezó a separarse de mí.
—Quédate aquí —me susurró al oído—. Vuelvo ahora.
Cruzó entre el gentío con gracilidad. Dio la impresión de que no había rozado
ninguno de los cuerpos apretados. Se marchó demasiado deprisa como para
darme la oportunidad de preguntarle por qué se iba. Entorné los ojos y no le
perdí de vista mientras Jessica gritaba con entusiasmo por encima de la
música y se colgaba de mi codo, haciendo caso omiso a mi falta de atención.
Le observé cuando llegó a la oscura puerta situada junto a la entrada de la
cocina, donde las luces sólo brillaban de forma intermitente. Se inclinó sobre
alguien, cuya identificación resultó imposible por culpa de las cabezas de los
invitados, que me tapaban el campo de visión.
Me puse de puntillas y estiré el cuello. En ese preciso momento, una luz roja
iluminó su espalda e hizo destellar las lentejuelas de la camisa de Alice, cuyo
rostro quedó iluminado una fracción de segundo. Fue suficiente.
—Discúlpame un momento, Jessica —farfullé mientras retiraba su brazo de mi
codo.
No me detuve a esperar su reacción ni a verificar si mi brusquedad le había
molestado. Eludí los cuerpos que se interponían en mi camino y de vez en
cuando propiné algún que otro empujón, pocos, por fortuna, ya que no había
mucha gente bailando. Me apresuré a cruzar la puerta de la cocina.
Edward se había ido, pero Alice seguía allí, inmóvil en la penumbra, con el
rostro desconcertado y la mirada ausente propios de quien acaba de
presenciar un terrible accidente. Se sujetaba al marco de la puerta con una
de sus manos, como si necesitara ese apoyo.
—¿Qué pasa, Alice? ¿Qué? ¿Qué has visto? —le imploré ensortijando los dedos
de las manos con gesto suplicante.
Ella no me miró, siguió con los ojos clavados a lo lejos. Seguí la dirección de
su mirada y me percaté de cómo Alice captaba la atención de Edward a través
de la habitación. El rostro de Edward era tan inexpresivo como una piedra. Se
volvió y desapareció en las sombras de debajo de la escalera.
El timbre sonó en ese momento, cuando habían transcurrido varias horas
desde la última llamada. Alice alzó la vista con expresión perpleja que pronto
se convirtió en una mueca de disgusto.
—¿Quién ha invitado al licántropo?
Le puse mala cara cuando me agarró.
—Culpable —admití.
Se me había pasado por la cabeza la posibilidad de anular la invitación, pero
¿quién iba a pensar que Jacob fuera capaz de aparecer allí, como si tal cosa?
Ni en el más descabellado de los sueños…
—Bueno, en tal caso, hazte cargo de él. He de hablar con Carlisle.
—¡No, Alice, aguarda!
Intenté agarrarla por el brazo, pero ella ya se había marchado y mi mano se
cerró en el vacío.
—¡Maldita sea! —rezongué.
Adiviné lo que ocurría. Alice había tenido la visión que había esperado desde
hacía tanto tiempo y, francamente, no me sentía con ánimos para soportar el
suspense mientras atendía la puerta. El timbre volvió a sonar un buen rato.
Alguien mantenía pulsado el botón. Actué con resolución. Di la espalda a la
puerta de la cocina y registré la sala a oscuras con la mirada en busca de
Alice.
No logré ver nada. Comencé a abrirme paso hacia las escaleras.
—¡Hola, Bella!
La voz gutural de Jacob resonó en un momento durante el que no sonaba la
música. Muy a mi pesar, alcé los ojos al oír mi nombre.
Puse cara de pocos amigos.
En vez de un hombre lobo habían venido tres. Jacob había entrado por su
cuenta, flanqueado por Quil y Embry, que parecían muy tensos mientras
miraban a un lado y otro de la estancia como si estuvieran adentrándose en
una cripta embrujada. La mano temblorosa de Embry todavía sostenía la
puerta y tenía la mitad del cuerpo fuera, preparado para echar a correr.
Jacob me saludó con la mano. Estaba más calmado que sus compañeros, pero
arrugaba la nariz con gesto de repulsión. También le saludé con la mano, pero
en señal de despedida. Luego, me volví en busca de Alice. Me colé por un
hueco que había entre las espaldas de Conner y Lauren…
… pero él apareció de la nada, me puso la mano en el hombro y me llevó hasta
las sombras imperantes en los aledaños de la cocina.
—¡Qué bienvenida tan cordial! —apuntó.
Agité mi mano libre y le fulminé con la mirada.
—¿Qué rayos haces aquí?
—Me invitaste tú, ¿lo recuerdas?
—Por si el gancho de derecha fue demasiado sutil para ti, permíteme que te lo
traduzca: era una cancelación de la invitación.
—No tengas tan poco espíritu deportivo. Encima de que te traigo un regalo de
graduación y todo.
Me crucé de brazos. No me apetecía nada pelearme con Jacob en ese
momento. Ardía en deseos de saber en qué consistía la visión de Alice y qué
decían al respecto Edward y Carlisle. Estiré el cuello para buscarlos con la
mirada por un costado de Jacob.
—Devuélvelo a la tienda, Jake. Tengo asuntos que atender.
Él obstaculizó mi línea de visión para requerir mi atención.
—No puedo devolverlo a ninguna tienda porque no lo he comprado. Lo hice
con mis propias manos, y me costó bastante tiempo.
Volví a echar mi cuerpo a un lado, pero no conseguí ver a ningún miembro de
la familia Cullen. ¿Dónde se habían metido? Escruté la penumbra una vez
más.
—Venga, vamos, Bella. ¡No hagas como que no estoy aquí!
—No lo hago —no los veía por ninguna parte—. Mira, Jake, ahora tengo la
cabeza en otra parte…
Puso la mano debajo de mi barbilla y me obligó a alzar el rostro.
—¿Podría recabar el privilegio de unos segundos de toda su atención, señorita
Swan?
Me alejé para evitar el contacto con él.
—No seas sobón, Jacob —mascullé.
—Disculpa —contestó de inmediato, mientras alzaba los brazos simulando que
se rendía—. Lo siento de veras, me refiero a lo del otro día. No debí besarte
de ese modo. Estuvo mal. Supongo que me hice falsas ilusiones al pensar que
me querías.
—Falsas ilusiones… ¡Qué descripción tan certera!
—Sé amable, ya sabes, al menos podrías aceptar mis disculpas.
—Vale, disculpas aceptadas, y ahora, si me perdonas un momento…
—Vale —repuso entre dientes.
Lo dijo con una voz tan diferente que dejé de buscar a Alice y estudié su
rostro. Tenía la vista clavada en el suelo para ocultar los ojos. El labio inferior
sobresalía levemente.
—Supongo que preferirás estar con tus amigos «de verdad» —dijo con el
mismo tono abatido—. Ya lo pillo.
—¡Eh, Jake! —me quejé—. Sabes que eso no es justo.
—¿Ah, no?
—Deberías saberlo —me incliné hacia delante y alcé la vista en un intento de
establecer contacto visual. Entonces, él levantó los ojos por encima de mi
cabeza, para evitar mi mirada—. ¿Jake?
Él rehusó mirarme.
—Eh, dijiste que me habías hecho algo, ¿no? —pregunté—. ¿Era pura
palabrería? ¿Dónde está mi regalo?
Mi intento de simular entusiasmo fue patético, pero funcionó. Puso los ojos en
blanco y me hizo un mohín. Proseguí con la patética farsa de la petición y
mantuve abierta la mano delante de mí:
—Sigo esperando.
—Bueno —refunfuñó con sarcasmo, pero metió la mano en el bolsillo trasero
de los vaqueros del que sacó una bolsita de holgada tela multicolor
fuertemente atada con cintas de cuero. La depositó en mi mano.
—Vaya, qué cucada, Jake. ¡Gracias!
Suspiró.
—El regalo está dentro, Bella.
—Ah.
Me enredé con las cintas. Él resopló y me quitó la bolsita para abrirla con un
sencillo tirón de la cinta adecuada. Mantuve la mano extendida, pero él agitó
la bolsa y dejó caer algo plateado en mi mano. Los eslabones de metal
tintinearon levemente.
—No hice la pulsera —admitió—, sólo el dije.
Sujeto a uno de los eslabones de plata había un pequeño adorno tallado en
madera. Lo sostuve entre los dedos para examinarlo de cerca. Sorprendía la
cantidad de detalles enrevesados de la figurita, un lobo en miniatura de
extremado realismo, incluso estaba labrado en una madera de tonalidades
rojizas que encajaban con el color de su pelambrera.
—Es precioso —susurré—. ¿Lo has hecho tú? ¿Cómo?
Él se encogió de hombros.
—Es una habilidad que aprendí de Billy… Se le da mejor que a mí.
—Resulta difícil de creer —murmuré mientras daba vueltas y más vueltas al
lobito de madera entre los dedos.
—¿Te gusta de verdad?
—¡Sí! Es increíble, Jake.
Jacob esbozó una sonrisa que al principio fue de felicidad, pero luego la
expresión se llenó de amargura.
—Bueno, supuse que esto quizás hiciera que te acordaras de mí de vez en
cuando. Ya sabes cómo son estas cosas, ojos que no ven, corazón que no
siente.
Ignoré su actitud.
—Ten, ayúdame a ponérmelo.
Le ofrecí la muñeca izquierda, dado que el cabestrillo me impedía mover la
mano derecha. Abrochó el cierre con facilidad a pesar de que parecía
demasiado delicado para sus dedazos.
—¿Te lo pondrás? —preguntó.
—Por supuesto que sí.
Me sonrió. Era la sonrisa feliz que tanto me gustaba ver en su cara.
Le correspondí con otra, pero mis ojos volvieron por instinto a la habitación y
busqué entre la gente algún indicio de Edward o Alice.
—¿Por qué estás tan trastornada? —preguntó Jacob.
—No es nada —le mentí mientras intentaba concentrarme—. Gracias por el
regalo, de veras, me encanta.
—¿Bella? —Frunció el ceño hasta que su sombra le oscureció los ojos—. Está
a punto de pasar algo, ¿a que sí?
—Jake, yo… No, no es nada.
—No me mientas, se te da fatal. Deberías decirme de qué se trata. Queremos
enterarnos de este tipo de cosas —dijo, utilizando al fin el plural.
Lo más probable es que tuviera razón. Los lobos eran parte interesada en lo
que estaba pasando, sólo que yo no estaba segura de qué estaba ocurriendo.
—Te lo contaré, Jacob, pero déjame averiguar antes qué pasa, ¿vale? Tengo
que hablar con Alice.
Una chispa de comprensión le iluminó el semblante.
—La médium ha tenido una visión.
—Sí, en el momento de aparecer tú.
—¿Es sobre el chupasangres que entró en tu cuarto? —murmuró,
manteniendo el tono de voz por debajo del soniquete de la música.
—Guarda relación —admití.
Estuvo cavilando durante un minuto antes de inclinar la cabeza hacia delante
para estudiar mis facciones.
—Te estás callando algo que sabes, algo grande.
¿Qué sentido tenía mentirle de nuevo? Me conocía demasiado bien.
—Sí.
Jacob me observó fijamente durante una fracción de segundo y luego se volvió
para atraer la atención de sus hermanos de camada, que seguían en la
entrada, incómodos y violentos. Se movieron en cuanto se percataron de su
expresión y se abrieron paso con agilidad entre los fiesteros; ellos se movían
también con una flexibilidad propia de bailarines. Flanquearon a Jacob en
cuestión de medio minuto, descollando muy por encima de mí.
—Ahora, explícate —exigió Jacob.
Embry y Quil miraron de manera alternativa el rostro de mi amigo y el mío,
confusos y precavidos.
—No sé prácticamente nada, Jake.
Continué buscando en la sala, pero ahora para que me rescataran. Los
licántropos me arrinconaron en una esquina en el sentido más literal del
término.
—Entonces, cuéntanos lo que sepas.
Los tres cruzaron los brazos sobre el pecho a la vez. La escena tenía una
pizca de gracia, aunque sobre todo resultaba amenazadora.
Entonces vi a Alice bajar por las escaleras. Su piel nívea refulgía bajo la luz
púrpura.
—¡Alice! —chillé con alivio.
Ella me miró en cuanto grité su nombre a pesar de que el chundachunda de
los altavoces tendría que haber ahogado mi voz. Moví el brazo libre con
energía y observé su rostro cuando ella se fijó en los tres hombres lobo que se
inclinaban sobre mí. Entornó los ojos.
Sin embargo, antes de que se produjera esa reacción, la tensión y el miedo
dominaron su rostro. Me mordí el labio mientras se acercaba con sus andares
saltarines.
Jacob, Quil y Embry se alejaron de ella con expresiones de preocupación.
Alice rodeó mi cintura con el brazo.
—He de hablar contigo —me susurró al oído.
—Esto, Jake, te veré luego… —farfullé cuando se calmó la situación.
Él alargó su enorme brazo para bloquearnos el paso, apoyando la mano
contra la pared.
—Eh, no tan deprisa.
Alice alzó la vista para clavarle sus ojos desorbitados de incredulidad.
—¿Disculpa?
—Dinos qué está pasando —exigió él con un gruñido.
Jasper se materializó literalmente de la nada. Alice y yo estábamos contra la
pared y al segundo siguiente Jasper estaba junto a Jacob, en el costado
opuesto al del brazo extendido, con expresión aterradora.
Jacob retiró el brazo con lentitud. Parecía el mejor movimiento posible,
partiendo de la base de que quería conservar ese miembro.
—Tenemos derecho a enterarnos —murmuró Jacob, lanzando una mirada
desafiante a Alice.
Jasper se interpuso entre ellos. Los licántropos se aprestaron a la lucha.
—Eh, eh —intervine, añadiendo una risilla ligeramente histérica—. Esto es
una fiesta, ¿os acordáis?
Nadie me hizo el menor caso. Jacob fulminó a Alice con la mirada mientras
Jasper hacía lo propio con Jacob. De pronto, Alice se quedó pensativa.
—Está bien, Jasper. En realidad, tiene razón.
Jasper no relajó la posición ni un ápice.
Me embargaba una tensión tan fuerte que estaba convencida de que me iba a
estallar la cabeza de un momento a otro.
—¿Qué has visto, Alice?
Ella miró a Jacob durante unos instantes y luego se volvió hacia mí. Era
evidente que había decidido dejar que se enteraran.
—La decisión está tomada.
—¿Os vais a Seattle?
—No.
Sentí cómo el color huía de mi rostro y noté un retortijón en el estómago.
—Vienen hacia aquí —aventuré con voz ahogada.
Los muchachos quileute observaban en silencio, leyendo el involuntario juego
de emociones de nuestros rostros. Se habían quedado clavados donde
estaban, pero aun así no permanecían del todo quietos. Las manos no dejaban
de temblarles.
—Sí.
—Vienen a Forks —susurré.
—Sí.
—¿Con qué fin?
Ella comprendió mi pregunta y asintió.
—Uno de ellos lleva tu blusa roja.
Intenté tragar saliva.
La expresión de Jasper era de desaprobación. No le gustaba debatir aquello
delante de los hombres lobo, pero le urgía decir algo.
—No podemos dejarles llegar tan lejos. No somos bastantes para proteger el
pueblo.
—Lo sé —repuso Alice con el rostro súbitamente desolado—, pero no importa
dónde les plantemos cara, porque vamos a seguir siendo pocos, y siempre
quedará alguno que vendrá a registrar el pueblo.
—¡No! —murmuré.
El estruendo de la fiesta sofocó mi grito de rechazo. A nuestro alrededor, mis
amigos, vecinos e insignificantes rivales comían, reían y se movían al ritmo de
la música, ajenos al hecho de que estaban a punto de enfrentarse al peligro,
el terror y quizá la muerte. Por mi causa.
—Alice, debo irme, he de alejarme de aquí —le dije articulando para que me
leyera los labios.
—Eso no sirve de nada. No es como si nos las viéramos con un rastreador.
Ellos seguirían viniendo primero aquí.
—En tal caso, he de salir a su encuentro —si no hubiera tenido la voz tan
ronca y forzada, la frase habría sido un grito—. Quizá se vayan sin hacer daño
a nadie si encuentran lo que vienen a buscar.
—¡Bella! —protestó Alice.
—Espera —ordenó Jacob con voz enérgica—. ¿Quién viene?
Alice le dirigió una mirada gélida.
—Son de los nuestros. Un montón.
—¿Por qué?
—Vienen a por Bella. Es cuanto sabemos.
—¿Os superan en número? ¿Son demasiados para vosotros? —preguntó.
Jasper se molestó.
—Contamos con algunas ventajas, perro. Será una lucha igualada.
—No —le contradijo Jacob; una media sonrisa, fiera y extraña, se extendió por
su rostro—, no va a ser igualada.
—¡Excelente! —exclamó Alice, cuya nueva expresión miré fijamente,
paralizada por el pánico. Su rostro estaba exultante y la desesperación había
desaparecido de sus rasgos perfectos.
Dedicó a Jacob una ancha sonrisa que él le devolvió.
—No tendré visiones si intervenís vosotros, por supuesto —comentó, muy
pagada de sí misma—. Es un problema, pero, tal y como están las cosas, lo
asumo.
—Debemos coordinarnos —dijo Jacob—. No nos va a ser fácil. Éste sigue
siendo más un trabajo para nosotros que para vosotros.
—Yo no iría tan lejos, pero necesitamos la ayuda, así que no nos vamos a
poner tiquismiquis.
—Espera, espera, espera —los interrumpí.
Alice estaba de puntillas y Jacob se inclinaba hacia ella, ambos con los rostros
relucientes de entusiasmo a pesar de tener la nariz arrugada a causa de sus
respectivos olores. Me miraron con impaciencia.
—¿Coordinaros? —repetí entre dientes.
—¿De veras crees que nos vamos a quedar fuera de esto? —preguntó Jacob.
—¡Estáis fuera de esto!
—No es eso lo que piensa vuestra médium.
—Alice, niégate —insistí—. Los matarán a todos.
Jacob, Quil y Embry se echaron a reír a mandíbula batiente.
—Bella —contestó Alice con voz suave y apaciguadora—, todos moriremos si
actuamos por separado, juntos…
—… no habrá problema —Jacob concluyó la frase.
Quil volvió a reírse y preguntó con entusiasmo.
—¿Cuántos son?
—¡No! —grité.
Alice ni siquiera me miró.
—Su número varía… Ahora son veintiuno, pero la cifra va a bajar.
—¿Por qué? —preguntó Jacob con curiosidad.
—Es una larga historia —contestó Alice, mirando de repente a su alrededor—,
y éste no es el lugar adecuado para contarla.
—¿Y qué tal esta noche, más tarde? —presionó Jacob.
—De acuerdo —le contestó Jasper—. Si vais a luchar con nosotros, vais a
necesitar algo de instrucción.
Todos los lobos pusieron cara de contrariedad en cuanto oyeron la segunda
parte de la frase.
—¡No! —protesté.
—Esto va a resultar un poco raro —comentó Jasper pensativamente—. Nunca
había sopesado la posibilidad de trabajar en equipo. Ésa debe ser nuestra
prioridad.
—Sin ninguna duda —coincidió Jacob, a quien le entraron las prisas—.
Tenemos que volver a por Sam. ¿A qué hora?
—¿A partir de qué hora es demasiado tarde para vosotros?
Los tres quileute pusieron los ojos en blanco.
—¿A qué hora? —repitió Jacob.
—¿A las tres?
—¿Dónde?
—A quince kilómetros al norte del puesto del guarda forestal de Hoh Forest.
Venid por el oeste y podréis seguir nuestro rastro.
—Allí estaremos.
Se dieron media vuelta para marcharse.
—¡Espera, Jake! —grité detrás de él—. ¡No lo hagas, por favor!
El interpelado se detuvo y se dio la vuelta para sonreírme mientras Quil y
Embry se encaminaban hacia la puerta con impaciencia.
—No seas ridícula, Bella. Acabas de hacerme un regalo mucho mejor que el
mío.
—¡No! —chillé de nuevo.
El sonido de una guitarra eléctrica ahogó mi grito.
Jacob no me respondió. Se apresuró a alcanzar a sus amigos, que ya se habían
marchado. Le vi desaparecer sin poder hacer nada.
Instrucción
—Ha debido de ser la fiesta más larga de la historia universal —me quejé de
camino a casa.
Edward no parecía estar en desacuerdo.
—Venga, ya ha terminado —me animó mientras me acariciaba el brazo con
dulzura…
… ya que ahora era la única que necesitaba mimos. Edward estaba bien, así
como toda su familia.
Todos me habían tranquilizado. Alice se había acercado para darme unas
palmadas de afecto mientras lanzaba una mirada elocuente a Jasper, y éste no
paró hasta que sentí un flujo de paz a mi alrededor, Esme me besó en la
frente y me prometió que todo iba a ir bien, Emmett se echó a reír
escandalosamente y se quejó de que yo fuera la única a la que me permitieran
pelear con hombres lobo… La solución de Jacob los había dejado a todos
relajados, casi eufóricos después de las interminables semanas de tensión. La
confianza había reemplazado a la duda y la fiesta había concluido con un
toque de verdadera celebración…
… salvo para mí.
Ya era bastante malo que los Cullen pelearan por mi causa. Me costaba
mucho aceptarlo. Era más de lo que podía soportar, pero…
… ¿también Jacob? No, ni él ni los tontorrones de sus hermanos, la mayoría
más jóvenes que yo. No eran más que descomunales niños muy cachas que se
metían en líos como quien va de excursión a la playa. Mi seguridad no podía
ponerles en peligro también a ellos. Estaba desquiciada de los nervios y se
notaba. No sabía cuánto tiempo iba a resistir la tentación de empezar a gritar.
—Esta noche vas a llevarme contigo —susurré para mantener mi voz bajo
control.
—Estás agotada, Bella.
—¿Crees que seré capaz de dormir?
Frunció el ceño.
—Esto va a ser una prueba. No estoy seguro de que la cooperación… sea
posible. No quiero que te pongas en medio.
Como si eso no me fuera a preocupar aún más…
—Recurriré a Jacob si tú no me llevas.
Entrecerró los ojos. Aquello era un golpe bajo y yo lo sabía, pero no iba a
aceptar de modo alguno que me dejara atrás.
Siguió sin responder cuando llegamos a mi casa. Las luces del cuarto de estar
estaban encendidas.
—Te veo arriba —murmuré.
Entré de puntillas por la puerta principal y me fui al cuarto de estar, donde
dormía Charlie, despatarrado encima del sofá demasiado pequeño. Roncaba
con una intensidad equiparable a la de una motosierra.
Le sacudí el hombro enérgicamente.
—¡Papá! ¡Charlie! —él refunfuñó sin abrir los ojos todavía—. Ya he vuelto. Te
vas a hacer daño en la espalda como sigas durmiendo en esa postura. Vamos,
es hora de moverse.
Mi padre siguió sin despegar los párpados aun después de que le sacudiera
varias veces, pero al fin me las arreglé para que se levantara. Le ayudé a
llegar a su cama, donde se derrumbó encima de las mantas y, sin desvestirse,
comenzó a roncar otra vez.
En esas condiciones, no era probable que se pusiera a buscarme demasiado
pronto.
Edward esperó en mi habitación a que me lavara la cara y cambiara la ropa
de la fiesta por unos vaqueros y una blusa de franela. Me observó con gesto
mohíno desde la mecedora mientras colgaba en una percha del armario el
jersey que me había regalado Alice.
Tomé su mano y le dije:
—Ven aquí.
Luego, le atraje a la cama y le empujé encima de ella antes de acurrucarme
junto a su pecho. Quizás él estaba en lo cierto y yo estaba tan hecha polvo que
me dormiría enseguida, pero no permitiría que se escabullera sin mí.
Me arropó con el edredón y me sujetó con fuerza.
—Relájate, por favor.
—Claro.
—Esto va a salir bien, Bella, lo presiento.
Apreté los dientes con fuerza.
Edward seguía irradiando alivio. A nadie, salvo a mí, le preocupaba que
resultaran heridos Jacob y sus amigos, y menos aún a los Cullen.
Él sabía que estaba a punto de dormirme.
—Escúchame, Bella, esto va a ser fácil. Vamos a pillar por sorpresa a los
neófitos, que no tienen ni idea de la presencia de los licántropos. He visto
cómo actúan en grupo, según recuerda Jasper, y de veras creo que las
técnicas de caza de los lobos van a funcionar con mucha limpieza. Una vez
que estén divididos y sorprendidos, ya no van a ser rival para el resto de
nosotros. Alguno, incluso, podría quedarse fuera. No sería necesario que
participáramos todos —añadió para quitarle hierro.
—Claro, va a ser coser y cantar —murmuré en tono apagado.
—Calla, ya verás como sí —me acarició la mejilla—. No te preocupes ahora.
Comenzó a tararear mi nana pero, por una vez, no me calmó.
Iban a resultar heridas personas a quienes yo quería, bueno, en realidad, eran
vampiros y licántropos, pero aun así los quería. Y aquello sería por mi causa.
Otra vez. Deseé poder fijar mi mala suerte con algo más de precisión. Sentía
ganas de salir y gritar al cielo: «Soy yo a quien queréis, aquí, aquí. Sólo a mí».
Me devané los sesos para hallar un camino en el que pudiera hacer eso:
obligar a que mi mala suerte se centrara exclusivamente en mi persona. No
iba a ser fácil y tendría que aguardar el momento oportuno.
No logré conciliar el sueño. Los minutos transcurrieron con rapidez y, para mi
sorpresa, seguía en tensión y despierta cuando Edward nos incorporó a los
dos para que estuviéramos sentados.
—¿Estás segura de que no prefieres quedarte a dormir?
Le dirigí una mirada envenenada.
Suspiró y me alzó en brazos antes de salir por la ventana de un salto.
Echó a trotar por el silencioso bosque en sombras conmigo a su espalda y
enseguida sentí su júbilo. Corría igual que cuando lo hacía sólo para nuestra
propia diversión, nada más que para sentir el soplo del viento en el pelo. Era
el tipo de actividad que me hubiera hecho feliz en tiempos menos angustiosos.
Su familia ya le aguardaba cuando llegamos al gran claro. Hablaban con
despreocupación y tranquilidad. El retumbo de la risa de Emmett resonaba de
forma ocasional por el espacio abierto. Edward me dejó en el suelo y
caminamos hacia ellos cogidos de la mano.
Era una oscura noche sin luna, oculta detrás de las nubes, por lo que pasó
más de un minuto antes de que me diera cuenta de que estábamos en el claro
donde los Cullen jugaban al béisbol. Fue en aquel mismo paraje donde hacía
más de un año James y su aquelarre habían interrumpido la primera de
aquellas desenfadadas veladas. Se me hacía raro volver allí, como si aquella
reunión estuviera incompleta hasta que estuvieran con nosotros James,
Laurent y Victoria. Aquella secuencia de acontecimientos no iba a repetirse.
Quizá todo se había alterado ahora que James y Laurent no iban a volver. Sí,
alguien había cambiado su forma de actuar. ¿Era posible que los Vulturis
hubieran alterado sus tradicionales procedimientos de intervención?
Yo albergaba serias dudas.
Victoria siempre me había parecido una fuerza de la naturaleza. Se asemejaba
a un huracán que avanzaba hacia la costa en línea recta, implacable e
inevitable, pero predecible. Quizá fuera un error considerarla una criatura tan
limitada; lo más probable es que fuera capaz de adaptarse.
—¿Sabes lo que pienso? —le pregunté a Edward.
Él se rió.
—No —contestó. Estuve a punto de sonreír—. ¿Qué piensas?
—Todos los cabos están anudados entre sí, no sólo dos, sino los tres.
—No te sigo.
—Han pasado tres cosas malas desde tu regreso —las enfaticé enumerándolas
con los dedos—. Los neófitos de Seattle, el desconocido de mi cuarto y la
primera de todas: Victoria vino a por mí.
Entrecerró los ojos. Daba la impresión de haber pensado en ello.
—¿Qué te hace pensar eso?
—Porque estoy de acuerdo con Jasper, los Vulturis adoran sus reglas y,
además, de todos modos, habrían hecho un trabajo más fino —y porque ya
habría muerto si ése hubiera sido su deseo, añadí en mi fuero interno—.
¿Recuerdas cuando rastreaste a Victoria el año pasado?
—Sí —frunció el ceño—. No se me dio demasiado bien.
—Alice me dijo que estuviste en Seattle. ¿La seguiste hasta allí?
Frunció las cejas hasta el punto de que ambas se rozaron.
—Sí. Um…
—Ahí lo tienes. Se le pudo ocurrir la idea en esa ciudad, pero ella no sabe
realmente cómo hacerlo de modo correcto, por eso los neófitos están fuera de
control.
Edward sacudió la cabeza.
—Sólo Aro conoce con exactitud el funcionamiento de la presciencia de Alice.
—Aro es quien mejor lo sabe, pero ¿acaso no la conocen bastante bien Tanya,
Irina y el resto de vuestros amigos de Denali? Laurent vivió con ellas durante
mucho tiempo, y si mantuvo con Victoria una relación en términos lo bastante
cordiales como para hacerle favores, ¿por qué no le iba a contar cuanto sabía?
Edward mantuvo el ceño fruncido.
—No fue ella quien entró en tu cuarto.
—¿Y no ha podido trabar nuevas amistades? Piensa en ello, si es Victoria
quien se encuentra detrás del asunto de Seattle, está haciendo un montón de
nuevos amigos, los está creando.
Su frente se pobló de arrugas que delataban la concentración con que
sopesaba mis palabras.
—Um… Es posible —contestó al fin—. Sigo creyendo más viable la hipótesis
de los Vulturis, pero tu teoría tiene un punto a su favor: la personalidad de
Victoria. Tu conjetura encaja a la perfección con su forma de ser. Ha
demostrado un notable instinto de supervivencia desde el principio. Quizá sea
un talento natural. En cualquier caso, con este plan, ella no tendría que
arriesgarse ante ninguno de nosotros, permanecería en la retaguardia y
dejaría que los neófitos causaran estragos aquí. Tampoco correría grave
peligro frente a los Vulturis. Es posible incluso que cuente con nuestra
participación. Aunque su tropa ganase, no lo haría sin sufrir graves pérdidas,
con lo cual sobrevivirían pocos neófitos en condiciones de testificar contra
ella. De hecho —continuó pensando para sí mismo—, apuesto a que ella ha
planeado eliminar a los posibles supervivientes… Aun así, ha de tener algún
amiguito un poco más maduro, no un converso reciente, capaz de dejar con
vida a tu padre…
Examinó el lugar con el ceño torcido y luego, de pronto, salió de su ensueño y
me sonrió.
—No hay duda de que es perfectamente posible, pero hemos de estar
preparados para cualquier contingencia hasta estar seguros. Hoy estás de lo
más perspicaz —añadió—. Es impresionante.
Suspiró.
—Quizá sea una simple reacción refleja a este lugar. Tengo la sensación de
tenerla tan cerca que creo que me está mirando en este mismo momento.
La idea le hizo apretar los dientes.
—Jamás te tocará, Bella.
A pesar de sus palabras, recorrió atentamente con la mirada los oscuros
árboles del bosque. Una extraña expresión pobló su rostro mientras escrutaba
las sombras. Retiró los labios hasta dejar los dientes al descubierto y en sus
ojos ardió una luz extraña, algo similar a una fiera e indómita esperanza.
—Aun así, no les daré ocasión de estar tan cerca —murmuró— ni a Victoria ni
a quienquiera que pretenda hacerte daño. Tendrán que pasar por encima de
mi cadáver. Esta vez acabaré con ella personalmente.
La vehemente ferocidad de su voz me hizo estremecer y estreché sus dedos
con los míos aún con más energía deseando tener suficiente fuerza para
mantener enlazadas nuestras manos para siempre.
Nos encontrábamos muy cerca de su familia ya, y fue entonces cuando me
percaté por vez primera de que Alice no parecía compartir el optimismo de
los demás. Permanecía en un aparte, mirando a Jasper, que la estrechaba
entre sus brazos, como si le necesitara para entrar en calor. Fruncía los labios
en un mohín de contrariedad.
—¿Qué le pasa a Alice? —pregunté con un hilo de voz.
Edward volvió a reír para sí entre dientes.
—No puede ver nada ahora que los licántropos están de camino. Esa
«ceguera» le produce malestar.
A pesar de ser el miembro de los Cullen más alejado de nosotros, ella oyó su
cuchicheo, alzó los ojos y le sacó la lengua. Edward se rió otra vez.
—Hola, Edward —le saludó Emmett—; hola, Bella, ¿te va a dejar participar en
las prácticas?
Mi novio regañó a su hermano.
—Emmett, por favor, no le des ideas.
—¿Cuándo llegan nuestros invitados? —le preguntó Carlisle a Edward.
Éste se concentró durante unos instantes y suspiró.
—Estarán aquí dentro de minuto y medio, pero voy a tener que oficiar de
traductor, ya que no confían en nosotros lo bastante como para usar su forma
humana.
Carlisle asintió.
—Resulta duro para ellos. Les agradezco que vengan.
Miré a Edward con ojos entrecerrados.
—¿Vienen como lobos?
Él asintió, mostrándose cauto ante mi reacción. Tragué saliva al recordar las
dos veces en que había visto a Jacob en su forma lobuna. La primera fue en el
prado, con Laurent, y la segunda en el sendero del bosque cuando Paul se
había enfadado conmigo… Ambos recuerdos eran aterradores.
Los ojos de Edward centellearon de un modo anómalo, como si se le acabara
de ocurrir algo que tampoco fuera placentero. No tuve tiempo de estudiarlo a
fondo, ya que se volvió a toda prisa hacia Carlisle y los demás.
—Preparaos, estarán a la que salta.
—¿A qué te refieres? —quiso saber Alice.
—Silencio —le advirtió; luego, la miró de pasada cuando dirigía la vista en
dirección a la oscuridad.
De pronto, el círculo informal de los Cullen se estiró hasta forma una línea
flexible en cuya punta estaban Jasper y Emmett. Supe que a Edward le habría
gustado acompañarlos por la forma en que permanecía inclinado a mi lado.
Estreché su mano con más fuerza.
Entrecerré los ojos para estudiar el bosque, pero no vi nada.
—Maldita sea —masculló Emmett en voz baja—, ¿habíais visto algo así?
Esme y Rosalie intercambiaron una mirada. Ambas tenían los ojos
desorbitados por la sorpresa.
—¿Qué pasa? —susurré lo más bajito posible—. No veo nada.
—La manada ha crecido —me susurró Edward al oído.
¿Por qué se sorprendían? ¿Acaso no les había dicho yo que Quil se había
unido al grupo? Agucé la vista para distinguir a los seis lobos en la penumbra.
Finalmente, algo titiló en la oscuridad, y eran sus ojos, aunque a mayor altura
de lo esperado. Había olvidado su talla. Eran altos como caballos, sin un
gramo de grasa, todo pelaje y músculo, y unos dientes como cuchillas,
imposibles de pasar por alto.
Sólo lograba verles los ojos. Mientras escrutaba las sombras en un intento de
distinguirlos mejor, caí en la cuenta de que había más de seis pares de ojos
delante de nosotros. Uno, dos, tres… Conté mentalmente los pares de pupilas
a toda prisa. Dos veces.
Eran diez.
—Fascinante —murmuró Edward en un susurro apenas audible.
Carlisle avanzó un paso con deliberada lentitud. Fue un gesto lleno de
cautela, destinado a insuflar tranquilidad.
—Bienvenidos —saludó a los lobos, aún invisibles.
—Gracias —contestó Edward con un tono extraño y sin gracia. Entonces,
comprendí de inmediato que las palabras procedían de Sam.
Estudié los ojos relucientes situados en el centro de la línea de pupilas;
brillaban a mayor altura que el resto. Seguía siendo imposible distinguir la
figura negra del lobo gigante en la oscuridad.
Edward volvió a hablar con la misma voz distante, reproduciendo las palabras
de Sam.
—Venimos a oír y escuchar, pero nada más. Nuestro autodominio no nos
permite rebasar ese límite.
—Es más que suficiente —respondió Carlisle—. Mi hijo Jasper goza de
experiencia en este asunto —prosiguió, haciendo un gesto hacia la posición de
Jasper, que estaba tenso y alerta—. Él nos va a enseñar cómo luchar, cómo
derrotarlos. Estoy seguro de que podréis aplicar esos conocimientos a vuestro
propio estilo de caza.
—Los atacantes… ¿son diferentes a vosotros? —preguntó Sam por mediación
de Edward.
Carlisle asintió.
—Todos ellos han sido transformados hace poco, apenas llevan unos meses en
esta nueva vida. En cierto modo, son niños. Carecen de habilidad y estrategia,
sólo tienen fuerza bruta. Esta noche son veinte, diez para vosotros y otros
diez para nosotros. No debería ser difícil. Quizá disminuya su número. Los
neófitos suelen luchar entre ellos.
Un ruido sordo recorrió la imprecisa línea lobuna. Era un gruñido bajo, un
refunfuño, pero lograba transmitir una sensación de euforia.
—Estamos dispuestos a encargarnos de más de los que nos corresponden si
fuera necesario —tradujo Edward, en esta ocasión habló con tono menos
indiferente.
Carlisle sonrió.
—Ya veremos cómo se da la cosa.
—¿Sabéis el lugar y el momento de su llegada?
—Cruzarán las montañas dentro de cuatro días, a última hora de la mañana.
Alice nos ayudará a interceptarlos cuando se aproximen.
—Gracias por la información. Estaremos atentos.
Resonó un suspiro antes de que los ojos de la línea descendieran hasta el
nivel del suelo casi al mismo tiempo.
Se hizo el silencio durante dos latidos de corazón, y luego Jasper se adentró
un paso en el espacio vacío entre los vampiros y los lobos. No me resultó
difícil verle, ya que su piel refulgía en la oscuridad como los ojos de los
licántropos. Jasper lanzó una mirada de desconfianza a Edward, quien asintió.
Entonces, les dio la espalda y suspiró con manifiesta incomodidad.
—Carlisle tiene razón —empezó Jasper, dirigiéndose sólo a nosotros. Daba la
impresión de que intentaba ignorar a la audiencia ubicada a sus espaldas—.
Van a luchar como niños. Las dos cosas básicas que jamás debéis olvidar son:
primera, no dejéis que os atrapen entre sus brazos, y segunda, no busquéis
matarlos de frente, pues eso es algo para lo que todos están preparados. En
cuanto vayáis a por ellos de costado y en continuo movimiento, van a quedar
demasiado confusos para dar una réplica efectiva. ¿Emmett?
El interpelado se adelantó un paso de la línea formada por los Cullen con una
ancha sonrisa.
Jasper retrocedió hacia el extremo norte de la brecha entre los enemigos,
ahora aliados. Hizo una señal a su hermano para que se adelantara.
—De acuerdo, que sea Emmett el primero. Es el mejor ejemplo de ataque de
un neófito.
Emmett entornó los ojos y murmuró:
—Procuraré no romper nada.
Jasper esbozó una ancha sonrisa.
—Con ello quiero decir que él confía en su fuerza. Su ataque es muy directo.
Los neófitos tampoco van a intentar ninguna sutileza. Procuran matar por la
vía rápida.
Jasper retrocedió otros pocos pasos con el cuerpo en tensión.
—Vale, Emmett… Intenta atraparme.
No conseguí ver a Jasper. Se convirtió en un borrón cuando Emmett cargó
contra él como un oso, sonriente y sin dejar de gruñir. Era también muy
rápido, por supuesto, pero no tanto como Jasper, que parecía tener menos
sustancia que un fantasma y se escurría de entre los dedos de su hermano
cada vez que las manazas de Emmett estaban a punto de atraparle. A mi lado,
Edward se inclinaba hacia delante con la mirada fija en ellos y en el desarrollo
de la pelea.
Entonces, Emmett se quedó helado. Jasper le había atrapado por detrás y
tenía los colmillos a una pulgada de su garganta.
Emmett empezó a maldecir.
Se levantó un apagado murmullo de reconocimiento entre los lobos, que no
perdían detalle.
—Otra vez —insistió Emmett, que había perdido su sonrisa.
—Eh, ahora me toca a mí —protestó Edward. Le agarré con más fuerza.
—Aguarda un minuto —Jasper sonrió mientras retrocedía—. Antes quiero
demostrarle algo a Bella —le observé con ansiedad cuando le pidió por señas
a Alice que se adelantara—. Sé que te preocupas por ella —me explicó
mientras Alice entraba en el círculo con sus despreocupados andares de
bailarina—. Deseo mostrarte por qué no es necesario.
Aunque sabía que Jasper jamás permitiría que le sucediera nada malo a su
compañera, seguía siendo duro mirar mientras él retrocedía antes de
acuclillarse delante de ella. Alice permaneció inmóvil. Parecía minúscula
como una muñeca en comparación con Emmett. Sonrió para sí misma. Jasper
se adelantó primero para luego deslizarse con sigilo hacia la izquierda.
Ella cerró los ojos.
El corazón me latió desbocado cuando vi a Jasper acechar la posición de Alice.
Él saltó y desapareció. De pronto, apareció junto a Alice, que parecía no
haberse movido.
Jasper dio media vuelta y se lanzó de nuevo contra ella, sólo para caer en un
ovillo detrás de Alice, igual que la primera vez. Ella permaneció con los ojos
cerrados y sin perder la sonrisa.
Entonces, la observé con mayor cuidado.
Alice sí que se movía. Los ataques de Jasper me habían despistado y yo lo
había pasado por alto. Ella se adelantaba un pasito en el momento exacto en
que el cuerpo de Jasper salía disparado hacia la anterior posición de Alice,
que daba otro paso más mientras las manos engarfiadas del atacante silbaban
al pasar por donde antes había estado su cintura.
Él la acosaba de cerca y ella comenzó a moverse más deprisa. ¡Estaba
bailando! Se movía en espiral, se retorcía y se curvaba sobre sí misma.
Mientras arremetía y la buscaba entre sus gráciles acrobacias, sin llegar a
tocarla nunca, él se convertía en su pareja de baile, en una danza donde cada
movimiento estaba coreografiado. Al final, Alice se rió…
… apareció de la nada y se subió a la espalda de su compañero, con los labios
pegados a su cuello.
—Te pillé —dijo ella antes de besar a Jasper en la garganta.
Él rió entre dientes al tiempo que meneaba la cabeza.
—Eres un monstruito aterrador, de veras.
Los lobos farfullaron de nuevo. Esta vez el sonido reflejaba cautela.
—Les vendrá muy bien aprender un poco de respeto —murmuró Edward,
divertido. Luego, en voz más alta, dijo—: Mi turno.
Me apretó la mano antes de marcharse. Alice acudió para ocupar su lugar a
mi lado.
—Hace frío, ¿eh? —me preguntó con una expresión engreída después de su
exhibición.
—Mucho —admití sin apartar la vista de Edward, que se deslizaba sin hacer
ruido hacia Jasper con movimientos felinos y atentos, como los de un gato de
los pantanos.
—No te quito el ojo de encima, Bella —me susurró de repente tan bajito que la
oí a duras penas a pesar de tener los labios pegados a mi oído. Mi mirada
osciló de su rostro a Edward, que estaba absorto contemplando a Jasper.
Ambos estaban haciendo amagos a medida que se acortaba la distancia entre
ellos. Las facciones de Alice tenían un tono de reproche—. Avisaré a Edward
si decides llevar a la práctica tus planes —me amenazó—. Que te pongas en
peligro no va a ayudar a nadie. ¿Acaso crees que algún neófito daría media
vuelta si murieras? La lucha no cesaría ni por su parte ni por la nuestra. No
puedes cambiar nada, así que pórtate bien, ¿vale?
Hice una mueca e intenté ignorarla.
—Te tengo vigilada —insistió.
Para ese momento, los dos contendientes se habían acercado el uno al otro y
la lucha parecía ser más reñida que las anteriores. Jasper contaba a su favor
con la referencia de un siglo de combate y aunque intentaba actuar ciñéndose
sólo a los dictados del instinto, el aprendizaje le guiaba una fracción antes de
actuar. Edward era ligeramente más rápido, pero no estaba familiarizado con
los movimientos de Jasper. Proferían de modo constante instintivos gruñidos y
se acercaban una y otra vez sin que ninguno fuera capaz de obtener una
posición ventajosa. Como se movían demasiado deprisa para comprender lo
que estaban haciendo, resultaba difícil de ver e imposible apartar la mirada.
Los penetrantes ojos de los lobos atraían mi atención de vez en cuando. Tenía
el presentimiento de que ellos se pispaban de todo aquello bastante más que
yo, quizá más de lo conveniente.
Al final, Carlisle se aclaró la garganta. Jasper se echó a reír y Edward se
irguió, sonriéndole.
—Dejémoslo en empate —admitió Jasper— y volvamos al trabajo.
Todos actuaron por turnos Carlisle, Rosalie, Esme y luego Emmett de nuevo.
Entrecerré los ojos y me mantuve encogida cuando Jasper atacó a Esme, cuyo
enfrentamiento resultó ser el más difícil de ver. Después de cada uno, él
ralentizaba sus movimientos, aunque no lo bastante para que yo los
comprendiera, y daba nuevas instrucciones.
—¿Veis lo que estoy haciendo aquí? —preguntaba—. Eso es, justo así —los
animaba—. Los costados, concentraos en los costados. No olvidéis cuál va a
ser su objetivo. No dejéis de moveros.
Edward no se descuidaba ni un segundo en la vigilancia y escucha de aquello
que los demás no podían ver.
Se me hizo difícil seguir la instrucción conforme los párpados me empezaron
a pesar más y más. Las últimas noches no había dormido bien y, de todos
modos, casi llevaba veinticuatro horas seguidas sin pegar ojo. Me apoyé sobre
el costado de Edward y cerré los ojos.
—Estamos a punto de acabar —me avisó en un susurro.
Jasper lo confirmó cuando se volvió hacia los lobos, por vez primera, con una
expresión llena de incomodidad.
—Mañana seguiremos con la instrucción. Por favor, os invitamos a volver a
venir para observar.
—Sí —respondió Edward con la fría voz de Sam—, aquí estaremos.
Entonces, Edward suspiró, me palmeó el brazo y se alejó de mí para volverse
hacia su familia.
—La manada considera que les ayudaría el familiarizarse con nuestros
efluvios para no cometer errores luego. Les sería más fácil si nos quedáramos
quietos.
—No faltaría más —contestó Carlisle a Sam—. Lo que necesitéis.
Los lobos emitieron un gañido gutural y fúnebre mientras se incorporaban.
Olvidé la fatiga y abrí unos ojos como platos.
La intensa negrura de la noche empezaba a aclararse. El sol se escondía al
otro lado de las montañas y todavía no alumbraba la línea del horizonte, pero
ya iluminaba las nubes. Y de pronto, gracias a esa luminosidad, fue posible
distinguir las formas y el color de las pelambreras cuando se acercaron los
lobos.
Sam iba a la cabeza, por supuesto. Era increíblemente grande y negro como
el carbón, un monstruo surgido de mis pesadillas en su sentido más literal.
Después de que le viera a él y a los demás lobos en el prado, la camada había
protagonizado algunos de mis peores delirios.
Era posible cuadrar aquella enormidad física con sus ojos ahora que podía
verlos a todos, y parecían más de diez. La manada ofrecía un aspecto
sobrecogedor.
Vi por el rabillo del ojo a Edward, que no me perdía de vista y evaluaba con
atención mi reacción.
Sam se acercó a la posición de Carlisle, al frente de su familia, con el resto
del grupo pegado a su cola. Jasper se envaró, pero Emmett, que estaba al otro
lado de Carlisle, permanecía sonriente y relajado.
Sam olfateó a Carlisle. Me dio la impresión de que arrugaba el morro al
hacerlo. Luego, se dirigió hacia Jasper.
Recorrí las dos hileras de lobos con la mirada, convencida de poder identificar
a los nuevos miembros de la manada. Había uno de color gris claro, mucho
más pequeño que el resto, que tenía el pelaje del lomo erizado como muestra
de disgusto. La pelambrera de otro era del color de la arena del desierto,
tenía aspecto desgarbado y andares torpes en comparación con los del resto.
Gimoteó por lo bajo cuando el avance de Sam le dejó solo entre Carlisle y
Jasper.
Posé los ojos en el lobo que iba detrás del líder. Tenía un pelaje marrón rojizo
y era más grande que los demás, y en comparación, también más peludo. Era
casi tan alto como Sam, el segundo de mayor tamaño del grupo. Su posición
era despreocupada, con un descuido manifiesto, a diferencia del resto, que
consideraban aquella experiencia toda una prueba.
El gran lobo de pelaje rojizo se percató de mi mirada y alzó los ojos para
observarme con sus conocidos ojos negros.
Le devolví la mirada mientras intentaba asumir lo que ya sabía. Noté que mi
rostro dejaba traslucir los sentimientos de fascinación y maravilla.
El hocico de la criatura se abrió, dejando entrever los dientes. Habría sido
una expresión aterradora de no ser por la lengua que colgaba a un lado,
esbozando una sonrisa lobuna.
Solté una risilla.
La sonrisa de Jacob se ensanchó, mostrando sus dientes afilados. Abandonó
su lugar en la fila sin prestar atención a las miradas de la manada y pasó
trotando junto a Edward y Alice para detenerse a poco más de medio metro
de mi posición. Permaneció allí quieto y lanzó una rápida mirada a Edward,
que se mantenía inmóvil como una estatua y evaluaba mi reacción.
La criatura bajó las patas delanteras y agachó la cabeza a fin de que su cara
no estuviera a mayor altura que la mía y poder mirarme a los ojos, sopesando
mi respuesta de un modo muy similar al de Edward.
—¿Jacob? —pregunté, sin aliento.
La réplica fue un sonido sordo y profundo, muy parecido a una risa
desvergonzada.
Los dedos me temblaron levemente cuando extendí la mano para tocar el
pelaje marrón de un lado de su cara. Jacob cerró los ojos e inclinó su enorme
cabeza en mi mano. Emitió un zumbido monocorde desde el fondo de la
garganta.
La pelambrera era suave y áspera al mismo tiempo, y cálida al tacto. Me picó
la curiosidad y hundí en ella los dedos para saber cómo era la textura,
acariciando el cuello allí donde se oscurecía el color. No reparé en lo mucho
que me había acercado hasta que de pronto, y sin aviso previo, me pasó la
lengua por toda la cara, desde la barbilla hasta el nacimiento del cabello.
—¡Eh, Jacob, bruto! —me quejé al tiempo que retrocedía de un salto y le
propinaba un manotazo, tal y como hubiera hecho si hubiera estado en su
forma humana.
Mientras se alejaba, soltó entre dientes un aullido ahogado; se estaba riendo
de nuevo.
Fue en ese momento cuando me percaté de que nos estaban mirando todos,
los licántropos y los vampiros. Los Cullen parecían perplejos y en algunos
casos incluso disgustados. Resultaba difícil descifrar los rostros de los lobos,
pero me dio la impresión de que el de Sam reflejaba descontento.
Y cuestión aparte era Edward, que estaba con los nervios de punta y
claramente decepcionado. Advertí que él había esperado una reacción
diferente por mi parte, como que saliera huyendo o que me pusiera a chillar.
Jacob profirió otra vez esa risa descarada.
El resto de la manada había empezado a retroceder sin perder de vista a los
Cullen. Jacob remoloneó a mi lado mientras observaba cómo se iban sus
compañeros, hasta que los perdimos de vista en las profundidades del bosque.
Sólo dos de ellos se rezagaron junto a los árboles, mirando a Jacob. Adoptaron
una postura que irradiaba ansiedad.
Edward suspiró, ignoró a Jacob y se acercó a mí para tomarme de la mano.
—¿Estás lista? —me preguntó.
Antes de que yo pudiera contestar, Edward se volvió hacia Jacob y le habló.
—Todavía no he averiguado todos los detalles —respondió a la pregunta que
el lobo le había formulado en su mente.
Jacob refunfuñó con resentimiento.
—Es más complicado que todo eso —contestó Edward—. No te preocupes, me
encargaré de que esté a salvo.
—¿De qué estáis hablando? —exigí saber.
—Sólo estamos discutiendo sobre estrategias.
Jacob hizo oscilar su cabeza para mirarnos a Edward y a mí antes de saltar de
repente en dirección al bosque. Mientras corría, veloz como una flecha, me
percaté por vez primera del trozo de tela negra que llevaba en la pata trasera.
—¡Espera! —le llamé a voz en grito.
Extendí una mano para alcanzarle sin pensar, pero él se perdió entre los
árboles en cuestión de segundos seguido por los otros dos lobos.
—¿Por qué se va? —le pregunté, molesta.
—Va a volver —repuso Edward, resignado—. Desea poder hablar por sí
mismo.
Observé la linde del bosque por la que había desaparecido el lobo mientras
me apoyaba en el costado de Edward. Estaba al borde del colapso, pero seguí
luchando por mantenerme en pie.
Jacob acudió al trote, pero esta vez no a cuatro patas, sino a dos piernas. Iba
con el pecho desnudo y llevaba la melena enmarañada y alborotada. No vestía
más atuendo que los pantalones cortos de color negro. Corría sobre el suelo
helado con los pies descalzos y ahora acudía solo, aunque sospeché que sus
amigos se mantenían ocultos entre los árboles.
Los Cullen se habían situado en corrillo y hablaban en cuchicheos entre ellos.
Aunque rehuyó a los vampiros, no tardó mucho en cruzar el campo.
—Vale, chupasangres —dijo Jacob cuando se plantó a un metro escaso de
nosotros; era obvio que retomaba la conversación que yo me había perdido—.
¿Por qué es tan complicado?
—He de sopesar todas las posibilidades —replicó Edward, sin inmutarse—.
¿Qué ocurre si te atrapan?
Jacob resopló ante esa idea.
—Vale, entonces, ¿por qué no la dejamos a cubierto? De todos modos, Collin y
Brady van a quedarse en retaguardia; estará a salvo con ellos.
Torcí el gesto.
—¿Habláis de mí?
—Sólo quiero saber qué planea hacer contigo durante la lucha —explicó
Jacob.
—¿Hacer conmigo?
—No puedes quedarte en Forks, Bella —me explicó Edward con voz
apaciguadora—. Conocen tu paradero. ¿Qué ocurriría si alguno llegara a
escabullirse?
Sentí un retortijón en el estómago y la sangre me huyó del rostro.
—¿Charlie? —dije casi sin aliento.
—Estará con Billy —me aseguró Jacob enseguida—. Si mi padre ha de cometer
un asesinato para conseguir que vaya a la reserva, lo hará. Probablemente, no
tendrá que llegar a eso. Será el sábado, ¿no? Hay partido.
—¿Este sábado? —pregunté mientras la cabeza me daba vueltas. Me hallaba
demasiado aturdida para controlar mis pensamientos desbocados. Miré a
Edward y le dediqué un mohín—. ¡Mierda! Acabas de perderte tu regalo de
graduación.
Él se rió.
—Lo que vale es la intención —me recordó—. Puedes darle las entradas a
quien quieras.
Enseguida se me ocurrió la solución.
—Angela y Ben —decidí de inmediato—. De ese modo, al menos estarán fuera
del pueblo.
Edward me acarició la mejilla.
—No puedes evacuar a todos —repuso con voz gentil—. Ocultarte es una
simple precaución, te lo aseguro. Ahora ya no tenemos problema. No son
suficientes para mantenernos ocupados.
—¿Y qué ocurre con el plan de protegerla en La Push? —le interrumpió Jacob
con impaciencia.
—Ha ido y venido de allí demasiadas veces —explicó Edward—. El lugar está
lleno de su rastro. Mi hermana sólo ha visto venir de caza a neófitos muy
recientes, pero alguien más experimentado ha tenido que crearlos. Todo esto
podría ser una maniobra de distracción por parte de quienquiera que sea, él…
—Edward hizo una pausa para mirarme— o ella. Y aunque Alice lo verá si
decide venir a echar un vistazo por sí mismo, quizás en ese momento estemos
demasiado ocupados. No puedo dejarla en ningún lugar que haya
frecuentado. Ha de ser difícil de localizar, aunque sólo sea por si acaso. La
posibilidad es remota, pero no voy a correr riesgos.
No aparté los ojos de Edward mientras se explicaba. Fruncí el ceño cada vez
más. Me dio unas palmadas en el brazo.
—Me estoy pasando de precavido —me prometió.
Jacob señaló al fondo del bosque, al este de nuestra posición, a la vasta
extensión de las montañas Olympic.
—Bueno, ocúltala ahí —sugirió—. Hay un millón de escondrijos posibles y
cualquiera de nosotros puede acudir en cuestión de minutos si fuera
necesario.
Edward negó con la cabeza.
—El aroma de Bella es demasiado fuerte y el de nosotros dos juntos deja una
pista inconfundible, y sería así incluso aunque yo la llevara en volandas.
Nuestro rastro ya destaca entre los demás efluvios, y en conjunción con el de
Bella, siempre llamaría la atención de los neófitos. No estamos seguros del
camino exacto que van a seguir, ya que ni ellos mismos lo saben aún. Si hallan
su olor antes de que nos encontremos con ellos…
Ambos hicieron una mueca de disgusto y fruncieron el ceño al mismo tiempo.
—Ya ves las dificultades.
—Tiene que haber una forma eficaz —murmuró Jacob, que apretó los labios
mientras contemplaba el bosque.
Di una cabezada y me incliné hacia delante. Edward rodeó mi cintura con un
brazo y me acercó a él para soportar mi peso.
—He de llevarte a casa… Estás agotada, y Charlie va a despertarse enseguida.
—Espera un momento —pidió Jacob mientras se volvía hacia nosotros—. Mi
olor os disgusta, ¿no?
Le relucían los ojos.
—No es mala idea —Edward se adelantó dos pasos—. Es factible —se volvió
hacia su familia y dijo a voz en grito—: ¿Qué te parece, Jasper?
El interpelado alzó los ojos con curiosidad y retrocedió medio paso junto a
Alice, que volvía a estar descontenta.
—De acuerdo, Jacob —Edward hizo un asentimiento de cabeza.
Jacob se volvió hacia mí con una extraña mezcolanza de emociones en el
rostro. Estaba claro que le entusiasmaba su nuevo plan, con independencia de
en qué consistiera, pero seguía incómodo por la cercanía de sus aliados y al
mismo tiempo enemigos. Luego, cuando él extendió los brazos hacia mí, me
llegó el momento de preocuparme.
Edward respiró hondo.
—Vamos a ver si mi efluvio basta para ocultar tu aroma —explicó Jacob.
Observé sus brazos extendidos con gesto de sospecha.
—Vas a tener que dejar que te lleve, Bella —me dijo Edward. Habló con
calma, pero había una inconfundible nota soterrada de malestar en su voz.
Puse cara de pocos amigos.
Jacob puso los ojos en blanco, se impacientó y se acercó para tomarme en
brazos.
—No seas niña —murmuró mientras lo hacía.
Empero, y al igual que yo, lanzó una mirada a Edward, que permanecía
sereno y seguro de sí mismo. Entonces, le habló a su hermano Jasper.
—El olor de Bella es mucho más fuerte que el mío… Se me ha ocurrido que
tendríamos más posibilidades si lo intentaba alguien más.
Jacob se alejó de ellos y se encaminó con paso veloz hacia el interior del
bosque. Me mantuve en silencio cuando nos envolvió la oscuridad. Hice una
mueca, pues me sentía incómoda en los brazos de Jacob. Había demasiada
intimidad entre nosotros. Seguramente, no era necesario que me sujetara con
tanta fuerza, y no podía dejar de preguntarme qué significado tenía para él un
abrazo que me hacía recordar mi última tarde en La Push, algo en lo que
prefería no pensar. Me crucé de brazos, enfadada, cuando el cabestrillo de mi
mano acentuó aquel recuerdo.
No nos alejamos demasiado. Describió un amplio círculo desde nuestro punto
de partida, quizá la mitad de la longitud de un campo de fútbol, antes de
regresar al claro desde una dirección diferente. Jacob se dirigió hacia la
posición donde nos esperaba Edward, que ahora estaba solo.
—Bájame.
—No quiero darte la ocasión de estropear el experimento —aminoró el paso y
me sujetó con más fuerza.
—Eres un verdadero fastidio —me quejé entre dientes.
—Gracias.
Jasper y Alice surgieron de la nada y se situaron junto a Edward. Jacob dio un
paso más y me dejó en el suelo a dos metros escasos de mi novio. Caminé
hacia él y le tomé de la mano sin volver la vista hacia Jacob.
—¿Y bien? —quise saber.
—Siempre y cuando no toques nada, Bella, no imagino a nadie husmeando lo
bastante cerca de esta pista como para distinguir tu aroma —respondió
Jasper, con una mueca—, que queda manifiestamente oculto.
—Un éxito concluyente —admitió Alice sin dejar de arrugar la nariz.
—Eso me ha dado una idea…
—… que va a funcionar —apostilló Alice con confianza.
—Bien pensado —coincidió Edward.
—¿Cómo soportas esto? —me preguntó Jacob con un hilo de voz.
Edward ignoró al licántropo y me miró mientras me explicaba la idea.
—Vamos a dejar, bueno, tú vas a dejar una pista falsa hacia el claro. Los
neófitos vienen de caza. Se entusiasmarán al captar tu esencia y haremos que
vayan exactamente a donde nos interesa a nosotros. De ese modo, no
tendremos que preocuparnos del tema. Alice ya ha visto que el truco
funciona. Se dividirán en dos grupos en cuanto descubran nuestro aroma en
un intento de atraparnos entre dos fuegos. La mitad cruzará el bosque, allí es
donde la visión cesa de pronto…
—¡Sí! —siseó Jacob.
Edward le dedicó una sonrisa de sincera camaradería.
Me sentí fatal. ¿Cómo podían estar tan ansiosos? ¿Cómo iba a soportar que
los dos se pusieran en peligro?
No podía…
… y no lo iba a hacer.
—Eso, ni se te ocurra —repuso de pronto Edward, disgustado.
Di un brinco, preocupada porque, de algún modo, hubiera conseguido
enterarse de mi resolución, pero Edward no apartaba la vista de Jasper.
—Lo sé, lo sé —se apresuró a responder éste—. En realidad, ni siquiera lo
había considerado de verdad —Alice le pisó el pie—. Bella los haría
enloquecer si se quedara en el claro como cebo —le explicó a su compañera
—. No serían capaces de concentrarse en otra cosa que no fuera ella, y eso
nos daría la ocasión de barrerlos del mapa… —Edward le lanzó una mirada
envenenada que le hizo desdecirse—. No podemos hacerlo, claro, es una de
esas ideas peregrinas que se me ocurren: resultaría demasiado peligroso para
ella —añadió enseguida, pero me miró por el rabillo del ojo, y su expresión
era de lástima por la oportunidad desperdiciada.
—No podemos —zanjó Edward de modo terminante.
—Tienes razón —admitió Jasper. Tomó la mano de Alice y se volvió hacia los
demás—. ¿Al mejor de tres? —oí cómo le preguntaba a ella cuando se iban
para continuar practicando.
Jacob le contempló irse con gesto de repugnancia.
—Jasper considera cada movimiento desde una perspectiva puramente militar
—dijo Edward en voz baja, saliendo en defensa de su hermano—. Sopesa
todas las opciones… Es perfeccionismo, no crueldad.
El hombre lobo bufó.
Se había ensimismado tanto en urdir el plan que no se había percatado de lo
mucho que se había acercado a Edward, situado ahora a un metro de él. Yo
estaba entre ambos y era capaz de sentir en el aire la tensión, similar a la
estática; una carga muy incómoda.
Edward retomó el hilo del asunto.
—La traeré aquí el viernes por la tarde para dejar la pista falsa. Después,
puedes reunirte con nosotros y conducirla a un lugar que conozco. Está
totalmente apartado y es fácil de defender, da igual quién ataque. Yo llegaré
allí siguiendo otra ruta alternativa.
—¿Y entonces, qué? ¿La dejamos allí con un móvil? —saltó Jacob con tono de
desaprobación.
—¿Se te ocurre algo mejor?
De pronto, Jacob adoptó un gesto petulante.
—Lo cierto es que sí.
—Vaya… Bueno, perro, la verdad es que tu idea no está nada mal.
Jacob se volvió hacia mí enseguida, como si estuviera dispuesto a representar
el papel de chico bueno y mantenerme al tanto de la conversación.
—Estamos intentando convencer a Seth a fin de que se quede con los dos más
jóvenes. Él también lo es, pero se muestra tozudo. Se me ha ocurrido una
nueva tarea para él: hacerse cargo del móvil.
Intenté aparentar que le entendía, pero no engañé a nadie.
—Seth Clearwater estará en contacto con la manada mientras permanezca en
forma lobuna, pero ¿no será la distancia un problema? —preguntó Edward,
volviéndose hacia Jacob.
—En absoluto.
—¿Cuatrocientos ochenta kilómetros? —Inquirió Edward, tras leerle la mente
—. Es impresionante.
Jacob volvió a desempeñar su papel de chico bueno.
—Es lo más lejos que hemos llegado a probar —me explicó.
Asentí distraídamente, ocupada en digerir que el joven Seth Clearwater ya se
había convertido también en hombre lobo, una perspectiva que me impedía
concentrarme. Aún veía su deslumbrante sonrisa, tan parecida a la de un
Jacob más joven. Tendría quince años a lo sumo, si es que los había cumplido.
Su entusiasmo ante la fogata en la sesión del Consejo adquiría ahora un
nuevo significado…
—Es una buena idea —Edward parecía reacio a admitir las bondades de la
misma—. Me sentiría mucho más tranquilo con Seth allí, aun cuando no fuera
posible la comunicación inmediata. No sé si hubiera sido capaz de dejar sola a
Bella, aunque pensar que hemos tenido que llegar a esto… ¡Confiar en
licántropos!
—… o luchar con vampiros en vez de contra ellos —replicó Jacob, remedando
el mismo tono de repulsión.
—Bueno, al menos vas a luchar contra algunos —repuso Edward.
Jacob sonrió.
—¿Por qué te crees que estamos aquí?
Egoísmo
Edward me llevó a casa en brazos, ya que supuso que no iba a ser capaz de
aguantar el viaje de vuelta agarrada a su espalda. Debí de quedarme dormida
por el camino.
Al despertar, me encontraba en mi cama. Una luz mortecina entraba por las
ventanas en un extraño ángulo, casi como si estuviera atardeciendo.
Bostecé y me estiré. Le busqué a tientas en la cama, pero mis dedos sólo
encontraron las sábanas vacías.
—¿Edward? —musité.
Seguí palpando y esta vez encontré algo frío y suave. Era su mano.
—¿Ahora sí estás despierta de verdad? —murmuró.
—Aja —asentí con un suspiro—. ¿He dado muchas falsas alarmas?
—Has estado muy inquieta, y no has parado de hablar en todo el día.
—¿En todo el día? —pestañeé y volví a mirar hacia las ventanas.
—Ha sido una noche muy larga —repuso en tono tranquilizador—. Te has
ganado un día entero en la cama.
Me incorporé. La cabeza me daba vueltas. La luz que entraba por la ventana
venía del oeste.
—¡Guau!
—¿Tienes hambre? —me preguntó—. ¿Quieres desayunar en la cama?
—Me voy a levantar —dije con un gruñido, y volví a desperezarme—. Necesito
ponerme en pie y moverme un poco.
Me llevó a la cocina de la mano sin quitarme el ojo de encima, como si
temiera que fuera a caerme. O a lo mejor creía que andaba como una
sonámbula.
No me compliqué, y metí un par de rebanadas en la tostadora. Al hacerlo, me
vi reflejada en la superficie cromada del aparato.
—¡Buf! Vaya pinta que tengo.
—Ha sido una noche muy larga —volvió a decirme—. Deberías haberte
quedado aquí durmiendo.
—Sí, claro. Y perdérmelo todo. Tienes que empezar a aceptar el hecho de que
ahora formo parte de la familia.
Edward sonrió.
—Puede que me acostumbre a la idea.
Me senté a desayunar y él se puso a mi lado. Al levantar la tostada para darle
el primer bocado, me di cuenta de que Edward estaba observando mi mano.
Al mirarla, vi que todavía llevaba puesto el regalo que Jacob me había dado en
la fiesta.
—¿Puedo? —preguntó, señalando el pequeño lobo de madera.
Engullí haciendo bastante ruido.
—Claro.
Puso la mano bajo la pulsera y sostuvo el dije sobre la pálida piel de su palma
abierta. Por un instante me dio miedo, ya que la menor presión de sus dedos
podía convertirla en astillas.
No, él no haría algo así. Me sentí avergonzada sólo de pensarlo. Edward
sopesó el lobo en la mano unos segundos y luego lo dejó caer. La figurilla se
quedó colgando de mi muñeca con un leve balanceo.
Traté de leer su mirada. Su expresión era seria y pensativa; todo lo demás lo
mantenía oculto, si es que había algo más.
—Así que Jacob Black puede hacerte regalos.
No era una pregunta ni una acusación, sólo la constatación de un hecho. Pero
sabía que se refería a mi último cumpleaños y a cómo me había empeñado en
que no quería regalos, y menos aún de Edward. No era un comportamiento
del todo lógico, y además nadie me había hecho caso.
—Tú me has hecho regalos —le recordé—. Sabes que me gustan los objetos
hechos a mano.
Edward frunció los labios.
—¿Y qué pasa con los objetos usados? ¿Puedes aceptarlos?
—¿A qué te refieres?
—Este brazalete… —trazó un círculo con el dedo alrededor de mi muñeca—.
¿Piensas llevarlo puesto mucho tiempo?
Me encogí de hombros.
—Es porque no quieres herir sus sentimientos, ¿no? —insinuó con
perspicacia.
—Supongo que no.
—Entonces —me preguntó, observando mi mano mientras hablaba; me la
puso boca arriba y recorrió con el dedo las venas de mi muñeca—, ¿no crees
que sería justo que yo también tuviera una pequeña representación?
—¿Una representación?
—Un amuleto, algo que te recuerde a mí.
—Tú estás siempre en mis pensamientos. No necesito recordatorios.
—Si yo te diera algo, ¿lo llevarías? —insistió.
—¿Algo usado? —aventuré.
—Sí, algo que yo haya llevado puesto una temporada —dijo, poniendo su
sonrisa angelical.
Pensé que si ésa era su única reacción al regalo de Jacob, la aceptaba de buen
grado.
—Lo que tú quieras.
—¿Te has dado cuenta de la injusticia? —Me preguntó, cambiando a un tono
acusador—. Porque yo sí, desde luego.
—¿Qué injusticia?
Edward entrecerró los ojos.
—Todo el mundo puede regalarte cosas, menos yo. Me habría encantado
hacerte un regalo de graduación, pero no lo hice, porque sabía que te
molestaría más que si te lo hacía cualquier otra persona. Es injusto. ¿Cómo
me explicas eso?
—Es fácil —dije, encogiéndome de hombros—. Para mí, tú eres más
importante que nadie en el mundo, y el regalo que me has entregado eres tú
mismo. Eso es mucho más de lo que merezco, y cualquier cosa que me des
desequilibra aún más la balanza entre nosotros.
Edward procesó esta información un instante y después puso los ojos en
blanco.
—Es ridículo. Me estimas en mucho más de lo que valgo.
Mastiqué con calma. Sabía que si le decía que se pasaba de modesto no me
haría caso.
Su móvil sonó. Antes de abrirlo, miró el número.
—¿Qué pasa, Alice?
Mientras él escuchaba, yo esperé su reacción. De pronto me sentí muy
nerviosa, pero a Edward no pareció sorprenderle lo que le contaba Alice,
fuese lo que fuese, y se limitó a resoplar unas cuantas veces.
—Yo también lo creo —le dijo a su hermana mientras me miraba a los ojos
enarcando una ceja en gesto de desaprobación—. Ha estado hablando en
sueños.
Me sonrojé. ¿Qué se me había escapado ahora?
Edward me lanzó una mirada furiosa al cerrar el teléfono.
—¿Hay algo de lo que quieras hablar conmigo?
Reflexioné unos instantes. Dada la advertencia de Alice la noche anterior, era
fácil suponer la razón de la llamada. Luego, recordé los sueños que había
tenido durante el día, unos sueños agitados en los que corría detrás de Jasper,
intentando seguirle entre el laberinto de árboles para llegar al claro donde
sabía que encontraría a Edward. También a los monstruos que querían
matarme, cierto, pero no me importaba porque ya había tomado mi decisión.
También era fácil suponer que Edward me había oído mientras hablaba
dormida.
Fruncí los labios por un momento, incapaz de aguantarle la mirada. Esperé.
—Me gusta la idea de Jasper —dije por fin.
Edward emitió un gruñido.
—Quiero ayudar. Tengo que hacer algo —insistí.
—Ponerte en peligro no es ninguna ayuda.
—Jasper cree que sí. Y en esta área él es el experto.
Edward me dirigió una mirada furibunda.
—No puedes impedírmelo —le amenacé—. No pienso esconderme en el
bosque mientras todos vosotros os arriesgáis por mí.
Casi se le escapó una sonrisa.
—Alice no te ve dentro del claro, Bella. Te ve extraviada y dando tumbos por
la espesura. No serás capaz de encontrarnos. Sólo vas a conseguir que pierda
más tiempo buscándote luego.
Traté de mantenerme tan fría como él.
—Eso es porque Alice no ha tenido en cuenta a Seth Clearwater —dije sin
levantar la voz—. Y en todo caso, de haberlo hecho, no habría podido ver nada
en absoluto, pero parece que Seth quiere estar allí tanto como yo. No será
muy difícil convencerle para que me enseñe el camino.
Un relámpago de ira recorrió su cara, pero enseguida respiró hondo y
recuperó la compostura.
—Eso podría haber funcionado… si no me lo hubieras dicho. Ahora tendré que
pedirle a Sam que le dé a Seth ciertas instrucciones. Aunque no quiera, Seth
no puede negarse a acatar ese tipo de órdenes.
Sin perder mi sonrisa apacible, le pregunté:
—¿Y por qué tendría que darle esas instrucciones? ¿Y si le digo a Sam que me
conviene ir al claro? Apuesto a que prefiere hacerme un favor a mí que a ti.
Edward tuvo que controlarse de nuevo para no perder la compostura.
—Tal vez tengas razón, pero seguro que Jacob está más que dispuesto a dar
esas mismas instrucciones.
Fruncí el ceño.
—¿Jacob?
—Jacob es el segundo al mando. ¿No te lo ha dicho nunca? Sus órdenes
también han de ser obedecidas.
Me tenía pillada, y su sonrisa indicaba que lo sabía. Arrugué la frente. No
dudaba de que Jacob se pondría de su parte, aunque sólo fuera por esta vez. Y
además, Jacob nunca me había contado eso.
Edward se aprovechó de mi momento de vacilación, y prosiguió en un tono
suave y conciliador:
—Anoche me asomé a la mente de la manada. Fue mucho mejor que un
culebrón. No tenía ni idea de lo compleja que es la dinámica de una manada
tan numerosa. Cada individuo tratando de resistirse a la psique colectiva… Es
absolutamente fascinante.
Le miré furiosa: era obvio que intentaba distraerme.
—Jacob te ha ocultado un montón de secretos —me dijo con una sonrisa
sarcástica.
No le contesté, y me limité a mirarle con fijeza, aferrada a mi argumento y
esperando un resquicio para utilizarlo.
—Por ejemplo, ¿te fijaste anoche en el pequeño lobo gris?
Asentí con la barbilla rígida. Edward soltó una carcajada.
—Se toman muy en serio todas sus leyendas. Pero resulta que hay cosas que
no aparecen en ellas y para las que no están preparados.
Suspiré.
—Está bien, picaré el anzuelo. ¿A qué te refieres?
—Siempre han aceptado, sin cuestionarlo, que sólo los nietos directos del lobo
original tienen el poder de transformarse.
—¿Así que alguien que no es descendiente directo de ese lobo se ha
transformado?
—No. Ella es descendiente directa, hasta ahí va bien.
Pestañeé y abrí unos ojos como platos.
—¡¿Ella?!
Edward asintió.
—Ella te conoce. Se llama Leah Clearwater.
—¿Leah es una mujer lobo? —exclamé—. ¿Cómo? ¿Desde cuándo? ¿Por qué
no me lo ha dicho Jacob?
—Hay cosas que no le está permitido compartir con nadie. Por ejemplo,
cuántos son en realidad. Como te he dicho hace un momento, cuando Sam da
una orden la manada no puede ignorarla. Jacob procura pensar en otras cosas
cuando está cerca de mí, pero después de lo de anoche ya no tiene remedio.
—No puedo creerlo. ¡Leah Clearwater!
De pronto recordé a Jacob hablando de Leah y de Sam. Había reaccionado
como si se hubiese ido de la lengua cuando mencionó que Sam tenía que
mirar a Leah a la cara «todos los días» sabiendo que había roto sus promesas.
También me acordé de Leah sobre el barranco, y de la lágrima que le brillaba
en la mejilla cuando el Viejo Quil habló de la carga y el sacrificio que
compartían los hijos de los quileute. Pensé en Billy, que pasaba tanto tiempo
con Sue porque ella tenía problemas con sus hijos. ¡Y el verdadero problema
era que los dos se habían convertido en licántropos!
Nunca había pensado demasiado en Leah Clearwater; sólo para compadecer
su pérdida cuando Harry murió. Más tarde, había vuelto a sentir lástima por
ella cuando Jacob me contó su historia y me explicó cómo la extraña
imprimación entre Sam y su prima Emily le había roto el corazón.
Y ahora Leah formaba parte de la manada de Sam, compartía los
pensamientos de él… y era incapaz de ocultar los suyos.
«Es algo que todos odiamos —me había dicho Jacob—. No tener privacidad ni
secretos es atroz. Todo lo que te avergüenza queda expuesto para que todos
lo vean».
—Pobre Leah —susurré.
Edward resopló.
—Les está haciendo la vida imposible a los demás. No estoy seguro de que
merezca tu compasión.
—¿Qué quieres decir?
—Es bastante duro para ellos tener que compartir todos sus pensamientos. La
mayoría intenta cooperar y hacer las cosas más fáciles. Pero basta con que un
solo miembro sea malévolo de forma deliberada para que todos sufran.
—Ella tiene razones de sobra —murmuré, aún de parte de Leah.
—Lo sé —me dijo—. El impulso de imprimación es de lo más extraño que he
visto en mi vida, y mira que he visto cosas raras —sacudió la cabeza, perplejo
—. Resulta imposible describir la forma en que Sam está ligado a su Emily. O
mejor debería decir «su Sam». En realidad, él no tenía otra opción. Me
recuerda a El sueño de una noche de verano y al caos que desatan los
hechizos de amor de las hadas. Es una especie de magia —sonrió—. Casi tan
fuerte como lo que yo siento por ti.
—Pobre Leah —dije de nuevo—. Pero ¿a qué te refieres con «malévolo»?
—Leah les recuerda constantemente cosas en las que ellos preferirían no
pensar —me explicó—. Por ejemplo, a Embry.
—¿Qué pasa con Embry? —le pregunté, sorprendida.
—Su madre se fue de la reserva de los makah hace diecisiete años, cuando
estaba embarazada de él. Ella no es una quileute, y todo el mundo dio por
hecho que había dejado a su padre con los makah. Pero después él se unió a
la manada.
—¿Y?
—Que los principales candidatos a ser el padre de Embry son Quil Ateara
sénior, Joshua Uley y Billy Black. Y todos ellos estaban casados en aquella
época, por supuesto.
—¡No! —dije, boquiabierta. Edward tenía razón: era igual que un culebrón.
—Ahora Sam, Jacob y Quil se preguntan cuál de ellos tiene un hermanastro.
Todos quieren pensar que es Sam, ya que su viejo nunca fue un buen padre,
pero ahí está la duda. Jacob nunca se ha atrevido a preguntarle a Billy sobre
el asunto.
—¡Guau! ¿Cómo has averiguado tanto en una sola noche?
—La mente de la manada es algo hipnótico. Todos piensan juntos y por
separado al mismo tiempo. ¡Hay tanto que leer…!
Edward sonaba casi compungido, como quien ha tenido que soltar una buena
novela justo antes del momento culminante. Me eché a reír.
—Sí, la manada resulta fascinante —coincidí—. Casi tanto como tú cuando
intentas cambiar de tema.
Su expresión volvió a ser cortés: una perfecta cara de póquer.
—Tengo que ir a ese claro, Edward.
—No —dijo en tono concluyente.
Entonces se me ocurrió otro rumbo distinto.
No era tanto que yo tuviese que ir al claro como que tenía, que estar en el
mismo lugar que Edward.
Eres cruel , me dije a mí misma. ¡Egoísta, egoísta, más que egoísta! ¡No se te
ocurra hacer eso !
Ignoré mis impulsos bondadosos, pero aun así fui incapaz de mirarle mientras
hablaba. La culpa mantenía mis ojos clavados a la mesa.
—Mira, Edward —susurré—, la cuestión es ésta: ya me he vuelto loca una vez.
Sé cuáles son mis límites. Y si me vuelves a dejar, no podré soportarlo.
Ni siquiera levanté la mirada para ver su reacción, temiendo comprobar el
dolor que le estaba infligiendo. Oí que tomaba aire de repente, y luego siguió
un silencio. Seguí mirando la madera oscura de la mesa, deseando ser capaz
de retractarme de mis palabras. Pero sabía que probablemente no lo haría. Y
menos si aquello funcionaba.
De pronto sus brazos me rodearon, y sus manos me acariciaron la cara y los
brazos, Él me estaba consolando a mí. Mi culpa pasó a modo de torbellino,
pero mi instinto de supervivencia era más fuerte, y no cabía duda de que
Edward resultaba imprescindible para que yo sobreviviera.
—Sabes que no es así, Bella —murmuró—. No estaré lejos, y pronto habrá
acabado todo.
—No puedo —insistí, con la mirada aún fija en la mesa—. No soporto la idea
de no saber si volverás o no. Por muy pronto que se acabe, no puedo vivir con
eso.
Edward suspiró.
—Es un asunto sencillo, Bella. No hay razón para que tengas miedo.
—¿Seguro?
—Ninguna razón.
—¿A nadie le va a pasar nada?
—A nadie —me prometió.
—¿Así que no hay ninguna razón para que yo esté en ese claro?
—Desde luego que no. Alice me ha dicho que tienen menos de diecinueve
años. Los manejaremos sin problemas.
—Está bien. Me dijiste que era tan fácil que alguien podía quedarse fuera —
repetí sus palabras de la noche anterior—. ¿Hablabas en serio?
—Sí.
Estaba tan claro que no sé cómo no lo vio venir.
—Si es tan fácil —añadí—, ¿por qué no puedes quedarte fuera tú?
Tras un largo rato en silencio, me decidí a levantar la mirada para observar su
expresión.
Había vuelto a poner cara de póquer.
Respiré hondo.
—Así que, una de dos: o es más peligroso de lo que quieres reconocerme, en
cuyo caso será mejor que yo esté allí para ayudaros, o bien va a ser tan fácil
que se las pueden arreglar sin ti. ¿Cuál de las dos opciones es la correcta?
No respondió.
Sabía en qué estaba pensando. En lo mismo que yo: Carlisle, Esme, Emmett,
Rosalie, Jasper. Y… me obligué a pensar en el último nombre. Alice.
¿Soy un monstruo ?, me pregunté. No del tipo que el propio Edward creía ser,
sino un monstruo de verdad, de los que dañan a la gente. Esa clase de
monstruos que no conocen límites para conseguir lo que quieren.
Lo que yo quería era que él estuviese a salvo conmigo. ¿Existía algún límite a
lo que estaba dispuesta a hacer o a sacrificar por ese propósito? No estaba
segura.
—¿Me estás pidiendo que deje que luchen sin mi ayuda? —me preguntó en
voz baja.
—Sí —me sorprendía hablar en un tono tan ecuánime cuando en el fondo me
sentía una miserable—. Eso, o que me dejes ir. Me da igual, siempre que
estemos juntos.
Respiró hondo, y luego espiró el aire muy despacio. Me puso las manos a
ambos lados de la cara, obligándome a aguantarle la mirada, y clavó sus ojos
en los míos durante largo rato. Me pregunté qué buscaba en ellos y qué
estaba encontrando, y si la culpa era tan palpable en mi rostro como en mi
estómago, que se me había revuelto.
Sus ojos lucharon por contener alguna emoción que no pude leer. Después
apartó una mano de mi cara para sacar de nuevo el móvil.
—Alice —dijo, con un suspiro—. ¿Puedes venir un rato para hacer de canguro
con Bella? —enarcó una ceja, desafiándome a ponerle pegas a lo de
«canguro»—. Necesito hablar con Jasper.
No oí nada, pero era evidente que Alice aceptaba. Edward soltó el teléfono y
volvió a mirarme a la cara.
—¿Qué vas a decirle a Jasper? —le pregunté.
—Voy a discutir… la posibilidad de que yo me quede fuera.
Me fue fácil leer en su rostro lo difícil que le resultaba pronunciar aquellas
palabras.
—Lo lamento.
Y era cierto. Odiaba obligarle a hacer esto, pero no tanto como para fingir una
sonrisa y decirle que siguiera adelante sin mí. No; me sentía mal, pero no
hasta tal punto.
—No te disculpes —me dijo, esbozando apenas una sonrisa—. Nunca temas
decirme lo que sientes, Bella. Si eso es lo que necesitas… —se encogió de
hombros—. Tú eres mi prioridad número uno.
—No me refería a eso. No se trata de que elijas entre tu familia o yo.
—Ya lo sé. Además, no es eso lo que me has pedido. Me has ofrecido las dos
opciones que puedes soportar tú, y he escogido la que puedo soportar yo. Así
es como se supone que funciona el compromiso.
Me incliné hacia delante y apoyé la frente contra su pecho.
—Gracias —le susurré.
—En cualquier momento —me respondió, dándome un beso en el pelo—.
Cualquier cosa.
Nos quedamos un buen rato sin movernos. Mientras mantenía mi cara
escondida contra su camisa, dos vocecillas luchaban en mi interior: la buena
me decía que fuera valiente, y la mala le decía a la buena que cerrara el pico.
—¿Quién es la tercera esposa? —me preguntó de repente.
—¿Cómo? —me hice la tonta. No recordaba haber vuelto a tener ese sueño.
—Anoche murmuraste algo sobre «la tercera esposa». Lo demás tenía algo de
sentido, pero con eso me perdí del todo.
—Ah, ya. Es una de las leyendas que escuché junto al fuego, la otra noche —
me encogí de hombros—. Se me debió de quedar grabada.
Edward se apartó un poco de mí y ladeó la cabeza, tal vez confundido por el
matiz ominoso de mi voz. Antes de que pudiera preguntar nada, Alice
apareció en la puerta de la cocina con cara de pocos amigos.
—Te vas a perder la diversión —gruñó.
—Hola, Alice —la saludó Edward.
Después me puso un dedo bajo la barbilla y me levantó la cara para darme un
beso de despedida.
—Volveré esta misma noche —me prometió—. He de reunirme con los demás
para solucionar este asunto y reorganizarlo todo.
—Vale.
—No hay mucho que reorganizar —dijo Alice—. Ya se lo he contado. Emmett
está encantado.
Edward exhaló un suspiro.
—Ya me lo imagino.
Salió por la puerta y me dejó a solas con Alice.
Ella me miró echando chispas por los ojos.
—Lo siento —volví a disculparme—. ¿Crees que esto lo hará más peligroso
para vosotros?
Alice soltó un bufido.
—Te preocupas demasiado, Bella. Te van a salir canas antes de tiempo.
—Entonces, ¿por qué estás enfadada?
—Edward es un cascarrabias cuando no se sale con la suya. Me estoy
imaginando cómo va a ser aguantarle durante los próximos meses —hizo una
mueca—. Supongo que, si sirve para que mantengas la cordura, merece la
pena, pero me gustaría que no fueras tan pesimista, Bella. Resulta
innecesario.
—¿Dejarías que Jasper fuera sin ti? —le pregunté.
Alice hizo otro mohín.
—Eso es diferente.
—Sí, claro.
—Ve a ducharte —me ordenó—. Charlie llegará a casa en quince minutos, y si
te ve con esa pinta no creo que te deje salir otra vez.
Había perdido el día entero. ¡Qué desperdicio! Me alegraba saber que no
siempre tendría que seguir malgastando mi tiempo de vida con horas de
sueño.
Cuando Charlie llegó a casa yo estaba perfectamente presentable: me había
vestido, me había arreglado el pelo y le estaba sirviendo la cena en la mesa de
la cocina. Alice se sentó en el sitio habitual de Edward, lo cual pareció
terminar de alegrarle el día.
—¡Hola, Alice! ¿Cómo estás, cariño?
—Muy bien, Charlie, gracias.
—Veo que por fin has decidido salir de la cama, dormilona —me dijo mientras
me sentaba a su lado. Después se dirigió de nuevo a Alice—. Todo el mundo
habla de la fiesta que dieron tus padres anoche. Supongo que aún no habréis
terminado de recoger todo el lío.
Alice se encogió de hombros. Conociéndola, seguro que ya lo había hecho
todo.
—Mereció la pena —repuso ella—. Fue una fiesta genial.
—¿Dónde está Edward? —Preguntó Charlie, casi a regañadientes—.
¿Ayudando con la limpieza?
Ella suspiró con gesto trágico. Probablemente estaba fingiendo, pero lo hacía
tan bien que no supe qué pensar.
—No. Está con Emmett y Carlisle, haciendo planes para el fin de semana.
—¿Otra excursión?
Alice asintió, con rostro apesadumbrado.
—Sí, se van todos, menos yo. Siempre hacemos una marcha para celebrar el
fin de curso, pero este año he decidido que me apetece más ir de compras que
al campo. Ninguno de ellos quiere quedarse a acompañarme. Me han
abandonado.
Alice hizo un puchero. Al verla tan desconsolada, Charlie se inclinó hacia ella
y le tendió la mano sin pensarlo, buscando alguna forma de ayudarla. La miré
con recelo, sin saber qué pretendía.
—Alice, cariño, ¿por qué no te quedas con nosotros? —Le ofreció Charlie—.
No me gusta pensar que te vas a quedar sola en esa casa tan grande.
Ella suspiró. Algo me aplastó el pie bajo la mesa.
—¡Ay! —protesté.
Charlie se volvió hacia mí.
—¿Qué pasa?
Alice me lanzó una mirada de frustración. Sin duda estaba pensando que esa
noche yo andaba muy lenta de reflejos.
—Me he dado un golpe en un dedo —mascullé.
—Ah —Charlie volvió a mirar a Alice—. Bueno, ¿qué te parece?
Ella volvió a pisarme, pero esta vez no tan fuerte.
—Esto… —dije—, la verdad es que no tenemos mucho sitio, papá. No creo que
a Alice le apetezca dormir en el suelo de mi habitación…
Charlie frunció los labios, y Alice volvió a poner gesto de desconsuelo.
—A lo mejor Bella puede irse contigo —sugirió Charlie—. Sólo hasta que
vuelvan tus hermanos.
—Oh, Bella, ¿no te importa? —me preguntó Alice, con una sonrisa radiante—.
No te importa venir de compras conmigo, ¿verdad?
—Claro —asentí—. De compras. Genial.
—¿Cuándo se van los demás? —preguntó Charlie.
Alice hizo otra mueca.
—Mañana.
—¿Para cuándo me necesitas? —pregunté.
—Para después de cenar, supongo —respondió, y después se acarició la
barbilla con gesto pensativo—. ¿Tienes algún plan para el sábado? Me
apetece ir de compras a la ciudad, así que tendríamos que echar todo el día…
—A Seattle, no —dijo Charlie, frunciendo el ceño.
—No, claro que no —se apresuró a añadir Alice, aunque ambas sabíamos que
el sábado Seattle sería una ciudad de lo más segura—. Estaba pensando, por
ejemplo, en Olympia…
—Eso te gustará, Bella —dijo Charlie, aliviado—. ¡Ve con ella y hártate de
ciudad!
—Sí, papá. Será genial.
En unas cuantas frases, Alice había conseguido despejar mi agenda para la
batalla.
Edward volvió poco después. No le sorprendió que Charlie le deseara un buen
viaje y le aclaró que saldrían por la mañana temprano. Dio las buenas noches
antes de lo habitual y Alice se marchó con él.
Poco después de que se fueran, me excusé.
—Pero no puedes estar cansada… —protestó Charlie.
—Sí, un poco —mentí.
—No me extraña que te guste escaparte de las fiestas —me dijo—. Con lo que
te cuesta recuperarte…
Cuando llegué arriba, Edward yacía atravesado encima de mi cama.
—¿Cuándo vamos a reunirnos con los lobos? —susurré al acercarme a él.
—Dentro de una hora.
—Eso está bien. Jake y sus amigos necesitan dormir un poco.
—No tanto como tú —señaló.
Cambié de tema, porque sospechaba que me iba a decir que me quedara en
casa.
—¿Te ha dicho Alice que va a secuestrarme otra vez?
Edward sonrió.
—En realidad no va a hacerlo.
Me quedé mirándole, y él se rió en voz baja ante mi cara de desconcierto.
—Soy el único que tiene permiso para retenerte como rehén, ¿lo recuerdas?
—me dijo—. Alice se va de caza con el resto —suspiró—. Supongo que yo
ahora ya no tengo por qué hacerlo.
—¿Así que eres tú quien va a secuestrarme?
Edward asintió.
Me lo imaginé durante unos instantes. Nada de tener a Charlie en el piso de
abajo escuchando o subiendo a asomarse cada poco rato a mi cuarto. Ni
tampoco una casa llena de vampiros insomnes con su aguzado y entrometido
sentido del oído. Solos él y yo. Solos de verdad.
—¿Te parece bien? —me preguntó, preocupado por mi silencio.
—Bueno… sí, salvo por una cosa.
—¿Qué cosa? —me preguntó, nervioso. Era increíble, pero por alguna razón
aún parecía albergar dudas respecto a su control sobre mí. Quizá tenía que
dejárselo más claro.
—¿Por qué no le ha dicho Alice a Charlie que os ibais esta noche? —pregunté.
Edward se rió, aliviado.
Disfruté más del viaje al claro que la noche anterior. Seguía sintiéndome
culpable y asustada, pero ya no estaba tan aterrorizada y podía
desenvolverme. Era capaz de ver más allá de lo que iba a pasar, y casi podía
creer que las cosas tal vez saldrían bien. Al parecer, Edward no llevaba
demasiado mal la idea de perderse esta pelea… lo cual me hacía más fácil
aceptar sus palabras cuando decía que iba a ser pan comido: si él mismo no
se lo creyera, no abandonaría a su familia. Quizás Alice tenía razón y yo me
preocupaba demasiado.
Al fin, llegamos al claro.
Jasper y Emmett ya estaban luchando; a juzgar por sus risas, era un simple
calentamiento. Alice y Rosalie los observaban, repantigadas en el suelo.
Mientras, a unos cuantos metros, Esme y Carlisle estaban charlando con las
cabezas juntas y los dedos entrelazados, sin prestar atención a nada más.
Esa noche había mucha más luz. La luna brillaba a través de un fino velo de
nubes, y pude ver sin problemas a los tres lobos sentados al borde del
cuadrilátero de prácticas, separados entre sí para observar la lucha desde
diferentes ángulos.
También me resultó fácil distinguir a Jacob. Le habría reconocido de
inmediato, aunque no hubiese levantado la cabeza al oír que nos
acercábamos.
—¿Dónde están los demás lobos? —pregunté.
—No hace falta que vengan todos. Con uno bastaría para hacer el trabajo,
pero Sam no se fiaba de nosotros tanto como para enviar sólo a Jacob, aunque
éste quería hacerlo así. Quil y Embry son sus… Supongo que podrían llamarse
sus copilotos habituales.
—Jacob confía en ti.
Edward asintió.
—Confía en que no intentaremos matarle. Eso es todo.
—¿Vas a participar esta noche? —pregunté, indecisa. Sabía que esto iba a
resultar casi tan duro para él como lo habría sido para mí que me dejara
atrás. Tal vez incluso más.
—Ayudaré a Jasper cuando lo necesite. Quiere ensayar con grupos desiguales
y enseñarles cómo actuar contra múltiples atacantes.
Se encogió de hombros.
Y una nueva oleada de pánico hizo pedazos mi confianza, ya de por sí escasa.
Seguían siendo inferiores en número, y yo lo estaba empeorando aún más.
Me quedé mirando al campo de batalla, tratando de ocultar mis emociones.
No era el lugar más adecuado en el que posar la mirada, teniendo en cuenta
que estaba intentando engañarme a mí misma y convencerme de que todo iba
a salir bien y a la medida de mis necesidades. Porque cuando me obligué a
apartar los ojos de los Cullen, de aquel combate de entrenamiento que en
cuestión de días se convertiría en una batalla mortal, Jacob captó mi mirada y
me sonrió.
Era la misma sonrisa lobuna de la noche anterior, y entrecerraba los ojos
igual que lo hacía cuando era humano.
Me resultaba difícil creer que poco tiempo atrás los hombres lobo me daban
miedo, y que había llegado a tener pesadillas con ellos.
Supe, sin preguntarlo, quién de los otros dos era Embry y quién era Quil. Sin
duda, el lobo gris, más delgado y con manchas oscuras en el lomo, que estaba
sentado observándolo todo con paciencia se trataba de Embry; mientras que
Quil, de pelaje color chocolate en el cuerpo y algo más claro en la cara, daba
constantes respingos, como si estuviera deseando unirse a aquel combate
amistoso. No eran monstruos, ni siquiera en esta situación. Eran mis amigos.
Unos amigos que no parecían ni mucho menos tan indestructibles como
Emmett y Jasper, quienes se movían rápidos como cobras mientras la luna
bañaba su piel de granito. Unos amigos que, por lo visto, no entendían el
peligro que estaban corriendo. Unos amigos que seguían siendo en cierto
modo mortales, que podían sangrar, que podían morir…
La confianza de Edward me tranquilizaba, ya que era evidente que no estaba
preocupado por su familia, pero me pregunté si también se sentiría afectado
en el caso de que los lobos sufrieran algún daño. Si esa posibilidad no le
preocupaba, ¿había alguna razón para que estuviera nervioso? La confianza
de Edward sólo servía para aplacar una parte de mis temores.
Intenté sonreír a Jacob y tragué saliva para deshacer el nudo que tenía en la
garganta. Pero no sirvió de mucho.
Jacob se incorporó con una agilidad increíble en una criatura tan enorme y se
acercó trotando hacia donde nos encontrábamos, al borde del claro.
—Hola, Jacob —saludó Edward con cortesía.
Jacob le ignoró y clavó sus ojos oscuros en mí. Bajó la cabeza hasta mi altura,
como había hecho el día anterior, ladeó el hocico y dejó escapar un sordo
gemido.
—Estoy bien —le respondí, sin esperar a la traducción de mi novio—. Sólo
estoy preocupada.
Jacob seguía mirándome.
—Quiere saber por qué estás preocupada —dijo Edward.
Jacob emitió un gruñido. No fue un sonido amenazante, sino de irritación.
Edward contrajo los labios.
—¿Qué? —pregunté.
—Cree que mis traducciones dejan bastante que desear. Lo que ha dicho en
realidad es: «Eso es una estupidez. ¿Por qué hay que preocuparse?». Le he
corregido un poco porque me parecía una grosería.
Sonreí, pero sólo a medias, porque estaba demasiado nerviosa para
divertirme.
—Hay muchos motivos para estar preocupada —le dije a Jacob—. Por ejemplo,
que unos cuantos lobos estúpidos acaben malheridos.
Jacob se rió con un áspero ladrido.
Edward suspiró.
—Jasper quiere ayuda. ¿Puedes prescindir de mis servicios como traductor?
—Me las apañaré.
Edward me dirigió una mirada melancólica, difícil de interpretar, y después
me dio la espalda y se encaminó al lugar donde le esperaba Jasper.
Me senté en el mismo sitio en que me encontraba. El suelo estaba duro y frío.
Jacob también dio un paso hacia delante; después se volvió hacia mí y emitió
un gemido bajo y gutural, mientras aventuraba otro paso.
—Adelante, ve tú —le dije—. No quiero verlo.
Jacob volvió a ladear la cabeza y, con un ronco suspiro, se acurrucó en el
suelo a mi lado.
—En serio, vete —le animé.
No respondió, y se limitó a apoyar la cabeza sobre las garras.
Me quedé mirando las nubes plateadas; no quería ver la pelea. Ya tenía
material de sobra para alimentar mi imaginación. Una brisa atravesó el claro,
y me dio un escalofrío.
Jacob se acercó arrastrándose y apoyó su pelaje cálido contra mi costado
izquierdo.
—Eh… Gracias —murmuré.
Pasado un rato, me recliné sobre su amplio hombro. Así estaba mucho más
cómoda.
Las nubes desfilaban lentamente por el cielo, y sus gruesos jirones se
iluminaban al pasar por delante de la luna y volvían a sumirse en sombras al
dejarla atrás.
Distraída, me dediqué a pasar los dedos por el pelaje que recubría el cuello de
Jacob. Su garganta retumbó con el mismo canturreo extraño que había
escuchado el día anterior. Era un sonido casi hogareño, más áspero y salvaje
que el ronroneo de un gato, pero que transmitía la misma sensación de
comodidad.
—Nunca he tenido perro —dije—. Siempre he querido tener uno, pero Reneé
les tiene repelús.
Jacob se rió, y su cuerpo se estremeció bajo mis dedos.
—¿No te preocupa lo del sábado? —le pregunté.
Volvió su enorme cabeza hacia mí, y pude ver cómo ponía los ojos en blanco.
—Me gustaría sentirme tan optimista como tú.
Jacob apoyó la cabeza en mi pierna y empezó a ronronear otra vez. Eso me
hizo sentirme un poco mejor.
—Así que mañana nos espera una buena caminata, supongo.
Jacob emitió un gruñido de entusiasmo.
—Puede ser un paseo largo —le advertí—. El concepto de distancia de Edward
no es el mismo que el de una persona normal.
Jacob emitió otro ladrido a modo de risa.
Hundí más los dedos en su pelaje y apoyé mi cabeza en su cuello.
Era extraño. Aunque ahora Jake tenía forma de lobo, sentía que entre
nosotros volvía a haber una relación más parecida a la de antes (una amistad
tan sencilla y natural como el hecho de respirar) que las últimas veces que
habíamos estado juntos y Jacob seguía siendo humano. Resultaba curioso
descubrir de nuevo aquella sensación que creía haber perdido por culpa de su
naturaleza de licántropo.
En el claro seguían jugando a matarse, mientras yo me dedicaba a contemplar
las nubes que pasaban sobre la luna.
Compromiso
Todo estaba listo.
Mi equipaje para la visita de dos días «a Alice» estaba preparado, y la bolsa
me esperaba en el asiento del copiloto de mi coche. Les había regalado las
entradas del concierto a Angela, Ben y Mike. Este último iba a llevar a Jessica,
tal y como yo esperaba. Billy le había pedido prestado el bote al Viejo Quil
Ateara, y había invitado a Charlie a pescar en mar abierto antes de que
empezara el partido de la tarde. Collin y Brady, los dos licántropos más
jóvenes, permanecerían en la retaguardia para proteger La Push, aunque
eran tan sólo unos críos de trece años. Aun así, Charlie estaría más seguro
que ninguno de los que se iban a quedar en Forks.
Yo había hecho cuanto estaba en mi mano. Traté de convencerme de ello, y
también de apartar de mi cabeza la gran cantidad de factores que quedaban
fuera de mi control. De un modo u otro, en cuarenta y ocho horas todo habría
acabado. Era un pensamiento casi reconfortante.
Edward me había pedido que me relajara, y yo iba a intentarlo por todos los
medios.
—¿Podemos olvidarnos de todo por una noche y pensar tan sólo en nosotros
dos? —Me había suplicado, desatando sobre mí todo el poder de su mirada—.
Parece que nunca tenemos tiempo para nosotros. Necesito estar a solas
contigo. Sólo contigo.
No era una solicitud difícil de aceptar, aunque una cosa era asegurar que iba
a olvidar mis temores y otra hacerlo de verdad. Pero ahora tenía otras cosas
en que pensar, sabiendo que disponíamos de esta noche para nosotros dos
solos, lo cual me ayudaba. Algunas cosas habían cambiado, por ejemplo, ya
estaba preparada.
Preparada para unirme a su familia y a su mundo. Así me lo revelaban el
miedo, la culpa y la angustia que experimentaba en ese momento. Había
tenido ocasión de concentrarme en esas sensaciones —lo había hecho
mientras contemplaba la luna entre las nubes, recostada contra el cuerpo de
un hombre lobo—, y sabía que ya no volvería a caer presa del pánico. La
siguiente vez que nos ocurriera algo, yo estaría preparada. En el balance
final, pensaba ser un activo, no un pasivo. Edward no tendría que volver a
elegir nunca más entre su familia y yo. Íbamos a ser compañeros, igual que
Alice y Jasper. La próxima vez, yo cumpliría mi parte.
Esperaría a liberarme del juramento para que Edward se sintiera satisfecho,
pero no hacía falta: estaba lista. Sólo faltaba un detalle.
Había cosas que aún no habían cambiado, y entre ellas el amor desesperado
que sentía por mi novio. Había tenido mucho tiempo para analizar las
consecuencias de la apuesta de Jasper y Emmett, y para decidir a qué cosas
estaba dispuesta a renunciar junto con mi naturaleza humana y a cuáles no.
Sabía muy bien qué experiencia quería gozar antes de convertirme en un ser
inhumano.
De modo que esa noche teníamos algunos asuntos pendientes que solucionar.
Después de todo lo que había visto en los últimos dos años, yo ya no creía en
el significado de la palabra «imposible». Edward tendría que recurrir a algo
más que ese vocablo para detenerme.
Para ser sincera, sabía que no iba a ser tan fácil, pero pensaba intentarlo.
Teniendo en cuenta la decisión que había tomado, no me extrañó descubrir lo
nerviosa que estaba mientras conducía el largo trecho hasta su casa. No sabía
cómo hacer lo que quería hacer, y estaba muerta de miedo. Al ver lo despacio
que conducía, Edward, que iba en el asiento del copiloto, trataba de contener
una sonrisa. Me sorprendió que no insistiera en coger el volante, pero esa
noche mi velocidad de tortuga no parecía molestarle.
Ya había oscurecido cuando llegamos a su casa. A pesar de ello, el prado se
veía iluminado por la luz que brillaba en todas las ventanas.
En cuanto apagué el motor, él ya estaba abriendo la puerta de mi lado. Me
sacó en volandas de la cabina con un brazo mientras que con el otro cogía mi
bolsa del asiento trasero y se la colgaba del hombro. Sus labios se
encontraron con los míos al mismo tiempo que le oía cerrar la puerta de la
camioneta con el pie.
Sin dejar de besarme, me levantó en el aire para acomodarme mejor entre sus
brazos y me llevó hasta la casa como si fuera un bebé.
¿Acaso estaba abierta la puerta? No lo sabía. El caso es que habíamos entrado
y yo me sentía mareada. Me recordé a mí misma que debía respirar.
El beso no me asustó. No era como otras veces, cuando sentía el temor y el
pánico agazapados por debajo de su estricto control. Ahora no sentí sus labios
nerviosos, sino ardientes. Edward parecía tan emocionado como yo ante la
perspectiva de una noche entera para concentrarnos en estar juntos. Siguió
besándome durante un buen rato, de pie en la entrada. Parecía menos
atrincherado de lo habitual, y su gélida boca mostraba una apremiante
necesidad de la mía.
Empecé a albergar un cauteloso optimismo. Tal vez conseguir mis propósitos
no iba a resultar tan difícil como me había esperado.
No, me dije, sin duda será bien difícil, y aún más.
Con una leve risita, Edward me apartó un poco y me sostuvo en el aire a casi
un metro de su cuerpo.
—Bienvenida a casa —me dijo, con un brillo cálido en los ojos.
—Eso suena bien —le respondí sin aliento.
Me depositó con suavidad en el suelo. Yo le rodeé con los brazos; no estaba
dispuesta a dejar el menor hueco entre los dos.
—Tengo algo para ti —anunció como de pasada.
—¿Qué?
—Un objeto usado. Dijiste que podías aceptar regalos de ese tipo, ¿te
acuerdas?
—Ah, ya. Supongo que lo dije.
Mi renuencia hizo reír a Edward.
—Está en mi habitación. ¿Subo a cogerlo?
¿Su habitación?
—Claro —le contesté. Me sentí un poco tramposa cuando entrelacé mis dedos
con los suyos—. Vamos.
Edward debía de estar impaciente por entregarme mi no regalo, porque no se
conformó con la velocidad humana. Volvió a cogerme en brazos y subió las
escaleras prácticamente volando. Cuando llegamos al dormitorio, me dejó en
la puerta y salió como una bala hasta el armario.
Aún no había dado un solo paso y ya lo tenía otra vez delante de mí. Pero le
ignoré, entré al cuarto y me encaminé hacia el enorme lecho dorado. Después
me senté en el borde, reculé hacia el centro de la cama y, una vez allí, me
acurruqué abrazándome las rodillas.
—¿Y bien? —refunfuñé. Ahora que estaba donde quería, podía permitirme
cierta resistencia—. Enséñamelo.
Edward soltó una carcajada.
Se subió a la cama y se sentó a mi lado. Mi corazón latía desbocado. Con un
poco de suerte, él lo interpretaría como una reacción ante su regalo.
—Es un objeto usado —me recordó en tono serio. Me apartó la muñeca
izquierda de la pierna y acarició la pulsera de plata por un instante. Después
volvió a ponerme el brazo donde lo tenía.
Examiné con atención el obsequio. De la cadena, en el lado opuesto al lobo,
colgaba un cristal brillante en forma de corazón, tallado en innumerables
caras que resplandecían a la tenue luz de la lámpara. Contuve el aliento.
—Era de mi madre —se encogió de hombros, al desgaire—. Heredé de ella un
puñado de baratijas como ésta. Ya les he regalado unas cuantas a Esme y a
Alice, así que, como ves, no tiene tanta importancia.
Sonreí con tristeza al ver su aplomo. Edward prosiguió:
—Aun así, se me ha ocurrido que podría ser un buen símbolo. Duro y frío —se
rió—. Y a la luz del sol se ve el arco iris.
—Olvidas que se te parece en algo mucho más importante —murmuré—. Es
precioso.
—Mi corazón es igual de silencioso que éste —dijo—. Y también es tuyo.
Giré la muñeca para que el cristal brillara bajo la luz.
—Gracias. Por los dos.
—No. Gracias a ti. Me alivia que hayas aceptado un regalo sin rechistar. No te
viene mal como práctica —sonrió, luciendo sus blancos dientes.
Me apoyé en él, escondiendo la cabeza bajo su brazo y acurrucándome a su
lado. Era como abrazarse al David de Miguel Ángel, salvo que esta perfecta
criatura de mármol me rodeó con sus manos para apretarme más.
Parecía un buen punto de arranque.
—¿Podemos hablar de una cosa? De entrada, te agradecería que empezaras
abriendo un poco tu mente.
Edward dudó un instante.
—Lo intentaré —me contestó a la defensiva, con cautela.
—No voy a romper ninguna regla —prometí—. Esto es estrictamente entre tú
y yo —me aclaré la garganta—. Esto… Verás, la otra noche me impresionó la
facilidad con que fuimos capaces de llegar a un acuerdo. He pensado que me
gustaría aplicar ese mismo principio a una situación diferente.
¿Por qué me estaba expresando de una forma tan rebuscada? Debían de ser
los nervios.
—¿Qué quieres negociar? —me preguntó, insinuando una sonrisa en su voz.
Me esforcé por encontrar las palabras exactas para abordar el asunto.
—Escucha a qué velocidad te late el corazón —murmuró Edward—. Parece un
colibrí batiendo las alas. ¿Te encuentras bien?
—Estoy perfectamente.
—Entonces continúa, por favor —me animó.
—Bueno, supongo que primero quería hablar contigo sobre esa ridícula
condición del matrimonio.
—Será ridícula para ti, no para mí. ¿Qué tiene de mala?
—Me preguntaba si… si se trata de una cuestión negociable.
Edward frunció el ceño.
—Ya he cedido en lo más importante, al aceptar cobrarme tu vida en contra
de mi propio criterio. Lo cual me otorga el derecho a arrancarte a ti ciertos
compromisos.
—No —negué con la cabeza y me concentré en mantener la compostura—.
Ese trato ya está cerrado. Ahora no estamos discutiendo mi… transformación.
Lo que quiero es arreglar algunos detalles.
Me miró con recelo.
—¿A qué detalles te refieres, exactamente?
Vacilé un instante.
—Primero, aclaremos cuáles son tus condiciones.
—Ya sabes lo que quiero.
—Matrimonio —hice que sonara como una palabrota.
—Sí —respondió con una amplia sonrisa—. Eso para empezar.
Esto me impresionó tanto que mi compostura se fue al traste.
—¿Es que hay más?
—Bueno —dijo con aire de estar calculando algo—, si te conviertes en mi
esposa, entonces lo que es mío es tuyo… Por ejemplo, el dinero para tus
estudios. Así que no debería haber problema con lo de Dartmouth.
—Puestos a ser absurdos, ¿se te ocurre algo más?
—No me importaría que me dieras algo más de tiempo.
—No. Nada de tiempo. Ahí sí que no hay trato.
Edward exhaló un largo suspiro.
—Sólo sería un año, como mucho dos…
Apreté los labios y meneé la cabeza.
—Prueba con lo siguiente.
—Eso es todo. A menos que quieras hablar de coches…
Edward sonrió al verme hacer un rictus. Después me tomó la mano y se
dedicó a juguetear con mis dedos.
—No me había dado cuenta de que quisieras algo más, aparte de
transformarte en un monstruo como yo. Siento una enorme curiosidad por
saber de qué se trata —habló con voz tan suave y baja que su leve tono de
impaciencia me habría pasado desapercibido si no le hubiera conocido tan
bien.
Hice una pausa y contemplé su mano sobre la mía. Aún no sabía por dónde
empezar. Sentía sus ojos clavados en mí, y me daba miedo levantar la mirada.
La sangre se me empezó a subir a la cara.
Sus dedos gélidos rozaron mi mejilla.
—¿Te estás ruborizando? —preguntó, sorprendido. Yo seguía mirando hacia
abajo—. Por favor, Bella, no me gusta el suspense.
Me mordí el labio.
—Bella…
Su tono de reproche me recordó que le dolía que me guardase mis
pensamientos.
—Me preocupa un poco… lo que pasará después —reconocí, atreviéndome a
levantar la mirada por fin.
Noté que su cuerpo se ponía tenso, pero su voz seguía siendo de terciopelo.
—¿Qué es lo que te preocupa?
—Todos parecéis convencidos de que mi único interés va a ser exterminar a
todos los habitantes de la ciudad —respondí. Edward puso mala cara al oír las
palabras que había elegido—. Me da miedo estar tan preocupada por
contener mis impulsos violentos que no vuelva a ser yo misma… Y también me
da… me da miedo no volver a desearte como te deseo ahora.
—Bella, esa fase no dura eternamente —me tranquilizó.
Era obvio que no me estaba entendiendo.
—Edward —le dije. Estaba tan nerviosa que me dediqué a estudiar con
atención un lunar de mi muñeca—. Hay algo que me gustaría hacer antes de
dejar de ser humana.
Él esperó a que prosiguiera, pero no lo hice. Mi cara estaba roja como un
tomate.
—Lo que quieras —me animó, impaciente y sin tener ni idea de lo que le iba a
pedir.
—¿Me lo prometes? —era consciente de que mi plan de atraerle con sus
propias palabras no iba a funcionar, pero no pude resistirme a preguntárselo.
—Sí —respondió. Alcé la mirada y vi en sus ojos una expresión ferviente y
algo perpleja—. Dime lo que quieres, y lo tendrás.
No podía creer que me estuviera comportando de una forma tan torpe y tan
estúpida. Era demasiado inocente; precisamente, mi inocencia era el punto
central de la conversación. No tenía la menor idea de cómo mostrarme
seductora. Tendría que conformarme con recurrir al rubor y la timidez.
—Te quiero a ti —balbuceé de forma casi ininteligible.
—Sabes que soy tuyo —sonrió, sin comprender aún, e intentó retener mi
mirada cuando volví a desviarla.
Respiré hondo y me puse de rodillas sobre la cama. Luego le rodeé el cuello
con los brazos y le besé.
Me devolvió el beso, desconcertado, pero de buena gana. Sentí sus labios
tiernos contra los míos, y me di cuenta de que tenía la cabeza en otra parte,
de que estaba intentando adivinar qué pasaba por la mía. Decidí que
necesitaba una pista.
Solté mis manos de su nuca y con dedos trémulos le recorrí el cuello hasta
llegar a las solapas de su camisa. Aquel temblor no me ayudaba demasiado,
ya que tenía que darme prisa y desabrocharle los botones antes de que él me
detuviera.
Sus labios se congelaron, y casi pude escuchar el chasquido de un interruptor
en su cabeza cuando por fin relacionó mis palabras con mis actos.
Me apartó de inmediato con un gesto de desaprobación.
—Sé razonable, Bella.
—Me lo has prometido. Lo que yo quiera —le recordé, sin ninguna esperanza.
—No vamos a discutir sobre eso.
Se quedó mirándome mientras se volvía a abrochar los dos botones que había
conseguido soltarle.
Rechiné los dientes.
—Pues yo digo que sí vamos a discutirlo —repuse. Me llevé las manos a la
blusa y de un tirón abrí el botón de arriba. Me agarró las muñecas y me las
sujetó a ambos lados del cuerpo.
—Y yo te digo que no —refutó, tajante. Nos miramos con ira.
—Tú querías saber —le eché en cara.
—Creí que se trataba de un deseo vagamente realista.
—De modo que tú puedes pedir cualquier estupidez que te apetezca, por
ejemplo, casarnos, pero yo no tengo derecho ni siquiera a discutir lo que…
Mientras lanzaba mi diatriba, Edward me sujetó ambas manos con una de las
suyas para que dejara de gesticular, y utilizó la que le quedaba libre para
taparme la boca.
—No —su gesto era pétreo.
Respiré hondo y traté de calmarme. Según se desvanecía la ira, empecé a
sentir algo distinto.
Me llevó unos instantes admitir por qué había vuelto a agachar la mirada, por
qué me había ruborizado otra vez, por qué se me había revuelto el estómago,
por qué tenía los ojos húmedos y por qué de pronto quería salir corriendo de
la habitación.
Era por aquella reacción tan poderosa e instintiva. Por su rechazo.
Sabía que me estaba comportando de forma irracional. Edward había dejado
claro en otras ocasiones que el único motivo por el que se negaba a hacerlo
era mi propia seguridad. Sin embargo, jamás me había sentido tan vulnerable.
Me quedé mirando al edredón dorado que hacía juego con sus ojos e intenté
desterrar la reacción refleja que me decía que no era deseada ni deseable.
Edward suspiró. Me quitó la mano de la boca y la puso bajo mi barbilla,
levantándome la cara para que le mirase.
—¿Y ahora qué?
—Nada —musité.
Observó con atención mi rostro durante un buen rato mientras yo trataba en
vano de apartarme de su mirada. Después arrugó la frente con gesto de
horror.
—¿He herido tus sentimientos? —me preguntó con consternación.
—No —mentí.
Ni siquiera supe cómo ocurrió: de pronto, me encontré entre sus brazos, y él
acunaba mi cabeza sujetándola entre el hombro y la mano, mientras que con
el pulgar me acariciaba la mejilla una y otra vez.
—Sabes por qué tengo que decirte que no —susurró—, y también sabes que te
deseo.
—¿Seguro? —le pregunté con voz titubeante.
—Pues claro que sí, niña guapa, tonta e hipersensible —soltó una carcajada, y
luego su voz se volvió neutra—. Todo el mundo te desea. Sé que hay una cola
inmensa de candidatos detrás de mí, todos maniobrando para colocarse en
primera posición, a la espera de que yo cometa un error… Eres demasiado
deseable para tu propia seguridad.
—¿Quién es el tonto ahora? —tenía muy claro que los adjetivos «torpe»,
«vergonzosa» e «inepta» no aparecían en ningún diccionario bajo la definición
de «deseable».
—¿Tengo que rellenar una instancia para que me creas? ¿Te digo los nombres
que encabezan la lista? Ya conoces unos cuantos, pero otros te sorprenderían.
Moví la cabeza a los lados, sin apartarla de su pecho, e hice una mueca.
—Estás intentando cambiar de tema.
Edward volvió a suspirar.
—Dime si he hecho algo mal —intenté sonar objetiva—. Tus exigencias son
éstas: que nos casemos —era incapaz de decirlo sin torcer el gesto—, que te
deje pagar mis estudios y que te dé más tiempo. Además, no te importaría que
mi vehículo fuera un poco más rápido —enarqué las cejas—. ¿Se me olvida
algo? Es una lista considerable.
—La única exigencia es la primera —Edward estaba haciendo esfuerzos para
no reírse—. Las demás son simples peticiones.
—A cambio, mi pequeña y solitaria exigencia es…
—¿Exigencia? —me interrumpió, de nuevo serio.
—Sí, he dicho exigencia.
Edward entornó los ojos.
—Casarme es como una condena para mí —dije—. No pienso aceptar a menos
que reciba algo a cambio.
Se inclinó para susurrarme con voz tierna:
—No. Ahora es imposible. Más adelante, cuando seas menos frágil. Ten
paciencia, Bella.
Intenté mantener una voz firme y ecuánime.
—Ahí está el problema. Cuando sea menos frágil, ya nada será igual. ¡Yo no
seré la misma persona! Ni siquiera estoy segura de quién seré para entonces.
—Seguirás siendo tú, Bella —me prometió.
Fruncí el ceño.
—Si cambio lo bastante como para querer matar a Charlie, o chupar la sangre
de Jacob o de Angela si tengo ocasión, ¿cómo voy a seguir siendo la misma?
—Se te pasará. Además, dudo que te apetezca beber sangre de perro —fingió
estremecerse ante tal idea—. Aunque seas una renacida, una neófita, seguro
que tienes mejor gusto.
Ignoré su intento de desviar el tema.
—Pero eso será lo que más voy a desear siempre, ¿verdad? —dije en tono
desafiante—. ¡Sangre, sangre y más sangre!
—El hecho de que sigas viva es una prueba de que eso no es cierto —
argumentó.
—Porque para ti han pasado más de ochenta años —le recordé—. Estoy
hablando de algo físico. De forma racional, sé que volveré a ser yo misma…
cuando transcurra un tiempo. Pero en lo puramente físico, siempre tendré
sed, por encima de cualquier otro deseo —Edward no contestó—. Así que seré
distinta —concluí, sin oposición por su parte—. Porque ahora mismo lo que
más deseo eres tú. Más que la comida o el agua o el oxígeno. Mi mente tiene
una lista de prioridades ordenada de forma algo más racional, pero mi
cuerpo…
Giré la cabeza para darle un beso en la palma de la mano.
Edward respiró hondo. Me sorprendió notar que titubeaba.
—Bella, podría matarte —se justificó.
—No creo que seas capaz.
Edward entrecerró los ojos. Después, apartó la mano de mi cara y tanteó
detrás de él, buscando algo que no pude ver. Se oyó un chasquido
amortiguado y la cama tembló bajo nosotros.
Tenía en la mano algo oscuro, y me lo acercó para que lo examinara. Era una
flor de metal, una de las rosas que adornaban los barrotes de hierro forjado
del dosel de su cama. Cerró la mano un segundo, apretó los dedos con
suavidad, y volvió a abrirla.
Sin decir una sola palabra, me extendió una masa triturada e informe de
metal negro. Había adquirido el perfil del hueco de su mano, como un trozo
de plastilina apretujado en el puño de un niño. Una fracción de segundo
después, el bulto se desmenuzó y se convirtió en polvo negro sobre la palma
de su mano.
Le lancé una mirada furiosa.
—No me refería a eso. Ya sé cuánta fuerza tienes, no hace falta que destroces
los muebles.
—Entonces, ¿qué querías decir? —me preguntó con voz siniestra, arrojando a
un rincón el puñado de virutas de hierro, que repiquetearon como lluvia al
chocar contra la pared.
Traté de explicarme, con sus ojos clavados en mí.
—Obviamente, no me refiero a que no pudieras herirme si lo desearas… Es
más importante que eso: se trata de que no quieres hacerme daño. Por eso
creo que no serías capaz.
Empezó a decir que no con la cabeza antes de que yo terminara de hablar.
—Tal vez no funcione así, Bella.
—Tal vez —me burlé—. Tienes tanta idea de lo que estás diciendo como yo.
—Exacto. ¿Crees que me atrevería a correr un riesgo así contigo?
Le miré a los ojos durante un buen rato. No vi en ellos el menor atisbo de
indecisión, y comprendí que no iba a ceder.
—Por favor —supliqué, desesperada—. Es lo único que quiero. Por favor… —
cerré los ojos, derrotada, a la espera de un rápido y definitivo no.
Pero Edward no respondió de inmediato. Vacilé un momento, sorprendida al
notar que su respiración volvía a acelerarse.
Abrí los ojos y vi que tenía la cara descompuesta.
—Por favor… —volví a susurrar. Los latidos de mi corazón se dispararon de
nuevo. Me apresuré a aprovechar la duda que había asomado de repente a
sus ojos, y las palabras me brotaron a borbotones—. No tienes que darme
ninguna garantía. Si no funciona, vale, no pasa nada. Sólo te pido que lo
intentemos. Únicamente intentarlo, ¿vale? A cambio te daré lo que quieras —
le prometí de manera atolondrada—. Me casaré contigo. Dejaré que me
pagues la matrícula en Dartmouth y no me quejaré cuando les sobornes para
que me admitan. Hasta puedes comprarme un coche más potente, si eso te
hace feliz. Pero sólo… Por favor…
Me rodeó con sus brazos helados y puso los labios al lado de mi oreja; su
respiración gélida me hizo estremecer.
—Esta sensación es insoportable. Hay tantas cosas que he querido darte… Y
tú decides pedirme precisamente esto. ¿Tienes idea de lo doloroso que me
resulta negarme cuando me lo suplicas de esta forma?
—Entonces, no te niegues —le dije, sin aliento.
No me respondió.
—Por favor —lo intenté de nuevo.
—Bella…
Movió la cabeza a los lados, pero esta vez tuve la impresión de que el lento
deslizar de su cara y sus labios sobre mi garganta no era una negación. Más
bien parecía una rendición. Mi corazón, que ya latía deprisa, adquirió un
ritmo frenético.
De nuevo aproveché la ventaja como pude. Cuando volvió su rostro hacia el
mío en aquel ademán lento y vacilante, me retorcí entre sus brazos y busqué
sus labios. Él me agarró la cara entre las manos, y creí que me apartaría una
vez más.
Pero me equivocaba.
Su boca ya no era tierna; el movimiento de sus labios transmitía una
sensación por completo nueva, de conflicto y desesperación. Entrelacé los
dedos detrás de su cuello y sentí su cuerpo más gélido que nunca contra mi
piel, que de pronto parecía arder. Me estremecí, pero no era a causa del frío.
Edward no paraba de besarme. Fui yo quien tuvo que apartarse para respirar,
pero ni siquiera entonces sus labios se separaron de mi piel, sino que se
deslizaron hacia mi garganta. La emoción de la victoria fue un extraño clímax
que me hizo sentir poderosa y valiente. Mis manos ya no temblaban; mis
dedos soltaron con facilidad los botones de su camisa y recorrieron las líneas
perfectas de su pecho de hielo. Edward era tan hermoso… ¿Qué palabra
acaba de utilizar él? Insoportable. Sí, su belleza era tan intensa que resultaba
casi insoportable.
Dirigí su boca hacia la mía; parecía tan encendido como yo. Una de sus manos
seguía acariciando mi cara, mientras la otra me aferraba la cintura y me
apretaba contra él. Eso me ponía un poco más difícil llegar a los botones de
mi blusa, pero no imposible.
Unas frías esposas de acero apresaron mis muñecas y levantaron mis manos
por encima de la cabeza, que de pronto estaba apoyada sobre una almohada.
Sus labios volvían a estar junto a mi oreja.
—Bella —murmuró, con voz cálida y aterciopelada—. Por favor, ¿te importaría
dejar de desnudarte?
—¿Quieres hacerlo tú? —pregunté, confusa.
—Esta noche no —respondió con dulzura. Ahora sus labios recorrían más
despacio mi mejilla y mi mandíbula. La urgencia se había desvanecido.
—Edward, no… —empecé a decir.
—No estoy diciendo que no —me dijo en tono tranquilizador—. Sólo digo que
«esta noche no».
Me quedé pensando en ello durante unos instantes, mientras mi respiración
empezaba a calmarse.
—Dame una razón convincente para que yo comprenda por qué esta noche no
es tan buena como cualquier otra —aún me faltaba el aliento, lo que hacía que
el timbre de frustración de mi voz sonara menos convincente.
—No nací ayer —Edward se rió quedamente junto a mi oreja—. ¿Cuál de
nosotros dos se resiste más a dar al otro lo que quiere? Acabas de prometer
que te casarás conmigo, pero si cedo a tus deseos esta noche, ¿quién me
garantiza que por la mañana no saldrás corriendo a los brazos de Carlisle?
Está claro que yo soy mucho menos reacio a darte a ti lo que deseas. Por lo
tanto… Tú primero.
Resoplé, y le pregunté con incredulidad:
—¿Tengo que casarme antes contigo?
—Ése es el trato: lo tomas o lo dejas. El compromiso, ¿recuerdas?
Me envolvió con sus brazos y me besó de un modo que debería ser ilegal.
Demasiado persuasivo; era como una coacción, una intimidación. Traté de
mantener la mente despejada… y fracasé de inmediato y por completo.
—Creo que no es buena idea —resollé cuando al fin me dejó respirar.
—No me sorprende que lo pienses —sonrió con gesto burlón—. Tienes una
mente muy cuadriculada.
—Pero ¿se puede saber qué ha pasado? —dije—. Por una vez pensé que esta
noche era yo quien tenía el control, y de repente…
—… estás comprometida —completó él.
—¡Eh! Por favor, no digas eso en voz alta.
—¿Vas a romper tu promesa? —me preguntó.
Se apartó un poco para poder leer en mi cara. Se lo estaba pasando en
grande.
Le miré con furia, intentando olvidar la forma en que su sonrisa me aceleraba
el corazón.
—¿La vas a romper? —insistió.
—¡No! —gruñí—. No voy a romperla. ¿Ya estás contento?
Su sonrisa era cegadora.
—Sumamente contento.
Solté otro bufido.
—¿Es que tú no estás contenta?
Me besó de nuevo sin dejarme responder. Fue otro beso demasiado
convincente.
—Un poco —reconocí cuando me dejó hablar—, pero no por lo de casarnos.
Volvió a besarme.
—¿No tienes la sensación de que todo está al revés? —Dijo riéndose en mi
oído—. Tú deberías querer casarte y yo no. Es lo convencional.
—En nuestra relación no hay nada convencional.
—Cierto.
Volvió a besarme, y siguió haciéndolo hasta que mi corazón palpitó como un
tambor y la piel se me enrojeció.
—Escucha, Edward —le dije en tono zalamero cuando hizo una pausa para
darme un beso en la palma de la mano—. He dicho que me casaría contigo, y
lo haré. Te lo prometo. Te lo juro. Si quieres, te firmo un contrato con mi
propia sangre.
—Eso no tiene gracia —murmuró, con la boca apoyada en el interior de mi
muñeca.
—Lo que quiero decir es que no pienso engañarte. Me conoces muy bien. Así
que no hay razón para esperar. Estamos completamente solos: ¿cuántas veces
ocurre eso? Además, tenemos esta cama tan grande y tan cómoda…
—Esta noche, no —repitió.
—¿No confías en mí?
—Desde luego que sí.
Usando la mano que él seguía besando, eché su cara un poco hacia atrás para
poder estudiar su expresión.
—Entonces, ¿cuál es el problema? Sabes de sobra que al final vas a ganar —
fruncí el entrecejo y añadí—: Tú siempre ganas.
—Sólo cubro mis apuestas —respondió con calma.
—Hay algo más —dije, entornando los ojos. Su rostro estaba a la defensiva,
señal de que bajo su aire despreocupado ocultaba algún motivo secreto—.
¿Acaso tienes tú la intención de faltar a tu palabra?
—No —prometió en tono solemne—. Te lo juro, intentaremos hacerlo. Después
de que te cases conmigo.
Sacudí la cabeza y me reí sin ganas.
—Me haces sentir como el malo de la película, que se retuerce el bigote
mientras trata de arrebatarle la virginidad a la pobre protagonista.
Durante un segundo me dirigió una mirada suspicaz, y enseguida agachó la
cabeza para apretar los labios contra mi clavícula.
—De eso se trata, ¿verdad? —Se me escapó una carcajada más de asombro
que de alegría—. ¡Estás intentando proteger tu virginidad! —me tapé la boca
con la mano para sofocar la risotada que me salió a continuación. Aquellas
palabras estaban tan pasadas de moda…
—No, niña boba —murmuró contra mi hombro—. Estoy intentando proteger la
tuya. Y me lo estás poniendo muy difícil.
—De todas las cosas ridículas que…
—Deja que te diga una cosa —me interrumpió—. Ya sé que hemos discutido
esto antes, pero te pido que me sigas la corriente. ¿Cuántas personas en esta
habitación tienen alma, y la oportunidad de ir al cielo, o lo que haya después
de esta vida?
—Dos —respondí con decisión.
—Vale. Quizá sea cierto. Hay muchas opiniones a este respecto, pero la
inmensa mayoría de la gente parece creer que hay ciertas normas que deben
seguirse.
—¿No te basta con las normas vampíricas? ¿Es que tienes que preocuparte
también de las humanas?
—No viene mal —dijo, encogiéndose de hombros—. Sólo por si acaso.
Le miré, entrecerrando los ojos.
—Por supuesto, aunque tengas razón con respecto a lo de mi alma, puede que
ya sea demasiado tarde para mí.
—No, no es tarde —dije.
—«No matarás» es un precepto aceptado por la mayoría de las religiones. Y
yo he matado a mucha gente, Bella.
—Sólo a los malos.
Se encogió de hombros.
—Tal vez eso influya, tal vez no, pero tú aún no has matado a nadie…
—Que tú sepas —le dije.
Sonrió, pero hizo caso omiso a mi interrupción.
—Y voy a hacer todo lo posible para mantenerte alejada del camino de la
tentación.
—Vale, pero no estábamos hablando de cometer asesinatos —le recordé.
—Se aplica el mismo principio. La única diferencia es que ésta es la única
área donde estoy tan inmaculado como tú. ¿No puedo dejar al menos una
regla sin romper?
—¿Una?
—Bueno, ya sabes que he robado, he mentido, he codiciado bienes ajenos… Lo
único que me queda es la castidad —sonrió con malicia.
—Yo miento constantemente.
—Sí, pero lo haces tan mal que no cuenta. Nadie se cree tus embustes.
—Espero que te equivoques. De lo contrario, Charlie debe de estar a punto de
echar la puerta abajo con una pistola cargada en la mano.
—Charlie es más feliz cuando finge que se traga tus historias. Prefiere
engañarse a sí mismo y no pensar demasiado en ello —me dijo sonriendo.
—Pero ¿qué bien ajeno has codiciado tú? —le pregunté—. Lo tienes todo.
—Te codicié a ti —su sonrisa se apagó—. No tenía derecho a poseerte, pero
fui y te tomé de todos modos. Ahora, mira cómo has acabado: intentando
seducir a un vampiro —meneó la cabeza con horror fingido.
—Tienes derecho a codiciar lo que ya es tuyo —le contesté—. Además, creía
que lo que te preocupaba era mi castidad.
—Y lo es. Si resulta demasiado tarde para mí… Prefiero arder en las llamas
del infierno, y perdóname el juego de palabras, antes que dejar que te
impidan entrar en el cielo.
—No puedes pretender que entre en un sitio donde tú no vayas a estar —le
dije—. Ésa es mi definición del infierno. De todas formas, tengo una solución
muy fácil: no vamos a morirnos nunca, ¿de acuerdo?
—Suena bastante sencillo. ¿Por qué no se me había ocurrido?
Siguió sonriéndome hasta que acabé soltando un airado «¡aja!».
—Así que te niegas a dormir conmigo hasta que no estemos casados.
—Técnicamente, nunca podré dormir contigo.
Puse los ojos en blanco.
—Muy maduro, Edward. Me refería a acostarnos.
—Bueno, quitando ese detalle, tienes razón.
—Yo creo que escondes algún otro motivo más.
Abrió unos ojos como platos, con gesto inocente.
—¿Otro motivo?
—Sabes que eso aceleraría las cosas —le respondí.
Edward intentó contener la sonrisa.
—Sólo hay una cosa que quiero acelerar, y el resto puede esperar por
siempre… Pero, la verdad, tus impacientes hormonas humanas son mi más
poderoso aliado en este sentido.
—No puedo creer que me hagas pasar por el altar. Cuando pienso en
Charlie… ¡O en Renée! ¿Te imaginas lo que van a decir Angela o Jessica?
¡Arg! Ya estoy viendo sus cotilleos.
Edward me miró enarcando una ceja, y enseguida supe por qué. ¿Qué más me
daba lo que dijeran de mí si pronto me marcharía para no volver? ¿De verdad
era tan hipersensible que no podía soportar unas cuantas semanas de
indirectas y miraditas de soslayo? Lo que más me molestaba era que, si yo
misma me hubiese enterado de que alguna se iba a casar ese mismo verano,
me habría puesto a cotillear con tan mala idea como las demás. ¡Uf! Casarme
este verano. Me dio un escalofrío. Sí, otra cosa que me molestaba era que me
habían educado para que sintiera escalofríos sólo de pensar en el matrimonio.
Edward interrumpió mis cavilaciones.
—No hace falta que sea un bodorrio. No necesito tanta fanfarria. No tienes
que decírselo a nadie ni cambiar tus planes. ¿Por qué no vamos a Las Vegas?
Puedes ponerte unos vaqueros. Hay una capilla que tiene una ventanilla por
la que te casan sin que te bajes del coche. Lo único que quiero es hacerlo
oficial, y que quede claro que me perteneces a mí y a nadie más.
—No puede ser más oficial de lo que ya lo es —refunfuñé, aunque su
descripción no me había sonado tan mal. La única que se iba a sentir
decepcionada era Alice.
—Ya veremos —sonrió, complaciente—. Supongo que no querrás aún el anillo
de compromiso.
Tuve que tragar saliva antes de responder.
—Supones bien.
Edward se rió al ver la expresión de mi cara.
—De acuerdo. De todos modos, no tardaré en rodear tu dedo con él.
Me quedé mirándole.
—Hablas como si ya tuvieras un anillo.
—Y lo tengo —dijo sin avergonzarse—, listo para ponértelo al menor signo de
debilidad.
—Eres increíble.
—¿Quieres verlo? —me preguntó. De pronto sus ojos topacio brillaron de
emoción.
—¡No! —exclamé. Fue un acto reflejo del que me arrepentí de inmediato, ya
que Edward se entristeció—. Bueno, si de verdad quieres enseñármelo, hazlo
—intenté arreglarlo, apretando los dientes para no demostrar el pánico
irracional que me poseía.
—No pasa nada —repuso mientras se encogía de hombros—. Puedo esperar.
Di un suspiro.
—Enséñame el maldito anillo, Edward.
Negó con la cabeza.
—No.
Estudié su expresión durante un buen rato.
—Por favor… —le pedí con voz tierna, experimentando con el arma que
acababa de descubrir. Le acaricié la cara con la punta de los dedos—. Por
favor, ¿puedo verlo?
Edward entornó los ojos.
—Eres la criatura más peligrosa que he conocido en mi vida —declaró. Pero
se levantó y se arrodilló junto a la mesilla de noche con aquella elegancia
inconsciente tan propia de él. Apenas un instante después volvió a la cama, se
sentó a mi lado y me rodeó el hombro con un brazo. En la otra mano tenía una
pequeña caja negra, que depositó en precario equilibrio sobre mi rodilla
izquierda.
—Adelante, échale un vistazo —me instó de repente.
Sostener aquella cajita de aspecto inofensivo me resultó más difícil de lo que
esperaba, pero no quería volver a herir sus sentimientos, así que traté de
dominar el temblor de mi mano. La caja estaba forrada de satén negro. Lo
acaricié con los dedos, indecisa.
—¿No te habrás gastado mucho dinero? Si lo has hecho, miénteme.
—No me he gastado nada —me aseguró—. Se trata de otro objeto usado. Es el
mismo anillo que mi padre le dio a mi madre.
—Oh —dije, sorprendida. Después pellizqué la tapa entre el pulgar y el índice,
pero no la abrí.
—Supongo que es demasiado anticuado —se disculpó medio en broma—. Está
tan pasado de moda como yo. Puedo comprarte otro más moderno. ¿Qué te
parece uno de Tiffany’s?
—Me gustan las cosas pasadas de moda —murmuré mientras levantaba la
tapa con dedos vacilantes.
Rodeado por raso negro, el anillo de Elizabeth Masen brillaba a la tenue luz
de la habitación. La piedra era un óvalo grande decorado con filas oblicuas de
brillantes piedrecillas redondas. La banda era de oro, delicada y estrecha, y
tejía una frágil red alrededor de los diamantes. Nunca había visto nada
parecido.
Sin pensarlo, acaricié aquellas gemas resplandecientes.
—Es muy bonito —murmuré, sorprendida de mi propia reacción.
—¿Te gusta?
—Es precioso —me encogí de hombros, fingiendo que no me interesaba
demasiado—. A cualquiera le gustaría.
Edward soltó una carcajada.
—Pruébatelo, a ver si te queda bien.
Cerré la mano izquierda instintivamente.
—Bella —dijo con un suspiro—, no voy a soldártelo al dedo. Sólo quiero que te
lo pruebes para ver si tengo que llevarlo a que lo ajusten. Luego te lo puedes
quitar.
—Vale —cedí.
Cuando iba a coger el anillo, Edward me detuvo, tomó mi mano izquierda en
la suya y deslizó la alianza por mi dedo corazón. Después me sujetó la mano
en alto para que ambos pudiéramos contemplar el efecto de los brillantes
sobre mi piel. Tenerlo puesto no resultó tan horrible como había temido.
—Te queda perfecto —afirmó en tono flemático—. Eso está bien: así me
ahorro un paseo a la joyería.
Al percibir la intensa emoción que se ocultaba bajo el tono despreocupado de
su voz, le miré a la cara. A pesar de que intentaba fingir indiferencia, sus ojos
también le delataban.
—Te gusta, ¿verdad? —le pregunté suspicaz, mientras movía los dedos en el
aire y pensaba que era una pena no haberme roto la mano izquierda.
Edward se encogió de hombros.
—Claro —dijo, siempre en el mismo tono apático—. Te sienta muy bien.
Le miré a los ojos, tratando de descifrar la emoción que ardía bajo la
superficie. Edward me devolvió la mirada, y todo disimulo se desvaneció. Su
rostro de ángel resplandecía con la alegría de la victoria. Era una visión tan
gloriosa que me cortaba la respiración.
Antes de que pudiera recobrar el aliento, Edward me besó con labios
exultantes. Cuando retiró su boca para susurrarme al oído, la cabeza me daba
vueltas; pero me di cuenta de que su respiración era tan entrecortada como la
mía.
—Sí, me gusta. No sabes cuánto.
Me eché a reír.
—Te creo.
—¿Te importa que haga una cosa? —me preguntó mientras me abrazaba con
fuerza.
—Lo que quieras.
Pero me soltó y se apartó de mí.
—Lo que quieras, excepto eso —me quejé.
Sin hacerme caso, Edward me cogió de la mano y me levantó de la cama.
Después se plantó de pie frente a mí, con las manos sobre mis hombros y el
gesto serio.
—Quiero hacer esto como Dios manda. Por favor, recuerda que has dicho que
sí. No me estropees este momento.
—Oh, no —dije boquiabierta, mientras él clavaba una rodilla en el suelo.
—Pórtate bien —murmuró.
Respiré hondo.
—Isabella Swan —me miró a través de aquellas pestañas de una longitud
imposible. Sus ojos dorados eran tiernos y, a la vez, abrasadores—. Prometo
amarte para siempre, todos los días de mi vida. ¿Quieres casarte conmigo?
Quise decirle muchas cosas. Algunas no eran nada agradables, mientras que
otras resultaban más empalagosas y románticas de lo que el propio Edward
habría soñado. Decidí no ponerme en evidencia a mí misma y me limité a
susurrar:
—Sí.
—Gracias —respondió.
Después, tomó mi mano y me besó las yemas de los dedos antes de besar
también el anillo, que ahora me pertenecía.
Pistas
Me fastidiaba desperdiciar parte de la noche durmiendo, pero era inevitable.
Cuando me desperté, el sol brillaba con fuerza al otro lado del ventanal, y
unas pequeñas nubes recorrían el cielo a gran velocidad. El viento sacudía las
copas de los árboles con tanta fuerza que parecía que todo el bosque fuera a
desgajarse.
Edward me dejó sola para que me vistiera, y yo agradecí disponer de un
momento para pensar. Por alguna razón, mi plan para la noche anterior había
resultado un completo desastre, y ahora tenía que afrontar las consecuencias.
Aunque le había devuelto la alianza en cuanto me pareció que podía hacerlo
sin herir sus sentimientos, notaba un peso en la mano izquierda, como si aún
la llevara puesta y fuese invisible.
Me dije a mí misma que no tenía que preocuparme tanto. No iba a hacer nada
del otro jueves, sólo un viaje en coche a Las Vegas. Y se me estaba ocurriendo
algo aún mejor que unos vaqueros: un chándal. La ceremonia no podía durar
mucho; quince minutos como máximo, así que seguro que sería capaz de
soportarlo.
Y después, una vez pasado el trance, Edward tendría que cumplir su parte del
trato. Lo mejor era que me concentrase en eso y olvidara todo lo demás.
Me había asegurado que no tenía por qué contárselo a nadie, y yo tenía
decidido tomarle la palabra. Desde luego, fue una solemne tontería por mi
parte no haber pensado en Alice.
Los Cullen llegaron a casa alrededor del mediodía. Parecían rodeados por un
aura diferente, más seria y formal, que me recordó de golpe la enormidad de
lo que iba a ocurrir.
Alice parecía estar de un humor de perros, algo raro en ella. Pensé que estaba
frustrada por sentirse «normal», ya que las primeras palabras que dirigió a
Edward fueron para quejarse por trabajar con los lobos.
—Creo —dijo, poniendo una mueca al pronunciar el verbo que recalcaba su
falta de certeza— que deberías meter ropa de abrigo en la maleta, Edward.
No puedo ver dónde estás exactamente, ya que esta tarde sales con ese perro,
pero parece que la tormenta que se avecina será aún más intensa en toda esa
zona.
Edward asintió.
—Va a nevar en las montañas —le advirtió Alice.
—¡Guau, nieve! —murmuré—. ¡Pero, por Dios, si estábamos en junio!
—Llévate una chaqueta —me dijo Alice. Su tono era hostil, cosa que me
sorprendió. Intenté interpretar su rostro, pero ella lo apartó.
Miré a Edward. Estaba sonriente; lo que molestaba a Alice, a él parecía
divertirle.
Edward tenía equipo de acampada de sobra para elegir: los Cullen eran
buenos clientes del almacén Newton, donde compraban artículos para
mantener la farsa de que eran humanos. Cogió un saco de plumas, una tienda
de campaña pequeña y varios botes de comida deshidratada —sonrió al
reparar en la cara de asco que puse al verlas—, y lo metió todo en una
mochila.
Alice entró en el garaje mientras estábamos allí y se dedicó a observar en
silencio los preparativos de Edward. Él la ignoró. Edward me dejó su móvil
cuando terminó de hacer el equipaje.
—Llama a Jacob y dile que pasaremos a recogerle en una hora, más o menos.
Él ya conoce el lugar de la cita.
Jacob no estaba en casa, pero Billy prometió buscar a algún otro licántropo
para que le diera el mensaje.
—No te preocupes por Charlie, Bella —me aseguró Billy—. La parte que me
atañe está controlada.
—Sí, ya sé que Charlie estará bien —no estaba tan convencida como él sobre
la seguridad de su hijo, pero me abstuve de decir nada.
—Me encantaría estar con ellos mañana —Billy se rió con tristeza—. Qué duro
es ser viejo, Bella.
El impulso de pelea debía de ser una característica propia del cromosoma Y.
Eran todos iguales.
—Pásatelo bien con Charlie.
—Buena suerte, Bella —me deseó—. Y… díselo también a los Cullen, de mi
parte.
—Lo haré —le prometí, sorprendida por el detalle.
Cuando fui a devolverle el teléfono a Edward, vi que él y Alice discutían en
silencio. Ella le miraba a él con ojos suplicantes, y él a ella con el ceño
fruncido; no debía de gustarle lo que ella le estaba pidiendo.
—Billy os desea buena suerte.
—Muy amable por su parte —dijo Edward, apartándose de Alice.
—Bella, ¿puedo hablar contigo a solas? —me dijo ella.
—Vas a complicarme la vida sin necesidad, Alice —le advirtió mi novio—.
Preferiría que no lo hicieras.
—Esto no va contigo, Edward —le contestó. Su hermano soltó una carcajada.
Algo en la respuesta de Alice, al parecer, le resultaba gracioso—. No es
asunto tuyo —insistió Alice—. Son cosas de mujeres.
Él arrugó el ceño.
—Deja que hable conmigo —le dije a Edward, que no ocultaba su curiosidad.
—Tú lo has querido —murmuró. Volvió a reírse, a medias enfadado, a medias
divertido, y salió del garaje.
Me volví hacia Alice, preocupada, pero ella no me miró a mí. Todavía no se le
había pasado el mal humor.
Fue a sentarse sobre el capó de su Porsche, con gesto abatido. Yo la seguí y
me puse a su lado, apoyada contra el parachoques.
—Bella… —me dijo en tono triste. De pronto se encogió y se acurrucó contra
mi costado. Su voz sonaba tan afligida que la abracé para consolarla.
—¿Qué ocurre, Alice?
—¿Es que no me quieres? —me preguntó en el mismo tono lastimero.
—Pues claro que sí, y lo sabes.
—Entonces, ¿por qué veo que te vas a Las Vegas para casarte a escondidas y
sin invitarme?
—Oh —murmuré, con las mejillas encendidas. Me di cuenta de que había
herido sus sentimientos y me apresuré a defenderme—. Ya sabes que no
soporto hacer las cosas con tanta pompa. Además, ha sido idea de Edward.
—No me importa de quién ha sido la idea. ¿Cómo puedes hacerme esto? Me
habría esperado esto de Edward, pero no de ti. Yo te quiero como si fueras mi
propia hermana.
—Alice, eres mi hermana.
—Bla, bla, bla —dijo con un gruñido.
—Vale, puedes venir. No habrá mucho que ver.
Alice seguía poniendo caras raras.
—¿Qué? —le pregunté.
—¿Hasta qué punto me quieres, Bella?
—¿Por qué me preguntas eso?
Se me quedó mirando con ojos suplicantes. Tenía las cejas levantadas como
un payaso triste y le temblaban las comisuras de los labios. Aquello podía
partirle el corazón a cualquiera.
—Por favor, por favor, por favor —susurró—. Por favor, Bella, por favor, si de
verdad me quieres, déjame organizar tu boda.
—Oh, Alice —le respondí, apartándome de ella—. No me hagas esto.
—Si me quieres de verdad, deja que lo haga.
Me crucé de brazos.
—Esto es injusto. Edward ya ha utilizado ese mismo argumento conmigo.
—Apuesto a que Edward prefiere que te cases con él a la manera tradicional,
aunque no te lo haya dicho. Y Esme… ¡Imagínate lo que significaría para ella!
Solté un bufido.
—Preferiría enfrentarme a los neófitos yo sola.
—Seré tu esclava diez años.
—¡Tendrás que ser mi esclava un siglo!
Los ojos de Alice brillaron de alegría.
—¿Eso es un sí?
—¡No, es un no! ¡No quiero hacerlo!
—Lo único que tienes que hacer es andar unos cuantos metros y repetir lo
que diga el sacerdote.
—¡Puaj!
—¡Por favor! —Dijo, dando saltitos—. ¡Por favor, por favor, por favor, por
favor, por favor!
—Esto no te lo voy a perdonar en la vida, Alice.
—¡Yupi! —gritó mientras aplaudía.
—No he dicho sí.
—Pero lo harás —respondió canturreando.
—¡Edward! —Grité mientras asomaba la cabeza fuera del garaje—. Sé que nos
estás escuchando. Ven aquí un momento.
Alice seguía aplaudiendo detrás de mí.
—Muchas gracias, Alice —repuso Edward en tono agrio, a mi espalda. Me di
la vuelta para hablarle, pero vi en su semblante tal expresión de angustia y
preocupación que fui incapaz de quejarme. Me abracé a él y escondí el rostro,
porque tenía los ojos humedecidos de ira y no quería que pensara que estaba
llorando.
—Las Vegas —me prometió Edward al oído.
—Ni de broma —nos contradijo Alice con regocijo—. Bella nunca me haría
algo así. ¿Sabes, Edward? Como hermano, a veces me decepcionas.
—No seas mezquina —la regañé—. Él intenta hacerme feliz, al contrario que
tú.
—Yo también lo intento, Bella, sólo que sé mucho mejor qué es lo que te
puede hacer feliz… a largo plazo. Ya me lo agradecerás. Quizá tardes
cincuenta años, pero al final lo harás.
—Jamás pensé que apostaría alguna vez contra ti, Alice, pero ese día ha
llegado.
Alice dejó escapar su risa de plata.
—Bueno, ¿me vas a enseñar el anillo o no?
No pude contener un aspaviento de horror cuando Alice me agarró la mano
izquierda, para soltarla al instante.
—Um. Vi cómo te lo ponía. ¿Es que me he perdido algo? —se extrañó Alice. Se
concentró durante medio segundo, arrugando el entrecejo, antes de contestar
a su propia pregunta—. No, la boda sigue en pie.
—Bella tiene prejuicios contra las joyas —le explicó Edward.
—¿Y qué pasa porque lleve un diamante más? Bueno, supongo que el anillo
tiene muchos diamantes, pero me refiero a que lleva uno en…
—¡Ya basta, Alice! —La interrumpió Edward, mirándola con tal furia que
volvió a parecer un vampiro—. Tenemos prisa.
—No lo entiendo. ¿Qué rollo es ése de los diamantes? —pregunté.
—Hablaremos de eso más adelante —respondió Alice—. Edward tiene razón:
será mejor que os vayáis. Tenéis que tender una trampa y acampar antes de
que se desate la tormenta —frunció el ceño y su expresión se volvió seria, casi
nerviosa—. No te olvides del abrigo, Bella. Presiento que va a hacer un frío
impropio de esta estación.
—Ya he cogido su abrigo —la tranquilizó Edward.
—Que paséis una buena noche —nos dijo a modo de despedida.
El camino hasta el claro fue el doble de largo que otras veces. Edward tomó
un desvío para asegurarse de que mi aroma no aparecía en ningún lugar
cercano al rastro que Jacob iba a disimular más tarde. Me llevó en brazos, y
se echó la voluminosa mochila a la espalda donde, por lo general, cargaba mi
peso.
Se detuvo en el extremo más lejano del claro y me puso en el suelo.
—Bien. Ahora camina un trecho hacia el norte tocando todas las cosas que
puedas. Alice me ha dado una imagen clara de su trayectoria, y no
tardaremos mucho en cruzarnos con ella.
—¿Hacia el norte?
Edward me sonrió y señaló la dirección exacta que debía seguir.
Me adentré en el bosque, dejando atrás el claro y la luz amarilla y diáfana de
aquel día extrañamente soleado. Tal vez la visión borrosa de Alice le había
hecho equivocarse con respecto a la nieve. Al menos, ésa era mi esperanza. El
cielo estaba casi despejado, aunque el viento silbaba con furia en los espacios
abiertos. Entre los árboles soplaba con más calma, pero aun así era
demasiado frío para el mes de junio: a pesar de que llevaba un jersey grueso y
debajo una camiseta de manga larga, tenía la piel de gallina en los brazos.
Caminé despacio para dejar mi rastro con los dedos sobre todo lo que
quedaba a mi alcance: la corteza rugosa de los árboles, los helechos húmedos,
las piedras cubiertas de musgo.
Edward me acompañaba, andando en paralelo a unos veinte metros de
distancia.
—¿Lo estoy haciendo bien? —le grité.
—Perfecto.
De pronto, se me ocurrió una idea.
—¿Crees que esto ayudará? —le pregunté, pasándome los dedos por la cabeza
y quitándome algunos pelos sueltos para dejarlos caer sobre los helechos.
—Sí, eso hará el rastro más intenso, pero no hace falta que te arranques toda
la melena, Bella. Con eso vale.
—Me sobran algunos más.
Bajo los árboles reinaba la oscuridad. Me habría gustado caminar más cerca
de Edward para aferrarle la mano.
Coloqué otro cabello en una rama rota que me cortaba el paso.
—No tienes por qué dejar que Alice se salga con la suya —me dijo Edward.
—No te preocupes por eso. Pase lo que pase, no pienso dejarte plantado en el
altar —tenía el triste presentimiento de que Alice iba a salirse con la suya;
más que nada porque cuando quería conseguir algo no se andaba con
escrúpulos, y además era experta en lograr que los demás nos sintiéramos
culpables.
—Eso no es lo que me preocupa. Mi único deseo es que todo salga como tú
quieres.
Contuve un suspiro. No quería herir sus sentimientos diciéndole la verdad:
que en realidad lo de Alice no me importaba, porque sólo suponía un punto
más en el grado de horror que ya sentía.
—Aunque se salga con la suya, podemos hacer que sea una boda íntima.
Únicamente nosotros. Emmett puede conseguir una licencia de cura en
Internet.
Me eché a reír.
—Eso suena mejor.
La boda ya no parecería tan oficial si Emmett leía los votos, lo cual era un
punto a favor, pero me iba a costar mucho no reírme.
—¿Ves? —Me dijo con una sonrisa—. Siempre se puede llegar a un acuerdo
intermedio.
Me llevó un rato llegar al lugar donde la tropa de neófitos iba a cruzarse con
mi rastro, pero Edward no perdió la paciencia a pesar de la lentitud de mi
paso.
Tuvo que guiarme un poco más por el camino de regreso para asegurarse de
que volvía a seguir el mismo rastro. Todo me resultaba demasiado parecido.
Casi habíamos llegado al claro cuando tropecé. Ya alcanzaba a divisarlo, y
quizá ésa fue la razón por la que me emocioné y olvidé vigilar mis pasos.
Conseguí agarrarme antes de darme de cabeza contra un árbol, pero mi mano
izquierda partió una ramita que me hizo un corte en la palma.
—¡Ay! Vaya, genial —mascullé.
—¿Estás bien?
—Sí, sí. Quédate donde estás. Estoy sangrando, pero cortaré la hemorragia en
un minuto…
No me hizo caso y llegó a mi lado antes de que pudiera terminar la frase.
—Llevo un botiquín —me dijo mientras se descolgaba la mochila—. Tuve el
presentimiento de que podía hacernos falta.
—No es nada. Puedo curarme yo sola, no tienes por qué pasar un mal rato.
—No te preocupes por eso —repuso con toda calma—. A ver, deja que te lo
limpie.
—Espera un segundo. Acabo de tener otra idea.
Sin mirar la sangre y respirando por la boca para evitar que se me revolviera
el estómago, apreté la mano contra una piedra.
—¿Qué estás haciendo?
—A Jasper le va a encantar —murmuré. Reanudé el camino de vuelta al claro,
tocando todo lo que tenía a mi alcance con la palma de la mano—. Seguro que
esto los atrae.
Edward suspiró.
—Contén la respiración —le pedí.
—Estoy bien, pero me parece que te estás pasando.
—Ésta es mi única misión, así que quiero hacer un buen trabajo.
Mientras hablaba, pasamos junto al último árbol antes del claro. Dejé que mi
mano herida rozara contra los helechos.
—Pues lo has conseguido —dijo Edward—. Los neófitos se pondrán frenéticos,
y Jasper se quedará impresionado por la dedicación que has puesto en ello.
Ahora deja que te cure la mano. Te has ensuciado la herida.
—Deja que lo haga yo, por favor.
Edward me cogió la mano y sonrió al examinarla.
—Esto ya no me molesta como antes.
Le examiné atentamente, en busca de algún signo de inquietud mientras me
limpiaba el corte. Él seguía respirando de forma regular, con la misma sonrisa
en los labios.
—¿Por qué no te molesta? —le pregunté por fin, mientras me vendaba la
mano.
Él se encogió de hombros.
—Lo he superado.
—¿Que lo has superado? ¿Cuándo? ¿Cómo?
Traté de recordar la última vez que había tenido que contener la respiración
cerca de mí. Lo único que se me ocurrió fue mi cumpleaños, en septiembre,
aquella fiesta que acabó en desastre.
Edward apretó los labios; parecía estar buscando las palabras adecuadas.
—Durante veinticuatro horas creí que estabas muerta, Bella. Eso cambió mi
modo de ver las cosas.
—¿Y también cambió la forma en que percibes mi olor?
—En absoluto. Pero… tras ver cuáles eran mis sentimientos al creer que te
había perdido… mis reacciones han cambiado. Todo mi ser huye aterrorizado
de cualquier acción que pueda inspirar de nuevo ese dolor.
No supe qué responder a eso. Edward se rió al ver mi expresión.
—Supongo que la experiencia puede calificarse como instructiva.
En ese momento atravesó el claro una ráfaga de viento que me echó el pelo
sobre la cara y me hizo sentir un escalofrío.
—Bueno —dijo, cogiendo de nuevo la mochila—, ya has cumplido con tu parte
—sacó mi chaquetón de invierno y me ayudó a ponérmelo—. Lo demás ya no
está en nuestras manos. ¡Nos vamos de acampada!
Aquel entusiasmo fingido me hizo soltar una carcajada.
Edward me cogió la mano vendada la otra estaba peor, aún en cabestrillo y
nos encaminamos hacia el otro lado del claro.
—¿Dónde hemos quedado con Jacob?
—Aquí mismo —señaló hacia los árboles que teníamos frente a nosotros, al
mismo tiempo que Jacob salía con paso cauteloso de entre las sombras.
No debería haberme sorprendido el verle en su forma humana. No sé por qué
estaba buscando un enorme lobo color castaño.
Jacob volvió a parecerme más grande, sin duda por culpa de mis expectativas.
De forma inconsciente, debí de creer que ante mí aparecería el Jacob de mis
recuerdos, que era más pequeño y apacible y no me ponía las cosas tan
difíciles. Tenía los brazos cruzados sobre el pecho desnudo y llevaba una
prenda de abrigo en la mano. Nos miró con gesto inexpresivo.
Edward curvó hacia abajo las comisuras de la boca.
—Tendría que haber otra forma mejor de hacer las cosas.
—Demasiado tarde —murmuré en tono pesimista.
Edward lanzó un suspiro.
—Hola, Jake —le saludé cuando estuvo más cerca.
—Hola, Bella.
—¿Qué tal estás, Jacob? —le saludó Edward.
Jacob se ahorró los cumplidos y fue al grano:
—¿Adonde la llevo?
Edward sacó un mapa de un bolsillo lateral de la mochila y se lo dio. Jacob lo
desplegó.
—Estamos aquí —informó Edward estirando el brazo para señalar el lugar
exacto. El licántropo reculó instintivamente para apartarse de su mano, pero
luego volvió a enderezarse. Mi novio fingió no darse cuenta.
—Y tú la llevarás hasta aquí —prosiguió Edward, trazando un camino sinuoso
que seguía las líneas de relieve del mapa—. Apenas son quince kilómetros.
Jacob asintió una sola vez.
—Cuando estés más o menos a un kilómetro y medio, vuestro sendero se
cruzará con el mío. Síguelo hasta el punto de destino. ¿Necesitas el mapa?
—No, gracias. Conozco la zona como la palma de mi mano. Creo que sé
adónde voy.
Parecía que a Jacob le costaba más trabajo que a Edward mantener un tono
educado y cortés.
—Yo tomaré la ruta más larga. Os veré en unas horas.
Después me miró con gesto infeliz. Esa parte del plan no le gustaba.
—Hasta luego —murmuré.
Edward desapareció entre los árboles, en dirección contraria. En cuanto se
esfumó, Jacob volvió a estar contento.
—¿Qué ocurre, Bella? —me preguntó con una amplia sonrisa.
Puse los ojos en blanco.
—La historia de mi vida.
—Entiendo —me dijo—. Una pandilla de vampiros que intentan matarte. Lo de
siempre.
—Lo de siempre.
—Bueno —añadió mientras se ponía el abrigo para tener las manos libres—.
Nos vamos.
Hice una mueca y di un paso hacia él.
Jacob se agachó y pasó el brazo por detrás de mis rodillas. Mis piernas se
elevaron en el aire, pero antes de que mi cabeza se estampara contra el suelo
me agarró con el otro brazo.
—Idiota —murmuré.
Él se echó a reír y arrancó a correr entre los árboles. Llevaba un ritmo
constante, un trote que podría haber mantenido cualquier humano en forma…
siempre que fuera por terreno llano y sin una carga extra de cincuenta kilos.
—No hace falta que corras. Te vas a cansar.
—Correr no me cansa —Jacob respiraba con el ritmo regular de un corredor
de maratón—. Además, pronto hará más frío. Espero que Edward termine de
instalar el campamento antes de que lleguemos.
Toqué con el dedo el grueso relleno de su parka.
—Pensé que tú ya no pasabas frío.
—Y así es. Lo he traído para ti, por si acaso no venías equipada —miró mi
chaqueta, casi decepcionado al ver que sí—. No me gusta cómo está el
tiempo. Me pone nervioso. ¿Te has fijado en que no hemos visto ningún
animal?
—La verdad es que no.
—Me imaginaba que no te darías cuenta. Tus sentidos están demasiado
embotados.
Pasé por alto ese comentario.
—A Alice también le preocupa la tormenta.
—No es normal que el bosque esté tan silencioso. Habéis elegido la peor
noche para ir de acampada.
—No ha sido del todo idea mía.
La trocha que había tomado era cada vez más empinada, pero eso no le hizo
aminorar la marcha. Saltaba con agilidad de una roca a otra, sin necesitar la
ayuda de las manos. Su equilibrio era tan perfecto que me recordaba a una
cabra montes.
—¿Qué te has colgado del brazalete? —me preguntó.
Miré hacia abajo y me di cuenta de que llevaba el corazón de cristal boca
arriba sobre la muñeca.
Me encogí de hombros, con cierto sentimiento de culpa.
—Otro regalo de graduación.
Jacob soltó un bufido.
—Ya me lo olía yo. Una piedra preciosa.
¿Una piedra preciosa? De pronto recordé la frase que Alice había dejado sin
terminar en el garaje. Miré el cristal blanco y brillante e intenté acordarme de
lo que había comentado sobre los diamantes. ¿Habría querido decir «ya llevas
un diamante de Edward»? No, imposible. Si el corazón era un diamante, debía
de pesar cinco quilates o alguna burrada parecida. Edward no habría…
—Hace ya tiempo que no bajas a La Push —me dijo Jacob, interrumpiendo el
inquietante rumbo de mis conjeturas.
—He estado muy liada —le respondí—. Y… de todos modos, creo que no
habría ido.
Jacob torció el gesto.
—Creí que tú eras la compasiva y yo el rencoroso.
Me encogí de hombros.
—He pensado mucho en la última vez que nos vimos. ¿Y tú?
—No —respondí.
Jacob se echó a reír.
—O estás mintiendo, o eres la persona más testaruda sobre la faz de la tierra.
No me gustaba mantener una conversación de esa clase en las condiciones
del momento, rodeada por aquellos brazos demasiado cálidos y sin poder
evitarlo. Tenía su cara muy cerca para mi gusto, y me habría gustado poder
dar un paso atrás.
—Una persona inteligente tiene en cuenta todos los aspectos de una decisión.
—Y yo los he tenido en cuenta —repliqué.
—Si no has vuelto a pensar en la… eh…, conversación que tuvimos la última
vez que viniste a verme, es que no es cierto.
—Aquella conversación no es relevante para mi decisión.
—Hay gente que hace lo que sea para engañarse a sí misma.
—Me he dado cuenta de que los licántropos, en particular, tienen tendencia a
cometer ese error. ¿Crees que es algo genético?
—¿Significa eso que él besa mejor que yo? —preguntó Jacob. De repente, se
había puesto de mal humor.
—La verdad es que no sabría decirlo, Jake. El único chico al que he besado en
mi vida es Edward.
—Eso sin contarme a mí.
—Yo no cuento aquello como un beso, Jacob. A mí me pareció más bien una
agresión.
—Uf… Eso suena un poco frío.
Me encogí de hombros. No pensaba retirarlo.
—Ya te pedí disculpas —me recordó.
—Y yo te perdoné… casi del todo, pero eso no cambia la forma en que
recuerdo lo que pasó.
Murmuró algo ininteligible.
Durante un rato guardamos silencio; sólo se escuchaba su rítmica respiración
y el rugido del viento en las copas de los árboles. A nuestro lado se erguía un
escarpado farallón de piedra gris. Seguimos por su base, que se alejaba del
bosque dibujando una curva ascendente.
—Sigo creyendo que esto es una irresponsabilidad —dijo Jacob de pronto.
—No sé de qué estás hablando, pero te equivocas.
—Piénsalo, Bella. Según tú, en toda tu vida sólo has besado a una persona,
que ni siquiera es una persona de verdad, y dices que con eso te vale. ¿Cómo
sabes que eso es lo que quieres? ¿No deberías salir con otra gente?
Mantuve la voz calmada.
—Sé perfectamente lo que quiero.
—Entonces no sería tan malo que lo confirmaras. Tal vez tendrías que
intentar besar a alguien más. Sólo por comparar… ya que lo que ocurrió el
otro día no cuenta. Podrías besarme a mí, por ejemplo. No me importa que me
utilices para experimentar.
Me apretó contra el pecho, de modo que mi rostro quedó aún más cerca del
suyo. Estaba sonriendo por su propio chiste, pero yo no pensaba correr
ningún riesgo.
—No juegues conmigo, Jake, o juro que cuando Edward intente partirte la
cara no le detendré.
En mi voz había un timbre de pánico que le hizo sonreír más.
—Si tú me pides que te bese, él no tendrá razón para enfadarse. ¿No dijo que
no pasaba nada?
—Si crees que voy a pedírtelo, aguarda sentado, Jake. Aunque seas un hombre
lobo, te vas a cansar de esperar.
—Pues sí que estás hoy de mal café.
—Me pregunto por qué será.
—A veces, pienso que te gusto más como lobo.
—Pues mira, sí, a veces yo también lo creo. Es posible que tenga que ver con
que cuando eres lobo no puedes abrir el pico.
Frunció los labios con gesto pensativo.
—No, dudo que sea por eso. Me parece que te resulta más fácil estar cerca de
mí cuando no soy humano porque así no tienes que fingir que no te atraigo.
Me quedé boquiabierta al oírle; pero, al darme cuenta, cerré la boca y rechiné
los dientes.
Él lo oyó, y sonrió de oreja a oreja en gesto de victoria.
Respiré hondo antes de hablar.
—No. Estoy bien segura de que es porque no puedes hablar.
Jacob suspiró.
—¿Nunca te cansas de engañarte a ti misma? Sabes de sobra que siempre me
tienes presente en tu cabeza. Físicamente, quiero decir.
—¿Cómo podría alguien no tenerte presente físicamente, Jacob? —le pregunté
—. Eres un monstruo gigante que se niega a respetar el espacio vital de los
demás.
—Te pongo nerviosa, pero sólo cuando soy humano. Te sientes más cómoda
cerca de mí cuando soy un lobo.
—El nerviosismo no es lo mismo que la irritación.
Jacob se me quedó mirando por un instante. Aminoró la marcha, y su gesto de
diversión desapareció. Entrecerró los ojos, que se volvieron negros bajo la
sombra de sus cejas. Su respiración, tan regular mientras corría, empezó a
acelerarse. Lentamente, agachó la cara y la arrimó a la mía.
Le miré a los ojos. Supe con exactitud lo que pretendía.
—Es tu cara —le recordé.
Soltó una carcajada y empezó a aligerar el ritmo de nuevo.
—Prefiero no pelearme con tu vampiro esta noche. En cualquier otro
momento me daría igual, pero mañana los dos tenemos un trabajo que hacer,
y no quiero dejar a los Cullen con uno menos.
Un repentino ataque de vergüenza hizo que se me demudara el gesto.
—Lo sé, lo sé —me dijo, malinterpretando mi expresión—. Crees que podría
conmigo.
Me sentía incapaz de hablar. Era yo, y no Jacob, quien iba a dejarles con uno
menos. ¿Y si alguien resultaba herido por culpa de mi debilidad? ¿O si, por el
contrario, me mostraba valiente y Edward…? No quería ni pensarlo.
—¿Qué te pasa, Bella? —Su gesto dejó de ser jocoso y bravucón, y debajo
apareció el Jacob que yo conocía, como si se hubiese quitado una máscara—.
Si he dicho algo que te ha molestado, quiero que sepas que sólo estaba
bromeando. No era mi intención decir nada que… Oye, ¿estás bien? No llores,
Bella —me pidió.
Intenté dominarme.
—No voy a llorar.
—¿Qué es lo que he dicho?
—No es nada que hayas dicho, es… Es por mi culpa. He hecho algo… terrible.
Me miró aturdido, con los ojos como platos.
—Edward no va a luchar mañana —le expliqué en susurros—. Le he obligado a
quedarse conmigo. ¡Soy una cobarde asquerosa!
Jacob arrugó el ceño.
—¿Y crees que no va a salir bien? ¿Piensas que te van a encontrar aquí? ¿Es
que sabes algo que yo no sepa?
—No, no. Eso no me da miedo. Es que… no puedo dejarle ir. Si no regresara…
—me estremecí, y tuve que cerrar los ojos para ahuyentar esa idea.
Jacob se quedó callado. Yo seguí hablando, sin abrir los ojos y en voz baja.
—Si alguien resulta herido, la culpa siempre será mía. Y aunque ninguno… me
he portado fatal. Pero tenía que hacerlo, tenía que convencerle de que se
quedara conmigo. Estoy segura de que él no me lo va a echar en cara, pero yo
sabré siempre qué cosas soy capaz de hacer —me sentí un poco mejor al
purgar todo eso de mi interior, aunque tan sólo se lo pudiera confesar a
Jacob.
Él resopló. Abrí los párpados despacio, y me entristeció ver que había vuelto a
enfundarse aquella máscara de dureza.
—No puedo creer que haya dejado que le convenzas para que no participe. Yo
no me perdería esto por nada del mundo.
—Lo sé —repuse con un suspiro.
—De todas formas, eso no quiere decir nada —empezó a recular—. No
significa que te quiera más que yo.
—Pero tú no te habrías quedado conmigo, aunque te lo hubiese suplicado.
Arrugó los labios por un instante, y me pregunté si iba a intentar negarlo. Los
dos sabíamos cuál era la verdad.
—Pero sólo porque yo te conozco mejor —respondió por fin—. Todo va a ir
como la seda. Y aunque me lo pidieras y te dijera que no, sé que después no te
enfadarías tanto conmigo.
—Quizá tengas razón. Si todo saliera bien, a lo mejor no me enfadaría contigo.
Pero aun así, todo el tiempo que estés fuera voy a estar muerta de
preocupación. Me voy a volver loca.
—¿Por qué? —Me preguntó con brusquedad—. ¿Qué más te da si me ocurre
algo?
—No digas eso. Sabes de sobra cuánto significas para mí. Lamento que no sea
de la forma en que tú querrías, pero así son las cosas. Eres mi mejor amigo.
Al menos, antes lo eras. Y aún sigues siéndolo… cuando bajas la guardia.
Jacob puso aquella sonrisa de antaño, la que yo adoraba.
—Siempre lo seré —me prometió—. Incluso aunque no… Aunque no me
comporte tan bien como debería. Pero, en el fondo de mi ser, siempre estaré
contigo.
—Lo sé. Si no, ¿por qué crees que aguanto todas tus chorradas?
Jacob se rió conmigo, pero después su mirada se entristeció.
—¿Cuándo te vas a dar cuenta por fin de que también estás enamorada de mí?
—Siempre tienes que arruinar un buen momento.
—No digo que no le ames a él, no soy tonto, pero se puede querer a más de
una persona a la vez, Bella. Es algo que pasa a menudo.
—Yo no soy un lobo chiflado como tú, Jacob.
Al ver que arrugaba la nariz, estuve a punto de pedir disculpas por lo que
acababa de decir; pero él cambió de tema.
—No estamos muy lejos. Puedo olerle.
Suspiré aliviada.
Jacob malinterpretó el significado de mi suspiro.
—Iría más despacio, Bella, pero supongo que querrás estar a cubierto antes
de que eso se nos venga encima.
Los dos levantamos la mirada al cielo.
Por el oeste se acercaba un sólido muro de nubes púrpura, casi negras, y el
bosque se sumía en sombras a su paso.
—¡Guau! —murmuré—. Será mejor que te des prisa, Jake. Querrás llegar a
casa antes de que la tormenta descargue.
—No me voy a casa.
Me quedé mirándole, exasperada.
—No vas a acampar con nosotros.
—Si te refieres al pie de la letra, no, no pienso meterme en vuestra tienda.
Prefiero la tormenta antes que ese olor. Pero seguro que tu chupasangres
querrá mantenerse en contacto con la manada para coordinar las acciones,
así que yo, amablemente, voy a facilitarle ese servicio.
—Creía que ése era el trabajo de Seth.
—Él se hará cargo de ese cometido mañana, durante la batalla.
Cuando me la recordó, guardé silencio por un instante. Me quedé mirando a
Jacob; de repente, volvía a estar tan preocupada como antes.
—Supongo que, ya que estás aquí, no hay forma de convencerte de que te
quedes… —le dije—. ¿Y si me pongo a suplicarte, o te ofrezco convertirme en
tu esclava el resto de mi vida?
—Suena tentador, pero no. Aun así, debe de ser divertido verte suplicar. Si
quieres, puedes intentarlo.
—¿Es que no hay nada que pueda decir para convencerte?
—No. A menos que puedas prometerme una batalla mejor. En cualquier caso,
quien da las órdenes es Sam.
Eso me recordó algo.
—Edward me dijo algo el otro día… sobre ti.
Jacob se alarmó.
—Seguro que era mentira.
—¿Ah, sí? ¿Entonces no eres el segundo al mando de la manada?
Jacob parpadeó. Se quedó pálido por la sorpresa.
—Ah, ¿era eso?
—¿Por qué no me lo has dicho nunca?
—¿Por qué iba a hacerlo? No es gran cosa.
—No lo sé. ¿Por qué no? Es interesante. ¿Cómo funciona? ¿Cómo es que Sam
ha acabado de macho Alfa y tú de… de macho Beta?
Jacob se rió de los términos que se me acababan de ocurrir.
—Sam es el primero, el mayor. Es lógico que él tome el mando.
Arrugué la frente.
—Pero entonces, ¿el segundo no debería ser Jared, o Paul? Fueron los
siguientes en transformarse.
—Bueno, es complicado de explicar —se evadió.
—Inténtalo.
Jacob exhaló un suspiro.
—Tiene más que ver con el linaje. Ya sé que está un poco pasado de moda.
¿Qué más da quién era tu abuelo? Pero es así.
Entonces recordé algo que Jacob me había dicho mucho tiempo atrás, antes
de que ninguno de los dos supiéramos nada sobre hombres lobo.
—¿No me dijiste que Ephraim Black fue el último jefe que habían tenido los
quileute?
—Sí, es cierto. Él era el Alfa. ¿Sabías que teóricamente Sam es ahora el jefe
de toda la tribu? —Soltó una carcajada—. Qué tradiciones tan estúpidas.
Cavilé sobre ello durante un instante, tratando de encajar todas las piezas.
—Pero también me dijiste que la gente escuchaba a tu padre más que a
ninguna otra persona del Consejo por ser nieto de Ephraim, ¿no?
—¿Adonde quieres ir a parar?
—Bueno, si tiene que ver con el linaje… ¿No deberías ser tú el jefe?
Jacob no me respondió. Se quedó mirando al bosque, cada vez más tenebroso,
como si de pronto necesitara concentrarse para saber por dónde iba.
—¿Jake?
—No, ése es el trabajo de Sam —mantuvo los ojos clavados en el agreste
sendero que seguíamos.
—¿Por qué? Su bisabuelo era Levi Uley, ¿no? ¿Levi no era también un Alfa?
—Sólo hay un Alfa —respondió de forma automática.
—Entonces, ¿qué era Levi?
—Un Beta, supongo —resopló al pronunciar el término con que le había
bautizado—. Como yo.
—Eso no tiene sentido.
—Tampoco importa.
—Sólo quiero entenderlo.
Jacob se decidió por fin a mirarme, y al verme confusa volvió a suspirar.
—Sí. Se supone que yo debería ser el Alfa.
Fruncí el ceño.
—¿Es que Sam no ha querido renunciar?
—No es eso. Es que yo no he querido ascender.
—¿Por qué no?
Jacob puso un gesto de contrariedad ante mis preguntas. Que se aguante,
pensé, ahora le toca a él sentirse incómodo.
—No quería nada de esto, Bella. No quería que las cosas cambiaran. No me
apetecía ser un jefe legendario ni formar parte de una manada de hombres
lobo, y mucho menos ser su líder. Cuando Sam me lo ofreció, lo rechacé.
Me quedé pensando en eso un buen rato. Jacob, sin interrumpir mis
cavilaciones, volvió a escrutar las tinieblas del bosque.
—Yo creí que eras feliz, que estabas contento con tu situación —le dije, por
fin.
Jacob sonrió para tranquilizarme.
—Sí, no está tan mal. A veces es emocionante, como lo de mañana. Pero al
principio fue como si me hubieran reclutado para una guerra de cuya
existencia no sabía nada. No me dejaron elegir. Fue algo irrevocable —se
encogió de hombros—. De todos modos, supongo que ahora estoy contento.
Tenía que ser así y, además, ¿en quién más podía confiar para tomar la
decisión? No hay nadie mejor que uno mismo.
Me quedé mirando a mi amigo con una inesperada sensación de respeto. Era
mucho más maduro de lo que había creído hasta entonces. Igual que me había
pasado con Billy la otra noche junto a la hoguera, había una grandeza en él
que nunca habría sospechado.
—El jefe Jacob —murmuré, sonriendo ante el sonido de esas tres palabras
juntas.
Él puso los ojos en blanco.
En ese momento, el viento sacudió con fuerza los árboles, tan gélido como si
bajara soplando de un glaciar. Los fuertes crujidos de la madera resonaron en
el monte. Aunque la luz se debilitaba a medida que aquella tenebrosa nube
cubría el cielo, pude distinguir unos pequeños copos blancos que
revoloteaban sobre nosotros.
Jacob apretó el paso y concentró toda su atención en el suelo mientras corría
a toda velocidad. Me acurruqué contra su pecho para protegerme de aquella
molesta nevada.
Minutos después, Jacob llegó al lado de sotavento del farallón, y vimos la
pequeña tienda montada contra la pared de roca, al abrigo de la tempestad.
Los copos caían en remolinos sobre nosotros, pero el vendaval era de tal
intensidad que no dejaba que se posaran en ningún sitio.
—¡Bella! —gritó Edward con alivio. Le sorprendimos dando paseos nerviosos
por aquel reducido claro.
Apareció a mi lado como un rayo, tan rápido que apenas lo vi como un borrón.
Jacob se encogió sobresaltado, y después me dejó en el suelo. Edward hizo
caso omiso a su reacción y me abrazó con fuerza.
—Gracias —dijo Edward por encima de mi cabeza. Su tono era sincero—. Has
sido más rápido de lo que me esperaba. Te lo agradezco de veras.
Me giré para observar la respuesta de Jacob, que se limitó a encogerse de
hombros; toda cordialidad se había esfumado de su rostro.
—Llévala dentro. Esto va a ir a peor: se me están poniendo de punta los pelos
de la cabeza. ¿Esta tienda es segura?
—Sólo me ha faltado soldarla a la roca.
—Bien.
Jacob alzó la mirada al cielo, que ahora estaba negro por la tormenta y
salpicado de remolinos de nieve. Sus ollares se ensancharon.
—Voy a transformarme —anunció—. Quiero saber cómo va todo por casa.
Colgó el abrigo en una rama corta y ancha y se adentró en las tinieblas del
bosque sin volver la vista atrás.
Hielo y fuego
La tienda de campaña se estremeció bajo el azote del viento, y yo con ella.
El termómetro caía en picado. Una gelidez punzante atravesaba el saco de
dormir y la chaqueta, estaba helada a pesar de hallarme completamente
vestida, incluso con las botas de montaña anudadas. ¿Cómo podía hacer tanto
frío? ¿Cómo podía seguir bajando la temperatura? Tendría que parar alguna
vez, ¿no?
—¿Qu-ué hooora es? —me esforcé en pronunciar las palabras, una tarea casi
imposible con aquel castañeteo de dientes.
—Las dos —contestó Edward, sentado lo más lejos posible de mí…
… en aquel espacio tan exiguo, temeroso casi de respirar cerca, teniendo en
cuenta lo helada que estaba. El interior de la tienda estaba demasiado oscuro
para que distinguiera su rostro con claridad, pero su voz sonaba desesperada
por la preocupación, la indecisión y el chasco.
—Quizá…
—No, estoy bbbien, la werdad. No qqquiero salir ffuera.
Ya había intentado convencerme al menos una docena de veces de que
saliéramos pitando de allí, pero a mí me aterrorizaba la perspectiva de
abandonar el refugio. Si ya hacía frío en la tienda, donde me encontraba a
resguardo del viento rugiente, podía imaginarme lo horrible que sería si
saliéramos corriendo al exterior.
Y además daría al traste con todos los esfuerzos hechos durante la tarde.
¿Tendríamos tiempo suficiente para recuperarnos cuando pasara la tormenta?
¿Y si no se acababa? Era ilógico moverse ahora. Podía sobrevivir a toda una
noche de tiritona.
Me preocupaba que se hubiera perdido el rastro que había dejado, pero él me
prometió que los monstruos que venían lo encontrarían con facilidad.
—¿Qué puedo hacer yo? —me dijo, en tono de súplica.
Yo me limité a sacudir la cabeza.
En el exterior, bajo la nieve, Jacob aullaba de frustración.
—Vwete dee aquí —le ordené de nuevo.
—Sólo está preocupado por ti —me tradujo Edward—. Se encuentra bien. Su
cuerpo está preparado para capear esto.
—E-e-e-e-e.
Quise decirle que aun así debía marcharse, pero la idea se me quedó
enganchada entre los dientes. Me esforcé, y estuve a punto de despellejarme
la lengua en el intento. Al menos, Jacob sí parecía estar bien equipado para la
nieve, mejor incluso que el resto de su manada, ya que su piel cobriza era más
gruesa y greñuda. Me pregunté a qué se debería eso.
Jacob volvió a gimotear, en tonos muy agudos, un lamento que crispaba los
nervios.
—¿Qué quieres que haga? —Gruñó Edward, demasiado nervioso ya para
andarse con delicadezas—. ¿Que la saque con la que está cayendo? No sé en
qué puedes ser tú útil. ¿Por qué no vas por ahí a buscarte un sitio más
caliente o lo que sea?
—Estoy bbbieenn —protesté.
A juzgar por el gruñido de Edward y el enmudecimiento del aullido que
sonaba fuera de la carpa no había conseguido convencer a nadie. El viento
zarandeó la tienda con fuerza y yo me estremecí a su ritmo.
Un aullido repentino desgarró el rugido del viento y me cubrí los oídos para
no escuchar el ruido. Edward puso mala cara.
—Eso apenas va a servir de nada —masculló—, y es la peor idea que he oído
en mi vida —añadió en voz más alta.
—Mejor que cualquier cosa que se te haya ocurrido a ti, seguro —repuso
Jacob; me llevé una gran sorpresa al oír su voz humana—. «¿Por qué no vas
por ahí a buscarte un sitio más caliente?». —Remedó entre refunfuños—.
¿Qué te crees que soy? ¿Un san Bernardo?
Oí el zumbido de la cremallera de la entrada de la carpa al abrirse.
Jacob la descorrió lo menos que pudo, pero le fue imposible penetrar en la
tienda sin que por la pequeña abertura se colara el aire glacial y unos cuantos
copos de nieve, que cayeron al piso de lona. Me agité de una forma tan
violenta que el temblor se transformó en una convulsión en toda regla.
—Esto no me gusta nada —masculló Edward mientras Jacob volvía a cerrar la
cremallera de la entrada—. Limítate a darle el abrigo y sal de aquí.
Mis ojos se habían adaptado lo suficiente para poder distinguir las formas. Vi
que Jacob traía el anorak que había estado colgado de un árbol al lado de la
tienda.
Intenté preguntar que de qué estaban hablando, pero todo lo que salió de mis
labios fue «qqquuqqquu», ya que el temblequeo me hacía tartamudear de
forma descontrolada.
—El anorak es para mañana, ahora tiene demasiado frío para que pueda
calentarse por sí misma. Está helada —se dejó caer al suelo junto a mí—.
Dijiste que ella necesitaba un lugar más caliente y aquí estoy yo —Jacob abrió
los brazos todo lo que le permitió la anchura de la tienda. Como era habitual
cuando corría en forma de lobo, sólo llevaba la ropa justa: unos pantalones,
sin camiseta ni zapatos.
—Jjjjaakkee, ttteee vas a cccoonnggelar —intenté protestar.
—Lo dudo mucho —contestó él alegremente—. He conseguido alcanzar casi
cuarenta y tres grados estos días, parezco una tostadora. Te voy a tener
sudando en un pispas.
Edward rugió, pero Jacob ni siquiera se volvió a mirarle. En lugar de eso, se
acuclilló a mi lado y empezó a abrir la cremallera de mi saco de dormir.
La mano blanca de Edward aprisionó de repente el hombro de Jacob,
sujetándole, blanco níveo contra piel oscura. La mandíbula de Jacob se cerró
con un golpe audible, se le dilataron las aletas de la nariz y su cuerpo rehuyó
el frío contacto. Los largos músculos de sus brazos se flexionaron
automáticamente en respuesta.
—Quítame las manos de encima —gruñó entre dientes.
—Pues quítaselas tú a ella —respondió Edward con tono de odio.
—Nnnnooo luuuchéis —supliqué. Me sacudió otro estremecimiento. Parecía
que se me iban a partir los dientes de lo fuerte que chocaban unos contra
otros.
—Estoy seguro de que ella te agradecerá esto cuando los dedos se le pongan
negros y se le caigan —repuso Jacob con brusquedad.
Edward dudó, pero al final soltó a su rival y regresó a su posición en la
esquina.
—Cuida lo que haces —advirtió con voz fría y aterradora.
Jacob se rió entre dientes.
—Hazme un sitio, Bella —dijo mientras bajaba un poco más la cremallera.
Le miré indignada. Ahora entendía la virulenta reacción de Edward.
—N-n-n-no —intenté protestar.
—No seas estúpida —repuso, exasperado—. ¿Es que quieres dejar de tener
diez dedos?
Embutió su cuerpo a la fuerza en el pequeño espacio disponible, forzando la
cremallera a cerrarse a su espalda.
Y entonces tuve que cejar en mis objeciones, no tenía ganas de soltar ni una
más. Estaba muy calentito. Me rodeó con sus brazos y me apretó contra su
pecho desnudo de manera cómoda y acogedora. El calor era irresistible, como
el aire cuando has pasado sumergido demasiado tiempo. Se encogió cuando
apreté con avidez mis dedos helados contra su piel.
—Ay, Bella, me estás congelando —se quejó.
—Lo ssssienttoo —tartamudeé.
—Intenta relajarte —me sugirió mientras otro estremecimiento me atravesaba
con violencia—. Te caldearás en un minuto. Aunque claro, te calentarías
mucho antes si te quitaras la ropa.
Edward gruñó de pronto.
—Era sólo un hecho constatable —se defendió Jacob—. Cuestión de mera
supervivencia, nada más.
—Ca-calla ya, Ja-jakee —repuse enfadada, aunque mi cuerpo no hizo amago
de apartarse de él—. Nnnnadie nnnnecesssita to-todos los de-dedddos.
—No te preocupes por el chupasangres —sugirió Jacob, pagado de sí mismo
—. Únicamente está celoso.
—Claro que lo estoy —intervino Edward, cuya voz se había vuelto de nuevo de
terciopelo, controlada, un murmullo musical en la oscuridad—. No tienes la
más ligera idea de cuánto desearía hacer lo que estás haciendo por ella,
chucho.
—Así son las cosas en la vida —comentó Jacob en tono ligero, aunque después
se tornó amargo—. Al menos sabes que ella querría que fueras tú.
—Cierto —admitió Edward.
Los temblores fueron amainando y se volvieron soportables mientras ellos
discutían.
—Ya —exclamó Jacob, encantado—. ¿Te sientes mejor?
Al fin pude articular con claridad.
—Sí.
—Todavía tienes los labios azules —reflexionó Jacob—. ¿Quieres que te los
caliente también? Sólo tienes que pedirlo.
Edward suspiró profundamente.
—Compórtate —le susurré, apretando la cara contra su hombro.
Se encogió de nuevo cuando mi piel fría entró en contacto con la suya y yo
sonreía con una cierta satisfacción vengativa.
Ya me había templado y me hallaba cómoda dentro del saco de dormir. El
cuerpo de Jacob parecía irradiar calor desde todos lados, quizá también
porque había metido en el interior del saco su enorme corpachón. Me quité
las botas en dos tirones y presioné los dedos de los pies sobre sus piernas. Dio
un respingo, pero después ladeó la cabeza para apretar su mejilla cálida
contra mi oreja entumecida.
Me di cuenta de que la piel de Jacob tenía un olor a madera, almizcleño, que
era muy apropiado para el lugar donde nos encontrábamos, en mitad de un
bosque. Resultaba estupendo. Me pregunté si los Cullen y los quileute no
estaban todo el día con esta monserga del olor simplemente por puro
prejuicio, ya que para mí, todos ellos olían de forma magnífica.
La tormenta aullaba en el exterior como si fuera un animal atacando la tienda,
pero ahora ya no me inquietaba. Jacob estaba a salvo del frío, igual que yo.
Además, estaba demasiado cansada para preocuparme por nada, fatigada de
estar despierta hasta tan tarde y dolorida por los espasmos musculares. Mi
cuerpo se relajó con lentitud mientras me descongelaba, parte por parte y
después se quedó flojo.
—¿Jake? —Musité medio dormida—. ¿Puedo preguntarte algo? No estoy de
broma ni nada parecido. «Es sólo curiosidad, nada más» —eran las mismas
palabras que él había usado en mi cocina… No podía recordar ya cuánto
tiempo hacía de eso.
—Claro —rió entre dientes al darse cuenta y recordar.
—¿Por qué tienes más pelo que los demás? No me contestes si te parece una
grosería —no conocía qué reglas de etiqueta regían en la cultura lupina.
—Porque mi pelo es más largo —contestó, divertido. Al menos mi pregunta no
le había ofendido. Sacudió la cabeza de forma que su pelo sin recoger, que
ahora ya le llegaba hasta la barbilla, me golpeó la mejilla.
—Ah —me sorprendió, pero la verdad es que tenía sentido. Así que ése era el
motivo por el cual ellos se rapaban al principio, cuando se unían a la manada
—. ¿Por qué no te lo cortas? ¿Te gusta ir lleno de greñas?
Esta vez no me respondió enseguida, y Edward se rió a la sordina.
—Lo siento —intervine, haciendo un alto para bostezar—. No pretendía ser
indiscreta. No tienes por qué contestarme.
Jacob profirió un sonido enfurruñado.
—Bah, él te lo va a contar de todos modos, así que mejor te lo digo yo… Me
estaba dejando crecer el pelo porque… me parecía que a ti te gustaba más
largo.
—Oh —me sentí incómoda—. Esto… yo… me gusta de las dos maneras, Jake.
No tienes por qué molestarte.
Él se encogió de hombros.
—De todas formas ha venido muy bien esta noche, así que no te preocupes
por eso.
No tenía nada más que decir. Se hizo un silencio prolongado en medio del
cual los párpados me pesaban cada vez más y al final, agotada, cerré los ojos.
El ritmo de mi respiración disminuyó hasta alcanzar una cadencia regular.
—Eso está bien, cielo, duerme —susurró Jacob.
Yo suspiré, satisfecha, ya casi inconsciente.
—Seth está aquí —informó Edward a Jacob con un hilo de voz; de pronto,
comprendí el asunto de los aullidos.
—Perfecto. Ahora ya puedes estar al tanto de lo que pasa mientras yo cuido a
tu novia por ti.
Edward no replicó, pero yo gruñí medio grogui.
—Déjalo ya —mascullé entre dientes.
Todo se quedó tranquilo entonces, al menos dentro de la tienda. Fuera, el
viento aullaba de forma enloquecedora al pasar entre los árboles. La
estructura metálica vibraba de tal modo que resultaba imposible pegar ojo.
Una racha de viento y nieve soplaba cada vez que estaba a punto de sumirme
en la inconsciencia, zarandeando de forma repentina las varillas de sujeción.
Me sentía fatal por el lobo, el chico que estaba allí fuera, quieto en la nieve.
Mi mente vagó mientras permanecía a la espera de conciliar el sueño. Aquel
pequeño y cálido lugar me hacía recordar los primeros tiempos con Jacob y
cómo solían ser las cosas cuando él era mi sol de repuesto, la calidez que
hacía que mereciera la pena vivir mi vida vacía. Ya había pasado mucho
tiempo desde que pensara en Jacob de ese modo, pero aquí estaba él de
nuevo, proporcionándome su calor.
—¡Por favor! —Masculló Edward—. ¡Si no te importa…!
—¿Qué? —respondió Jacob entre susurros, sorprendido.
—¿No crees que deberías intentar controlar tus pensamientos? —el bajo
murmullo de Edward sonaba furioso.
—Nadie te ha dicho que escuches —cuchicheó Jacob desafiante, aunque algo
avergonzado—. Sal de mi cabeza.
—Ya me gustaría, ya. No tienes idea de a qué volumen suenan tus pequeñas
fantasías. Es como si me las estuvieras gritando.
—Intentaré bajarlas de tono —repuso Jacob con sarcasmo.
Hubo una corta pausa en silencio.
—Sí —contestó Edward a un pensamiento no expresado en voz alta, con un
murmullo tan bajo que casi no lo capté—. También estoy celoso de eso.
—Ya me lo imaginaba yo —susurró Jacob, petulante—. Igualar las apuestas
hace que el juego adquiera más interés, ¿no?
Edward se rió entre dientes.
—Sueña con ello si quieres.
—Ya sabes, Bella todavía podría cambiar de idea —le tentó Jacob—. Eso,
teniendo en cuenta todas las cosas que yo puedo hacer con ella y tú no. Al
menos, claro, sin matarla.
—Duérmete, Jacob —masculló Edward—. Estás empezando a ponerme de los
nervios.
—Sí, creo que lo haré. Aquí se está la mar de a gusto.
Edward no contestó.
Yo estaba ya demasiado ida como para pedirles que dejaran de hablar de mí
como si no estuviera presente. La conversación había adquirido una cualidad
casi onírica y no estaba segura de si estaba o no despierta del todo.
—Ojalá pudiera —repuso Edward después de un momento, contestando una
pregunta que yo no había oído.
—Pero ¿serías sincero?
—Siempre puedes curiosear a ver qué pasa —el tonillo zumbón de Edward me
hizo preguntarme si me estaba perdiendo algún chiste.
—Bien, tú ves dentro de mi cabeza. Déjame echar una miradita dentro de la
tuya esta noche; eso sería justo —repuso Jacob.
—Tu mente está llena de preguntas. ¿Cuáles quieres que conteste?
—Los celos… deben de estar comiéndote. No puedes estar tan seguro de ti
mismo como parece. A menos que no tengas ningún tipo de sentimientos.
—Claro que sí —admitió Edward, y ya no parecía divertido en absoluto—.
Justo en estos momentos lo estoy pasando tan mal que apenas puedo
controlar la voz, pero de todos modos es mucho peor cuando no la acompaño,
las veces en que ella está contigo y no puedo verla.
—¿Piensas en esto todo el tiempo? —Susurró Jacob—. ¿No te resulta difícil
concentrarte cuando ella no está?
—Sí y no —respondió Edward; parecía decidido a contestar con sinceridad—.
Mi mente no funciona exactamente igual que la tuya. Puedo pensar en
muchas cosas a la vez. Eso significa que puedo pensar siempre en ti y en si es
contigo con quien está cuando parece tranquila y pensativa.
Ambos se quedaron callados durante un minuto.
—Sí, supongo que piensa en ti a menudo —murmuró Edward en respuesta a
los pensamientos de Jacob—, con más frecuencia de la que me gustaría. A
Bella le preocupa que seas infeliz. Y no es que tú no lo sepas, ni tampoco que
no lo uses de forma deliberada.
—Debo usar cuanto tenga a mano —contestó Jacob en un bisbiseo—. Yo no
cuento con tus ventajas, ventajas como la de saber que ella está enamorada
de ti.
—Eso ayuda —comentó Edward con voz dulce.
Jacob se puso desafiante.
—Pero Bella también me quiere a mí, ya lo sabes —Edward no contestó y
Jacob suspiró—. Aunque no lo sabe.
—No puedo decirte si llevas razón.
—¿Y eso te molesta? ¿Te gustaría ser capaz de saber también lo que ella
piensa?
—Sí y no, otra vez. A ella le gusta más así, y aunque algunas veces me vuelve
loco, prefiero que Bella sea feliz.
El viento intentaba arrancar la tienda, sacudiéndola como si hubiera un
terremoto. Jacob cerró sus brazos a mi alrededor, protegiéndome.
—Gracias —susurró Edward—. Aunque te suene raro, supongo que me alegro
de que estés aquí, Jacob.
—Si quieres decir que tanto como a mí me encantaría matarte, yo también
estoy contento de que ella se haya calentado, ¿vale?
—Es una tregua algo incómoda, ¿no?
El murmullo de Jacob se volvió repentinamente engreído.
—Ya sé que estás tan loco de celos como yo.
—Pero no soy tan estúpido como para hacer una bandera de ello, como tú. No
ayuda mucho a tu caso, ya sabes.
—Tienes más paciencia que yo.
—Es posible. He tenido cien años de plazo para ejercitarla. Los cien años que
llevo esperándola.
—Bueno, y… ¿en qué momento decidiste jugarte el punto del buen chico lleno
de paciencia?
—Cuando me di cuenta del daño que le hacía verse obligada a elegir. En
general no me es difícil ejercer este tipo de control. La mayoría de las veces
soy capaz de sofocar… los sentimientos poco civilizados que siento por ti con
bastante facilidad. Algunas veces ella cree ver en mi interior, pero no puedo
estar seguro de eso.
—Pues yo creo, simplemente, que te preocupa el hecho de que si la obligaras
a elegir de verdad, no te escogería a ti.
Edward no contestó con rapidez.
—Eso es verdad en parte —admitió al fin—, pero sólo una pequeña parte.
Todos tenemos nuestros momentos de duda. Pero lo que de verdad me
preocupaba era que ella se hiciera daño intentando escaparse para verte.
Después de que acepté que, más o menos, estaba segura contigo, tan segura
al menos como ella puede estar, me pareció mejor dejar de llevarla al límite.
Jacob suspiró.
—Ya le he dicho a ella todo esto, pero no me cree.
—Lo sé —sonó como si Edward estuviera sonriendo.
—Tú te crees que lo sabes todo —masculló Jacob entre dientes.
—Yo no conozco el futuro —dijo Edward, con la voz de repente insegura.
Se hizo una larga pausa.
—¿Qué harías si ella cambiara de idea? —le preguntó Jacob.
—Tampoco lo sé.
Jacob se rió bajito entre dientes.
—¿Intentarías matarme? —comentó sarcásticamente, como si dudara de la
capacidad de Edward para hacerlo.
—No.
—¿Por qué no? —el tono de Jacob era todavía de burla.
—¿De verdad crees que buscaría hacerle daño de esa manera?
Jacob dudó durante unos momentos y después suspiró.
—Sí, tienes razón. Ya sé que la tienes, pero algunas veces…
—… te resulta una idea fascinante.
Jacob apretó la cara contra el saco de dormir para sofocar sus risas.
—Exactamente —admitió al final.
Aquel sueño estaba resultando de lo más esperpéntico. Me pregunté si no
sería el viento incesante el que me hacía imaginar todos estos murmullos,
salvo que el viento parecía gritar más que susurrar.
—¿Y cómo sería?, me refiero a lo de perderla… —inquirió Jacob después de un
tranquilo interludio y sin que hubiera ni el más leve rastro de humor en su voz
repentinamente ronca—. ¿Cómo fue cuando pensaste que la habías perdido
para siempre? ¿Cómo te las… apañaste?
—Es muy difícil para mí hablar de ello —admitió el vampiro. El licántropo
esperó—. Ha habido dos ocasiones en las que he pensado eso —Edward habló
a un ritmo más lento de lo habitual—. Aquella vez en que creí que podía
dejarla, fue casi… casi insoportable. Pensé que Bella me olvidaría y que sería
como si no me hubiera cruzado con ella jamás. Durante unos seis meses fui
capaz de estar lejos sin romper mi promesa de no interferir en su vida. Casi lo
conseguí… Luchaba contra la idea, pero sabía que a la larga no vencería;
tenía que regresar, aunque sólo fuera para saber cómo estaba. O al menos eso
era lo que me decía a mí mismo. Y si la encontraba razonablemente feliz… Me
gustaría pensar que, en ese caso, habría sido capaz de marcharme otra vez.
»Pero ella no era feliz, así que me habría quedado. Y claro, este es el modo en
que me ha convencido para quedarme con ella mañana. Hace un rato tú te
estabas preguntando qué era lo que me motivaba… y por qué ella se sentía
tan innecesariamente culpable. Me recuerda lo que le hice cuando me
marché, lo que le seguiré haciendo si me marcho. Ella se siente fatal por
sentirse así, pero lleva razón. Yo nunca podré compensarle por aquello, pero
tampoco dejaré de intentarlo, de todos modos.
Jacob no respondió durante unos momentos, bien porque estaba escuchando
la tormenta o bien porque aún no había asimilado aquellas palabras, no supe
el motivo.
—¿Y aquella otra vez, cuando pensaste que había muerto? ¿Qué sentiste? —
susurró Jacob con cierta rudeza.
—Sí —Edward contestó a esta pregunta de forma distinta—. Posiblemente tú
te sentirás igual dentro de poco, ¿no? La manera en que nos percibes a
nosotros no te permitirá verla sólo como «Bella» y nada más, pero eso es lo
que ella será.
—Eso no es lo que te he preguntado.
La voz de Edward se volvió más rápida y dura.
—No puedo describir cómo me sentí. No tengo palabras.
Los brazos de Jacob se ciñeron a mi alrededor.
—Pero tú te fuiste porque no querías que ella se convirtiera en una
chupasangres. Deseabas que continuara siendo humana.
Edward repuso despacio.
—Jacob, desde el momento en que me di cuenta de que la amaba, supe que
había sólo cuatro posibilidades.
»La primera alternativa, la mejor para Bella, habría sido que no sintiera eso
tan fuerte que siente por mí, que me hubiera dejado y se hubiera marchado.
Yo lo habría aceptado, aunque eso no modificara mis sentimientos. Tú piensas
que yo soy como… una piedra viviente, dura y fría. Y es verdad. Somos lo que
somos y es muy raro que experimentemos ningún cambio real, pero cuando
eso sucede, como cuando Bella entró en mi vida, es un cambio permanente.
No hay forma de volver atrás…
»La segunda opción, la que yo escogí al principio, fue quedarme con ella a lo
largo de toda su vida humana. A Bella no le convenía malgastar su tiempo con
alguien que no podía ser humano como ella, pero era la alternativa que yo
podía encarar con mayor facilidad. Sabiendo, por supuesto, que cuando ella
muriera, yo también encontraría una forma de morir. Sesenta o setenta años
seguramente me parecerían muy pocos años… Pero entonces se demostró lo
peligroso que era para ella vivir tan cerca de mi mundo… Parecía que iba mal
todo lo que podía ir mal. O bien pendía sobre nosotros… esperando para
golpearnos. Me aterrorizaba pensar que ni siquiera tendría esos sesenta años
si me quedaba cerca de Bella siendo ella humana.
»Así que escogí la tercera posibilidad, la que, sin duda, se ha convertido en el
peor error de mi muy larga vida, como ya sabes: Salir de su vida, esperando
que ella se viera forzada a aceptar la primera alternativa. No funcionó y casi
nos mata a ambos en el camino.
»¿Qué es lo que me queda, sino la cuarta opción? Es lo que ella quiere, o al
menos, lo que cree querer. Estoy intentando retrasarlo, darle tiempo para que
encuentre una razón que le haga cambiar de idea, pero Bella es muy… terca.
Eso ya lo sabes. Tendré suerte si consigo alargarlo unos cuantos meses más.
Tiene pánico a hacerse mayor y su cumpleaños es en septiembre…
—Me gusta la primera alternativa —masculló Jacob.
Edward no respondió.
—Ya sabes lo mucho que me cuesta aceptar esto —murmuró Jake lentamente
—, pero veo cuánto la amas… a tu manera. No lo puedo negar.
»Teniendo eso en cuenta, no creo que debas abandonar todavía la primera
opción. Pienso que hay grandes probabilidades de que ella estuviera bien.
Una vez pasado el tiempo, claro. Ya sabes, si no hubiera saltado del
acantilado en marzo y si tú hubieras esperado otros seis meses antes de venir
a comprobar… Bueno, podrías haberla encontrado razonablemente feliz.
Tenía un plan en marcha.
Edward rió entre dientes.
—Quizá hubiera funcionado. Era un plan muy bien pensado.
—Así es —suspiró Jake—, pero… —de repente comenzó a susurrar tan rápido
que las palabras se le enredaron unas con otras—, dame un año chupasa…,
Edward. Creo que puedo hacerla feliz, de verdad. Es cabezota, nadie lo sabe
mejor que yo, pero tiene capacidad de sanar. De hecho, se hubiera curado
antes. Y ella podría seguir siendo humana, en compañía de Charlie y Renée, y
maduraría, tendría niños y… sería Bella.
»Tú la quieres tanto como para ver las ventajas de este plan. Ella cree que
eres muy altruista, pero ¿lo eres de veras? ¿Puedes llegar a considerar la idea
de que yo sea mejor para Bella que tú?
—Ya lo he hecho —contestó Edward serenamente—. En muchos sentidos, tú
serías mucho más apropiado para ella que cualquier otro ser humano. Bella
necesita alguien a quien cuidar y tú eres lo bastante fuerte para protegerla de
sí misma y de cualquiera que intentara hacerle daño. Ya lo has hecho, razón
por la que estoy en deuda contigo por el resto de mi vida, es decir, para
siempre, sea lo que sea que venga antes…
«Incluso le he preguntado a Alice si Bella estaría mejor contigo. Es imposible
que lo sepa, claro: mi hermana no puede veros; así que Bella, de momento,
está segura de su elección.
»Pero no voy a ser tan estúpido como para cometer el mismo error de la vez
anterior, Jacob. No voy a intentar obligarla a que escoja de nuevo la primera
alternativa. Me quedaré mientras ella me quiera a su lado.
—¿Y si al final decidiera que me quiere a mí? —Le desafió Jacob—. De
acuerdo, es una posibilidad muy remota, te concedo eso.
—La dejaría marchar.
—¿Sin más? ¿Simplemente así?
—En el sentido de que nunca le mostraría lo duro que eso sería para mí, sí,
pero me mantendría vigilante. Mira, Jacob, también tú podrías dejarla algún
día. Como Sam y Emily, tampoco tú tendrías opción. Siempre estaría
esperando para sustituirte y me moriría de ganas de que eso sucediera.
Jacob resopló por lo bajo.
—Bueno, has sido mucho más sincero de lo que tenía derecho a esperar,
Edward. Gracias por permitirme entrar en tu mente.
—Como te he dicho, me siento extrañamente agradecido por tu presencia en
su vida esta noche. Es lo menos que podía hacer… ya sabes, Jacob, si no fuera
por el hecho de que somos enemigos naturales y que pretendes robarme la
razón de mi existencia, en realidad, creo que me caerías muy bien.
—Quizá… si no fueras un asqueroso vampiro que planea quitarle la vida a la
chica que amo… Bueno, no, ni siquiera entonces.
Edward rió entre dientes.
—¿Puedo preguntarte algo? —empezó Edward después de un momento en
silencio.
—¿Acaso necesitas preguntar?
—Sólo escucho tus pensamientos. Es sobre una historia que Bella no tenía
interés alguno en contarme el otro día. Algo acerca de una tercera esposa…
—¿Qué pasa con eso?
Edward no contestó, escuchando la historia en la mente de Jacob. Oí su lento
siseo en la oscuridad.
—¿Qué? —inquirió Jacob de nuevo.
—Claro. ¡Claro! —A Edward le hervía la sangre—. Hubiera preferido que tus
mayores se hubieran callado esa historia para ellos mismos, Jacob.
—¿No te gusta ver a las sanguijuelas en el papel de chicos malos? —Se burló
Jacob—. Ya sabes que lo son. Entonces y ahora.
—Lo cierto es que esa parte me importa un rábano. ¿No adivinas con qué
personaje podría sentirse identificada Bella?
A Jacob le llevó un minuto caer en la cuenta.
—Oh, oh. Arg. La tercera esposa. Vale, ya veo por dónde vas.
—Por eso quiere estar en el claro. Para hacer lo que pueda, por poco que sea,
tal como dijo… —Edward suspiró—. Ése es otro buen motivo para que mañana
no me separe de ella. Tiene una gran inventiva cuando desea algo.
—Pues ya sabes, tu hermano de armas le dio esa misma idea tanto como la
propia historia.
—Nadie pretendió hacer daño —cuchicheó Edward en un intento de serenar
los ánimos.
—¿Y cuánto durará esta pequeña tregua? —Preguntó Jacob—. ¿Hasta las
primeras luces? ¿O mejor esperamos hasta que termine la lucha?
Hubo una pausa mientras ambos pensaban.
—Cuando amanezca —susurraron a la vez, y después ambos se echaron a reír.
—Que duermas bien, Jacob —masculló Edward—. Disfruta del momento.
Se hizo el silencio de nuevo, y la tienda se quedó quieta durante unos cuantos
minutos. El viento parecía haber decidido que después de todo, no nos iba a
aplastar y se estaba dando por vencido.
Edward gruñó por lo bajo.
—No quería decir eso de forma tan literal.
—Lo siento —cuchicheó Jacob—. Podrías dejarme, ya sabes… dejarnos una
cierta intimidad.
—¿Quieres que te ayude a dormir, Jacob? —le ofreció Edward.
—Podrías intentarlo —le contestó Jacob, indiferente—. Sería interesante ver
quién saldría peor parado, ¿no?
—No me tientes mucho, lobo. Mi paciencia no es tan grande como para eso.
Jacob rió entre dientes.
—Mejor no me muevo ahora, si no te importa.
Edward comenzó a canturrear para sí mismo, aunque más alto de lo habitual,
intentando ahogar los pensamientos de Jacob, supuse. Pero era mi nana lo
que tarareaba, y a pesar de la creciente inquietud que este sueño en susurros
me había provocado, caí aún más profundo en la inconsciencia…, en otros
sueños que tenían más sentido…
Monstruo
A pesar de que me hallaba dentro de la tienda, había mucha luminosidad
cuando me desperté por la mañana y la luz del sol me hirió en los ojos.
Sudaba la gota gorda, tal y como había predicho Jacob, que roncaba
suavemente junto a mi oreja y mantenía los brazos enlazados alrededor de mi
cuerpo.
Aparté la cabeza de su pecho caliente, casi enfebrecido, y sentí el aguijonazo
de la mañana fría en mi mejilla bañada en sudor. Él suspiró en sueños y
apretó los brazos en torno a mí de forma inconsciente.
Incapaz de aflojar su abrazo, me retorcí en mi esfuerzo por elevar la cabeza lo
suficiente para que mi mirada…
… se encontrase con la de Edward, que me contempló con expresión serena,
aunque el dolor en sus ojos era incuestionable.
—¿Se está caliente ahí fuera? —murmuré.
—Sí. Dudo que hoy necesitemos la estufa.
Intenté alcanzar la cremallera, pero no logré liberar los brazos. Me estiré,
luchando contra el peso inerte de Jacob, que susurró algo pese a estar por
completo dormido, y me estrechó aún con más fuerza.
—¿Y si me ayudas? —le pregunté con calma.
Edward sonrió.
—¿Quieres que le aparte los brazos?
—No, gracias. Sólo libérame. Me va a dar un golpe de calor.
Edward abrió la cremallera del saco de dormir con un movimiento brusco y
veloz. Jacob cayó hacia atrás dándose con la espalda desnuda en el suelo
helado de la tienda.
—¡Eh! —se quejó, abriendo los ojos de golpe.
Se retorció y saltó por instinto para apartarse del frío. Al rodar, terminó
cayendo sobre mí. Jadeé cuando su peso me dejó sin respiración, pero de
pronto dejó de aplastarme. Sentí el impacto cuando Jacob salió volando contra
uno de los palos de la tienda y ésta se sacudió.
Los gruñidos brotaron desde todas partes a mi alrededor. Edward se
agazapaba delante de mí; no podía verle el rostro, pero los rugidos surgían
enfurecidos de su pecho. Jacob también se había encorvado, con todo el
cuerpo sacudido por los estremecimientos, mientras gruñía entre los dientes
apretados. Las rocas devolvieron el eco de los feroces sonidos que Seth
Clearwater emitía fuera de la tienda.
—¡Estaos quietos! ¡Parad! —grité, incorporándome con torpeza para
interponerme entre los dos. El espacio era tan reducido que no necesité
estirarme mucho para poner una mano en el pecho de cada uno de ellos.
Edward enroscó un brazo alrededor de mi cintura preparado para apartarme
del camino de un empujón—. ¡Deteneos ahora mismo! —les avisé.
Jacob comenzó a calmarse cuando notó el contacto de mi mano. Disminuyó la
frecuencia de sus convulsiones, pero no dejó de exhibir los dientes ni apartó
los enfurecidos ojos de Edward. Seth no dejó de proferir su aullido
interminable, un violento contrapunto para el repentino silencio que se hizo
en la tienda.
—¿Jacob? —le pregunté y me mantuve a la espera, hasta que finalmente bajó
la mirada y la depositó en mí—. ¿Te has hecho daño?
—¡Claro que no! —masculló.
Me volví hacia Edward, que me miraba con una expresión dura y furiosa.
—Eso no ha estado bien. Deberías disculparte.
Sus ojos se dilataron de disgusto.
—Debes estar de broma. ¡Te estaba aplastando!
—¡Porque le tiraste al suelo! Ni lo hizo a propósito ni me ha hecho daño.
Edward refunfuñó y puso cara de asco, pero luego, con lentitud, elevó la
mirada hacia Jacob con ojos claramente hostiles.
—Mis excusas, perro.
—No ha pasado nada —replicó Jacob, con un borde afilado y provocador en su
voz.
Todavía hacía frío, aunque nada comparable a la helada nocturna. Crucé los
brazos sobre el pecho.
—Ven —dijo Edward, tranquilo de nuevo. Tomó el anorak del suelo y me lo
envolvió alrededor del abrigo.
—Es de Jacob —protesté.
—Él tiene un abrigo de pieles —insinuó Edward.
—Si no os importa, yo prefiero el saco de dormir —Jacob ignoró a Edward, nos
eludió y se metió dentro—. No me apetece levantarme aún. No pasará a la
historia por ser la noche en que mejor he dormido, desde luego.
—Fue idea tuya —repuso Edward, impasible.
Jacob se acurrucó, con los ojos ya cerrados, y bostezó.
—No he dicho que haya sido una mala noche, sino que he dormido poco.
Pensé que Bella no iba a callarse nunca.
Me dio algo de vergüenza, preguntándome qué cosas habría podido decir en
sueños. Las perspectivas eran horribles.
—Me alegro de que lo hayas disfrutado tanto —murmuró Edward.
Los ojos oscuros de Jacob parpadearon y se abrieron.
—Entonces, ¿tú no has pasado una buena noche? —preguntó, muy pagado de
sí mismo.
—No ha sido la peor noche de mi vida.
—Pero ¿entra al menos entre las diez peores? —inquirió Jacob con un disfrute
perverso.
—Posiblemente.
Jacob sonrió y entornó los párpados.
—Ahora bien —continuó Edward—, no figuraría entre las diez mejores si
hubiera podido ocupar tu lugar. Sueña con eso.
Los ojos de Jacob se abrieron con una mirada hostil. Se sentó rígido y con los
hombros tensos.
—¿Sabes qué? Creo que hay demasiada gente aquí dentro.
—No podría estar más de acuerdo.
Propiné un codazo a Edward en las costillas; probablemente iba a costarme
un buen cardenal.
—En tal caso, supongo que ya me echaré luego una cabezada —Jacob puso
mala cara—. De todos modos, debo hablar con Sam.
Se arrodilló y echó mano al deslizador de la cremallera.
Un dolor repentino zigzagueó por mi columna vertebral y se alojó en mi
vientre en cuanto me di cuenta de que quizá no volviera a verle. Regresaba
con Sam para luchar contra una horda de vampiros neófitos sedientos de
sangre.
—Jacob, espera.
Estiré el brazo para retenerle, pero mi mano se escurrió por su brazo, y él lo
agitó antes de que lograra aferrarlo.
—Jacob, por favor, ¿no podrías quedarte?
—No.
La negativa sonó dura y fría. Supe que mi rostro denotaba pena porque él
espiró y una media sonrisa endulzó su expresión.
—No te preocupes por mí, Bella. Estaré bien, como siempre —soltó una risa
forzada—. Además, ¿crees que voy a dejar que Seth ocupe mi lugar, se quede
con toda la diversión y me robe la gloria? ¡Seguro! —bufó.
—Ten cuidado…
Salió de la tienda antes de que pudiera terminar la frase.
—Dame un respiro, Bella —le oí murmurar mientras cerraba la cremallera.
Agucé el oído para percibir el sonido de sus pasos al alejarse, pero no se oía
nada. Ni el viento. Sólo escuché el canto matutino de los pájaros en las
lejanas montañas. Jacob se movía ahora con sigilo.
Me acurruqué en mis ropas de abrigo y me dejé caer contra el hombro de
Edward. Nos quedamos quietos un buen rato.
—¿Cuánto nos queda? —pregunté.
—Alice le ha dicho a Sam que tardarían alrededor de una hora —repuso
Edward con voz sombría.
—Quiero que estemos juntos. Pase lo que pase.
—Pase lo que pase —asintió él, con los ojos fuertemente cerrados.
—Lo sé —comenté—. A mí también me aterroriza.
—Ellos saben cómo apañárselas —me aseguró Edward, haciendo que su voz
sonara divertida a propósito—. Me fastidia perderme la diversión, eso es todo.
Otra vez con la diversión. Se me dilataron las ventanillas de la nariz.
Me pasó el brazo por los hombros.
—No te preocupes —me rogó; después, me besó en la frente.
Como si hubiera algo que pudiera impedirlo.
—Vale, vale.
—¿Quieres que te distraiga? —musitó él mientras deslizaba los dedos helados
por mi pómulo.
Sin querer, me estremecí al sentir el roce gélido de sus dedos en la mejilla.
Con semejante temperatura, no era momento para caricias tan frías.
—Quizá no sea la mejor ocasión —le repliqué mientras retiraba su mano—.
Hay otras formas de distraerme.
—¿Qué te gustaría?
—Podrías contarme cuáles han sido tus diez mejores noches —le sugerí—. Me
pica la curiosidad.
Él se echó a reír.
—Intenta adivinarlas.
Sacudí la cabeza.
—Has vivido demasiadas noches de las que no sé nada, todo un siglo…
—Acotaré la cuestión. Las mejores han ocurrido desde que nos conocemos.
—¿De verdad?
—Sí, sin duda, y por un amplio margen.
Me quedé pensativa un minuto.
—Sólo puedo pensar en las mías —admití.
—Lo más probable es que coincidan —me alentó.
—Bueno, hay que contar con la primera noche, la que te quedaste conmigo.
—Sí, ésa es una de las mías también; aunque claro, tú estuviste inconsciente
durante mi parte favorita.
—Llevas razón —recordé—. Aquella noche también estuve hablando.
—Sí —asintió.
Enrojecí mientras me preguntaba otra vez qué es lo que podría haber dicho
mientras dormía en los brazos de Jacob. No podía recordar qué había estado
soñando, o si en verdad había soñado, así que eso no me servía de ayuda.
—¿De qué hablé anoche? —murmuré en voz más baja que antes.
Se encogió de hombros en vez de contestar, y yo hice un gesto de dolor.
—¿Tan malo fue?
—No, no tanto —suspiró él.
—Por favor, dímelo.
—Principalmente me llamaste, lo mismo que de costumbre.
—Eso no tiene nada de malo —admití con cautela.
—Pero al final, sin embargo, empezaste a murmurar algo sin sentido sobre
«Jacob, mi Jacob» —constaté su dolor incluso en el susurro de su voz—. Tu
Jacob disfrutó lo suyo con esa parte.
Alargué el cuello hacia arriba, estirando los labios hasta alcanzar el borde de
su mandíbula. Mantenía la vista clavada en la lona del techo, por lo que no
pude verle los ojos.
—Lo siento —cuchicheé—. Ésa es la manera en que le distingo.
—¿Distingues?
—De ese modo, diferencio entre el doctor Jekyll y el señor Hyde, entre el
Jacob que me gusta y ese que me pone de un humor de perros —le expliqué.
—Eso tiene sentido —sonó ligeramente aplacado—. Háblame de otra de tus
noches favoritas.
—La que volamos de regreso desde Italia —frunció el ceño—. ¿No es una de
las tuyas? —le pregunté.
—Sí, lo cierto es que sí, pero me sorprende que figure en tu lista. ¿No tenías
la absurda impresión de que yo actuaba impulsado por la culpabilidad y de
que iba a salir disparado en cuanto se abrieran las puertas del avión?
—Sí —sonreí—, pero, sin embargo, te quedaste.
Me besó los cabellos.
—Me amas más de lo que merezco.
Me reí ante la imposibilidad de esa idea.
—La siguiente fue la noche posterior a Italia —continué.
—Sí, ésa está en la lista. Estuviste muy divertida.
—¿Divertida? —objeté.
—No tenía ni idea de que tus sueños fueran tan vívidos. Me costó lo indecible
convencerte de que estabas despierta.
—Todavía no estoy segura —musité—. Siempre me has parecido más un sueño
que una realidad. Dime una de las tuyas, venga. ¿He adivinado tu mejor
noche?
—No. La mía fue hace dos días, cuando por fin accediste a casarte conmigo.
Le puse morros.
—¿Ésa no está en tu lista?
Pensé en la manera en que me había besado, la concesión que le había
arrancado y cambié de idea.
—Sí, sí que está, pero con reservas. No entiendo por qué es tan importante
para ti. Ya me tienes para siempre.
—Dentro de cien años, cuando dispongas de una perspectiva suficiente para
apreciar realmente la respuesta, te lo explicaré.
—Te recordaré que me lo cuentes… dentro de cien años.
—¿Estás bien calentita? —me preguntó de forma inopinada.
—Estoy bien —le aseguré—. ¿Por qué?
Un ensordecedor aullido de dolor desgarró el silencio imperante en el exterior
antes de que pudiera contestar. El sonido reverberó en la roca desnuda de la
montaña y llenó el aire de tal modo que podía sentirse llegar desde cualquier
dirección.
El aullido invadió mi mente como un tornado, tan extraño como familiar;
extraño porque nunca antes había oído un lamento tan torturado, familiar
porque reconocí la voz de modo instantáneo, identifiqué el sonido y
comprendí el significado con la misma seguridad que si se hubiera producido
en mi interior.
No cambiaba nada el hecho de que Jacob no fuera humano cuando aullaba.
No necesitaba traducción alguna.
Se hallaba muy cerca y había escuchado todas y cada una de mis palabras, y
sentía un dolor agudo, como una agonía.
El aullido se quebró en un peculiar sollozo estrangulado y después se hizo el
silencio de nuevo.
Esta vez tampoco fui capaz de escuchar su marcha, pero la sentí: reparé en la
ausencia que antes había malinterpretado, noté el vacío que había dejado su
partida.
—Parece que a tu estufa se le ha acabado el butano —respondió Edward con
serenidad—. Se acabó la tregua —añadió, tan bajo que no podía estar
realmente segura de lo que había dicho.
—Jacob estaba escuchando —farfullé. No era una pregunta.
—Sí.
—Tú lo sabías.
—Sí.
Miré al vacío, sin ver nada.
—Nunca prometí que sería una pelea limpia —me recordó sin perder la calma
—, y merece saber qué hay.
Dejé caer la cabeza entre las manos.
—¿Estás enfadada conmigo? —inquirió.
—No, contigo no —mascullé—. Me horrorizo de mí misma.
—No te atormentes —me suplicó.
—Sí —admití con amargura—. Debo ahorrar energías para atormentar a Jacob
un poco más, hasta que no deje un recoveco sano.
—Él sabía lo que se traía entre manos.
—¿Y tú crees que eso importa? —La fragilidad de mi voz reflejaba con qué
esfuerzo intentaba contener las lágrimas—. ¿Tú crees que a mí me preocupa
si es o no juego limpio o si se le ha advertido de forma adecuada? Le he hecho
daño, y cada vez que vuelvo al tema se lo sigo haciendo —fui elevando la voz,
hasta la histeria—. Soy una persona odiosa.
Él me estrechó con más fuerza entre sus brazos.
—No, no lo eres.
—¡Sí lo soy! ¿Qué tornillo anda suelto en mi cabeza? —luché contra sus
brazos y él me soltó—. Tengo que ir y encontrarle.
—Bella, él ya está a kilómetros de aquí y hace frío.
—No me importa. No me puedo quedar aquí sentada —me quité el anorak de
Jacob, sacudí los pies dentro de las botas y me arrastré rígidamente hacia la
puerta; sentía las piernas entumecidas—. Tengo que… debo ir…
No sabía cómo terminar la frase ni tampoco qué iba a hacer, pero de todos
modos abrí la cremallera de la tienda y salí de un salto al exterior, donde lucía
una mañana brillante y helada.
Supuse que el viento se habría llevado la nevisca. Era lo más plausible, ya que
parecía improbable que se hubiera derretido por efecto del sol naciente que,
desde el sudeste, proyectaba sus rayos sobre la nieve que había quedado. El
reflejo me zahería, los ojos, poco habituados a una luz tan intensa. El aire
tenía un filo cortante, pero estaba totalmente en calma y conforme el astro
rey ascendía en el horizonte, con lentitud, se volvía cada vez más acorde con
la estación.
Seth Clearwater se hallaba a la sombra de un abeto de copa ancha, con la
cabeza entre las patas; se acurrucaba en un área alfombrada por pinaza,
donde era casi invisible debido al parecido del color arena de su pelaje y el de
las agujas de árbol secas. Le descubrí gracias al reflejo de la nieve en sus ojos
abiertos, que me observaban con cierto aire acusatorio.
Me percaté de que Edward caminaba detrás de mí mientras avanzaba a
trompicones entre los árboles. No le oía, pero la luz del sol incidía en su piel
hasta crear un arco iris cuyo fulgor fluctuaba delante de mí. No hizo ademán
de detenerme hasta que me interné varios metros en la zona sombreada del
bosque.
Me tomó la muñeca izquierda con su mano. Yo le ignoré e intenté zafarme
para quedarme libre.
—No puedes seguirle. Al menos, no hoy. Casi es la hora. Y el que te pierdas no
ayudará a nadie, en cualquier caso.
Retorcí la muñeca, tirando inútilmente.
—Lo siento, Bella —susurró—. Lamento haberme comportado de ese modo.
—Tú no has hecho nada. Es culpa mía. He sido yo. Todo lo he hecho mal.
Debería haber… cuando él… yo no tendría que… yo… —empecé a sollozar.
—Bella, Bella.
Deslizó sus brazos a mi alrededor y empapé su camiseta con mis lágrimas.
—Yo debería haberle contado… tendría que… haberle dicho… —¿qué?, ¿acaso
había alguna manera de hacer bien aquello?—. Él no debería haberlo… sabido
de esa forma.
—¿Quieres que intente traerle de vuelta para que puedas hablar con él?
Todavía queda un poco de tiempo —susurró Edward, con la voz ahogada por
la agonía.
Asentí contra su pecho, sin valor para mirarle a la cara.
—Quédate cerca de la tienda. Volveré pronto.
Sus brazos se desvanecieron, como él. Se marchó tan rápido que, en el
segundo que tardé en levantar la mirada, ya no pude verle. Estaba sola.
Un nuevo sollozo irrumpió en mi pecho. Hoy estaba haciendo daño a todo el
mundo. ¿Acaso debía perjudicar a todo aquel que tocara?
No entendía por qué me sentía tan mal. Al fin y al cabo, siempre había sabido
que aquello iba a acabar pasando tarde o temprano, pero Jacob nunca había
tenido una reacción como ésa, jamás se había venido abajo mostrando toda la
intensidad de su angustia. El dolor de su aullido seguía hiriéndome en lo más
hondo del pecho. Otra pena acompañaba al dolor. Pena por sentir lástima de
Jacob. Pena también por herir a Edward. Por no ser capaz de dejar marchar a
Jacob con serenidad, sabiendo que era lo correcto, que no quedaba otra
salida.
Era una egoísta, hería a todo el mundo. Torturaba a aquellos a quienes
amaba.
Me parecía a Cathy, el personaje de Cumbres borrascosas, sólo que mis
opciones eran mucho mejores que las de ella, porque ni uno era tan malvado
ni el otro tan débil. Y aquí estaba sentada, llorando por ello, sin hacer nada
productivo para llevar las cosas por el buen camino. Exactamente igual que
Cathy.
Lo que me hería no debía influir más en mis decisiones. No había de
permitirlo. Esta decisión valía de poco, llegaba demasiado tarde, pero a partir
de ahora tendría que hacer lo correcto.
Tal vez ya se había terminado todo. Quizás Edward no pudiera traérmelo de
nuevo. En tal caso, yo debería aceptarlo y continuar con mi vida. Edward no
me volvería a ver nunca derramar otra lágrima por Jacob Black. Los sollozos
tenían que terminarse. Me enjugué la última lágrima con los dedos, fríos de
nuevo.
Ahora bien, si Edward lograba traer a Jacob, habría de pedirle que se
marchara de mi vida para nunca volver.
¿Por qué me resultaba tan difícil? Era muchísimo más arduo que decir adiós a
mis otros amigos, a Angela, a Mike. ¿Por qué me hacía tanto daño? Eso no
estaba bien. No debería hacerme sentir tan mal. Ya tenía lo que quería. No
podía tenerles a los dos, porque Jacob no se conformaba con ser sólo mi
amigo. Ya era hora de que abandonara la idea. ¿Cómo podía ser tan
ridículamente avariciosa?
Debía desprenderme de ese sentimiento irracional de que Jacob pertenecía a
mi vida. Él no podía ser para mí, no podía ser «mi» Jacob cuando yo me había
entregado a otra persona.
Caminé con lentitud hacia el pequeño claro, arrastrando los pies. Cuando
llegué al espacio abierto, parpadeando por la claridad de la luz, lancé un
rápido vistazo a Seth, que no se había movido de su lecho de agujas de pino, y
después miré a lo lejos para evitar sus ojos.
Me daba cuenta de que tenía el pelo enmarañado, retorcido en manojos como
las serpientes de Medusa. Intenté pasar los dedos entre los mechones, pero
pronto lo dejé. De todos modos, ¿a quién le importaba mi aspecto?
Cogí la cantimplora que colgaba al lado de la puerta de la tienda y la sacudí.
Sonó un chapoteo, por lo que desenrosqué la tapa y tomé un sorbo para
enjuagarme la boca con el agua helada. Había comida en algún sitio de por
allí, pero no tenía hambre suficiente como para ponerme a buscarla. Comencé
a pasear nerviosamente de un lado para otro a través del pequeño espacio
lleno de luz, sintiendo los ojos de Seth sobre mi persona todo el rato. Como no
le miraba, en mi mente seguía viéndole más como un chico que como un lobo
gigante. Más parecido al joven Jacob.
Quise pedirle a Seth que ladrara o hiciera algún otro signo si Jacob regresaba,
pero me abstuve. No importaba si volvía o no, de hecho, sería mucho más fácil
si no lo hacía. Deseaba que hubiera alguna manera de llamar a Edward.
Seth aulló en ese momento y se incorporó sobre sus patas.
—¿Qué pasa? —le pregunté estúpidamente.
Él me ignoró, correteó hasta la linde del bosque y apuntó hacia el oeste con la
nariz. Comenzó a gimotear.
—¿Son los otros, Seth? —inquirí—. ¿En el claro?
Me miró y gañó con debilidad una sola vez; después, giró el hocico de nuevo
en dirección oeste. Echó las orejas hacia atrás y volvió a aullar.
¿Por qué era tan idiota? ¿En qué estaba yo pensando cuando envié a Edward
lejos de allí? ¿Cómo se suponía que iba yo a saber lo que estaba pasando? No
hablaba el idioma de los lobos.
Un sudor frío comenzó a deslizarse por mi columna. ¿Y si se había agotado ya
el tiempo? ¿Y si Edward y Jacob se habían acercado demasiado a la zona de
peligro? ¿Qué pasaría si Edward decidía unirse a la lucha?
Un pánico helado anidó en mi estómago. ¿Y si la inquietud de Seth no tenía
nada que ver con el claro y su aullido era una negación? ¿Y si Jacob y Edward
estaban luchando el uno contra el otro en algún lugar lejano del bosque? No
harían una cosa así, ¿verdad?
Me di cuenta, con una repentina y escalofriante certeza, de que eso es lo que
ocurriría si cualquiera de los dos pronunciaba las palabras equivocadas.
Pensé en el tenso enfrentamiento de la tienda esa mañana y me pregunté si
no había subestimado lo cerca que había estado de estallar una lucha real.
No merecía menos si, de algún modo, perdía a los dos.
Mi corazón quedó apresado en el frío.
Antes de que me fuera a desmayar del susto, un gruñido ligero salió del
interior del pecho de Seth; después, abandonó la vigilancia y volvió a su lugar
de descanso. Eso me calmó, pero me irritó a la vez. ¿Es que no podía escribir
un mensaje en el suelo con la pata o algo así?
La agitación de mi caminata me había hecho sudar debajo de todas las capas
de ropa que llevaba. Arrojé la chaqueta dentro de la tienda y después volví a
abrirme camino hacia el centro del pequeño calvero.
De pronto, Seth saltó sobre sus patas con el pelo de detrás del cuello
completamente erizado. Miré alrededor sin ver nada. Iba a acabar tirándole
una piña como continuara con ese comportamiento.
Gruñó, un sonido bajo de advertencia, mientras subía con sigilo hasta el
extremo occidental. Me dominó otra vez la misma impaciencia.
—Somos nosotros, Seth —gritó Jacob desde una cierta distancia.
Intenté explicarme a mí misma por qué mi corazón había metido la quinta en
cuanto le escuché. Era sólo miedo a lo que debía hacer, eso era todo. No me
iba a permitir a mí misma sentirme aliviada por el simple motivo de que
hubiera regresado. Desde luego, aquello hubiera sido muy poco práctico por
mi parte.
Edward apareció primero ante mi vista, con el rostro inexpresivo y tranquilo.
Cuando salió de las sombras, el sol relumbró sobre su piel como lo había
hecho antes en la nieve. Seth acudió a saludarle, mirándole
intencionadamente a los ojos. Edward asintió con lentitud y la preocupación
le llenó de arrugas la frente.
—Sí, eso es todo lo que necesitamos —murmuró para sus adentros antes de
dirigirse al gran lobo—. Supongo que no debería sorprendernos, pero vamos a
ir un poco apurados, le va a andar muy cerca. Por favor, dile a Sam que le
pida a Alice que intente concretar aún más el esquema.
Seth asintió bajando la cabeza una vez y yo deseé ser capaz de aullar. Vaya,
ahora sí había podido asentir. Volví la cara, enfadada, y me di cuenta de que
Jacob estaba allí.
Me había dado la espalda, quedando de frente al lugar por el que había
llegado. Esperé con cautela a que se diera la vuelta.
Edward apareció a mi lado de repente. Agachó la cabeza para mirarme sin
que en sus ojos hubiera otra cosa que no fuera la más pura preocupación. Su
generosidad era infinita. En esos momentos, me lo merecía menos que nunca.
—Bella —susurró Edward—. Ha surgido una pequeña complicación. Me voy a
llevar a Seth un poco más allá para intentar solventarla —me dijo con una voz
estudiadamente desprovista de preocupación—. No me iré lejos, pero
tampoco podré oírte. Ya sé que no quieres público y no me importa que
escojas el camino que quieras.
El dolor no irrumpió en su voz hasta el final del todo.
No debía herirle nunca más. Ésa tenía que ser mi misión en la vida. Yo no
debía volver a ser el motivo por el que esa mirada asomara a sus ojos. Estaba
demasiado aturdida incluso para preguntarle en qué consistía el problema.
Bastante era con lo que tenía encima en esos momentos.
—Apresúrate —le susurré.
Me dio un beso suave en los labios antes de desaparecer en el bosque con
Seth a su lado.
Jacob estaba quieto a la sombra de los árboles, lo cual me impedía ver su
expresión con claridad.
—Tengo prisa, Bella —empezó con tono de aburrimiento en la voz—. ¿Por qué
no acabas con esto de una vez?
Tragué saliva, con la garganta súbitamente tan seca que no estaba segura de
poder articular sonido alguno.
—Limítate a soltarlo, y terminemos de una vez.
Inhalé un gran trago de aire.
—Siento ser tan mala persona —murmuré—. Lamento haber sido tan egoísta.
Desearía no haberme encontrado nunca contigo para no herirte como lo he
hecho. No lo haré más, te lo prometo. Me mantendré apartada de ti. Me
mudaré fuera del estado. No tendrás que volver a verme nunca jamás.
—Eso no se parece en nada a una disculpa —replicó con amargura.
No pude elevar mi voz por encima del sonido de un susurro.
—Dime cómo se hace bien.
—¿Qué pasa si no quiero que te vayas? ¿Qué pasa si quiero que te quedes,
seas egoísta o no? ¿Acaso no tengo opinión si lo único que haces es
ponérmelo cada vez más difícil?
—Eso no serviría de nada, Jake. Es un error que sigamos viéndonos cuando
ambos queremos cosas distintas por completo. La situación no va a mejorar.
Seguiré haciéndote daño y odio hacerlo —se me quebró la voz.
Él suspiró.
—Detente. No tienes que decir nada más. Lo comprendo.
Quería decirle cuánto le echaría de menos, pero me mordí la lengua. Eso
tampoco ayudaría en nada. Se quedó quieto un momento, con la vista clavada
en el suelo, y luché contra la necesidad acuciante de ir a abrazarle para darle
consuelo.
Y entonces su cabeza se irguió de manera repentina.
—Bien, tú no eres la única capaz de sacrificarse a sí misma —repuso, con la
voz más fuerte—. A ese juego pueden jugar dos.
—¿Qué?
—Yo también me he portado bastante mal y te lo he puesto más difícil de lo
necesario. Podía haberme retirado con elegancia al principio…, y también te
he hecho daño.
—Ha sido culpa mía.
—No voy a dejar que cargues tú con todas las culpas, Bella, ni con toda la
gloria. Sé cómo redimirme.
—¿De qué estás hablando? —inquirí.
Me asustaba el brillo fanático que de pronto había iluminado sus ojos. Alzó la
vista al cielo; luego, me sonrió.
—Se cuece por ahí una lucha encarnizada de veras. No sería tan difícil que yo
cayera en ella.
Sus palabras penetraron en mi cerebro lentamente, una por una, y no pude
respirar. A pesar de todas mis intenciones respecto a sacar a Jacob de forma
definitiva de mi vida, no me di cuenta hasta ese preciso instante de cuánto
tendría que hundir el cuchillo para conseguirlo.
—¡Oh no, Jake! No, no, no, no —grité horrorizada—. No, Jake, no. Por favor,
no —empezaron a temblarme las rodillas.
—¿Cuál es la diferencia, Bella? Eso sería lo más conveniente para todos,
sencillo, y ni siquiera tendrías que mudarte.
—¡No! —Elevé la voz—. ¡No, Jacob! ¡No lo permitiré!
—¿Y cómo me detendrás? —me tentó con acento ligero, sonriendo para
quitarle hierro a su tono de voz.
—Jacob, te lo suplico. Quédate conmigo —me habría arrodillado de haber sido
capaz de moverme.
—¿Durante quince minutos, mientras me pierdo una buena pelea, para que
luego me abandones en cuanto pienses que ya estoy a salvo? Debes de estar
de guasa.
—No huiré. He cambiado de idea. Buscaremos alguna solución, Jacob,
siempre hay alguna manera de llegar a un arreglo. ¡No vayas!
—Mientes.
—No. Ya sabes qué mal se me da mentir. Mírame a los ojos. Me quedaré si tú
también lo haces.
Su rostro se endureció.
—¿Para ser tu testigo en la boda?
Pasó un momento antes de que yo pudiera articular palabra y aun así la única
respuesta que le pude dar fue:
—Por favor.
—Eso es lo que pensaba —repuso, serenando de nuevo su expresión, a pesar
del brillo turbulento de sus ojos—. Te quiero, Bella —murmuró.
—Te quiero, Jacob —respondí con voz rota.
Él sonrió.
—Eso lo sé mejor que tú.
Se volvió para marcharse.
—Haré cualquier cosa —le grité con voz estrangulada—, lo que quieras, Jacob.
¡No vayas!
Él se detuvo y se giró con lentitud.
—No creo que en realidad quieras decir eso.
—Quédate —le supliqué.
Sacudió la cabeza.
—No —se paró momentáneamente, como si estuviera tomando alguna
decisión—. Me voy y dejaremos que decida el destino.
—¿Qué quieres decir? —pregunté con voz ahogada.
—No haré nada con premeditación. Me limitaré a luchar lo mejor posible por
mi manada y dejaré que ocurra lo que tenga que ocurrir —se encogió de
hombros—. Salvo que tú quieras convencerme de que en verdad quieres que
regrese, sin que te hagas la desinteresada.
—¿Cómo?
—Podrías pedírmelo —sugirió.
—Vuelve —murmuré. ¿Cómo podía él dudar de qué era lo que quería?
Sacudió la cabeza y volvió a sonreír.
—No es de eso de lo que estoy hablando.
Me llevó un segundo entender a qué se refería, y durante todo el rato él
estuvo mirándome con su expresión suficiente, bien seguro de cuál sería mi
reacción. Tan pronto como me di cuenta, sin embargo, solté las palabras sin
pararme a contemplar el coste que acarrearían.
—¿Quieres besarme, Jacob?
Abrió los ojos a causa de la sorpresa, pero luego los entornó, suspicaz.
—Me tomas el pelo.
—Bésame, Jacob. Bésame y luego regresa.
Él vaciló entre las sombras mientras se debatía consigo mismo. Se volvió a
medias hacia el oeste, con el torso dándome ligeramente la espalda, aunque
sus pies continuaban plantados en el mismo sitio. Todavía mirando hacia lo
lejos, dio un paso inseguro en mi dirección, y después otro. Volvió el rostro
para mirarme, lleno de dudas.
Le devolví la mirada. No tenía ni idea de cuál era la expresión de mi rostro.
Jacob vaciló sobre sus talones y después se tambaleó hacia delante, salvando
la distancia que había entre nosotros en tres grandes zancadas.
Sabía que se aprovecharía de la situación. Lo esperaba. Me quedé muy
quieta, con los puños cerrados a ambos costados, mientras él tomaba mi
cabeza entre sus manos y sus labios se encontraban con los míos con un
entusiasmo rayano en la violencia.
Pude sentir su ira conforme su boca descubría mi resistencia pasiva. Movió
una mano hacia mi nuca, encerrando mi cabello desde las raíces en un puño
retorcido. La otra mano me aferró con rudeza el hombro, sacudiéndome y
después arrastrándome hacia su cuerpo. Su mano se deslizó por mi brazo,
asiendo mi muñeca y poniendo mi brazo alrededor de su cuello. Lo dejé allí,
con la mano todavía encerrada en un puño, insegura de cuan lejos estaba a
dispuesta a llegar en mi desesperación por mantenerle vivo. Durante todo
este tiempo, sus labios, desconcertantemente suaves y cálidos, intentaban
forzar una respuesta en los míos.
Tan pronto como se aseguró de que no dejaría caer el brazo, me liberó la
muñeca y buscó el camino hacia mi cintura. Su mano ardiente se asentó en la
parte más baja de mi espalda y me aplastó contra su cuerpo, obligándome a
arquearme contra él.
Sus labios liberaron los míos durante un momento, pero sabía que ni mucho
menos había terminado. Siguió la línea de mi mandíbula con la boca y
después exploró toda la extensión de mi cuello. Me soltó el pelo y buscó el
otro brazo para colocarlo alrededor de su cuello como había hecho con el
primero.
Y entonces sus brazos se cerraron en torno a mi cintura y sus labios
encontraron mi oreja.
—Puedes hacerlo mucho mejor, Bella —susurró hoscamente—. Te lo estás
tomando con mucha calma.
Me estremecí cuando sentí cómo sus dientes se aferraban al lóbulo de mi
oreja.
—Eso está bien —cuchicheó—. Por una vez, suéltate, disfruta lo que sientes.
Sacudí la cabeza de modo mecánico hasta que una de sus manos se deslizó
otra vez por mi pelo y me detuvo.
Su voz se tornó acida.
—¿Estás segura de que quieres que regrese o lo que en realidad deseas es
que muera?
La ira me inundó como un fuerte calambre después de un golpe duro. Esto ya
era demasiado, no estaba jugando limpio.
Mis brazos estaban alrededor de su cuello, así que cogí dos puñados de pelo,
ignorando el dolor lacerante de mi mano derecha y luché por soltarme,
intentando apartar mi rostro del suyo.
Y Jacob me malinterpretó.
Era demasiado fuerte para darse cuenta de que mis manos querían causarle
daño, de que intentaba arrancarle el pelo desde la raíz. En vez de ira, creyó
percibir pasión. Pensó que al fin le correspondía.
Con un jadeo salvaje, volvió su boca contra la mía, con los dedos clavados
frenéticamente en la piel de mi cintura.
El ramalazo de ira desequilibró mi capacidad de autocontrol; su respuesta
extática, inesperada, me sobrepasó por completo. Si sólo hubiera sido
cuestión de orgullo habría sido capaz de resistirme, pero la profunda
vulnerabilidad de su repentina alegría rompió mi determinación, me desarmó.
Mi mente se desconectó de mi cuerpo y le devolví el beso. Contra toda razón,
mis labios se movieron con los suyos de un modo extraño, confuso, como
jamás se habían movido antes, porque no tenía que ser cuidadosa con Jacob y
desde luego, él no lo estaba siendo conmigo. Mis dedos se afianzaron en su
pelo, pero ahora para acercarlo a mi.
Lo sentía por todas partes. La luz incisiva del sol había vuelto mis párpados
rojos, y el calor iba bien con el calor. Había ardor por doquier. No podía ver ni
sentir nada que no fuera Jacob.
La pequeñísima parte de mi cerebro que conservaba la cordura empezó a
hacer preguntas.
¿Por qué no detenía aquello? Peor aún, ¿por qué ni siquiera encontraba en mí
misma el deseo de detenerlo? ¿Qué significaba el que no quisiera que Jacob
parara? ¿Por qué mis manos, que colgaban de sus hombros, se deleitaban en
lo amplios y fuertes que eran? ¿Por qué no sentía sus manos lo bastante cerca
a pesar de que me aplastaban contra su cuerpo?
Las preguntas resultaban estúpidas, porque yo sabía la verdad: había estado
mintiéndome a mí misma.
Jacob tenía razón. Había tenido razón todo el tiempo. Era más que un amigo
para mí. Ése era el motivo porque el que me resultaba tan difícil decirle adiós,
porque estaba enamorada de él. También. Le amaba mucho más de lo que
debía, pero a pesar de todo, no lo suficiente. Estaba enamorada, pero no tanto
como para cambiar las cosas, sólo lo suficiente para hacernos aún más daño.
Para hacerle mucho más daño del que ya le había hecho con anterioridad.
No me preocupé por nada más que no fuera su dolor. Yo me merecía
cualquier pena que esto me causara. Esperaba además que fuera mucha.
Esperaba sufrir de verdad.
En este momento, parecía como si nos hubiéramos convertido en una sola
persona. Su dolor siempre había sido y siempre sería el mío y también su
alegría ahora era mi alegría. Y sentía esa alegría, pero también que su
felicidad era, de algún modo, dolor. Casi tangible, quemaba mi piel como si
fuera ácido, una lenta tortura.
Por un larguísimo segundo, que parecía no acabarse nunca, un camino
totalmente diferente se extendió ante los párpados de mis ojos colmados de
lágrimas. Parecía que estuviera mirando a través del filtro de los
pensamientos de Jacob, vi con exactitud lo que iba a abandonar, lo que este
nuevo descubrimiento no me salvaría de perder. Pude ver a Charlie y Renée
mezclados en un extraño collage con Billy y Sam en La Push. Pude ver el paso
de los años y su significado, ya que el tiempo me hacía cambiar. Pude ver al
enorme lobo cobrizo que amaba, siempre alzándose protector cuando lo
necesitaba. En el más infinitesimal fragmento de ese segundo, vi las cabezas
inclinadas de dos niños pequeños, de pelo negro, huyendo de mí en el bosque
que me era tan familiar. Cuando desaparecieron, se llevaron el resto de la
visión con ellos.
Y entonces, con absoluta nitidez, sentí cómo se escindía esa pequeña parte de
mí a lo largo de una fisura en mi corazón y se desprendía del todo.
Los labios de Jacob todavía estaban donde antes habían estado los míos. Abrí
los ojos y me estaba mirando, maravillado con cada detalle.
—Tengo que irme —susurró.
—No.
Sonrió, satisfecho por mi respuesta.
—No tardaré mucho —me prometió—, pero una cosa primero…
Se inclinó para besarme de nuevo y ya no había motivo para resistirse. ¿Qué
sentido tenía?
Esta vez fue diferente. Sus manos se deslizaron con suavidad por mi rostro y
sus labios cálidos fueron suaves, inesperadamente indecisos. Duró poco, y fue
dulce, muy dulce.
Sus brazos se cerraron a mi alrededor y me abrazó con seguridad mientras
me murmuraba al oído.
—Éste debería haber sido nuestro primer beso. Mejor tarde que nunca.
Contra su pecho, donde él no podía verme, mis lágrimas brotaron y se
derramaron por mis mejillas.
Decisión precipitada
Me tumbé boca abajo sobre el saco de dormir a la espera de que me cayera el
mundo encima. Ojalá me enterrara allí mismo una avalancha. Deseaba de
todo corazón que sucediera. No quería volver a verme el rostro en un espejo
en mi vida.
No me avisó ningún sonido. La mano fría de Edward salió de la nada y se
deslizó entre mi pelo enmarañado. Me estremecí llena de culpabilidad ante su
contacto.
—¿Te encuentras bien? —murmuró, con la voz plena de ansiedad.
—No. Quiero morirme.
—Eso no ocurrirá jamás. No lo permitiré.
Gruñí y luego susurré:
—Tal vez cambies de idea.
—¿Dónde está Jacob?
—Se ha ido a luchar —mascullé contra el suelo.
Se había marchado del campamento con alegría, con un optimista «volveré»
mientras echaba a correr. Iba encorvado cuando atravesó el claro, temblando
ya mientras se preparaba para cambiar de forma. A esas alturas, la manada
ya estaría al tanto de todo. Seth Clearwater, yendo de un lado para otro fuera
de la tienda, había sido un testigo íntimo de mi desgracia.
Edward se quedó en silencio un buen rato.
—Oh —exclamó al fin.
Cuando oí el tono de su voz, temí que la avalancha no cayera lo
suficientemente deprisa. Le clavé la mirada y estuve bastante segura, debido
a sus ojos desenfocados, de que estaba atento a algo que yo hubiera preferido
morir antes de que llegara a sus oídos. Dejé caer la cabeza de nuevo contra el
suelo.
Me quedé paralizada cuando Edward se echó a reír entre dientes, de mala
gana.
—Y yo pensaba que estaba jugando sucio —comentó con renuente admiración
—. Me ha hecho quedar como el santo patrón de la ética —su mano acarició la
parte de mi mejilla que quedaba al descubierto—. No estoy enfadado contigo,
amor. Jacob es más astuto de lo que yo hubiera creído jamás, aunque hubiera
deseado que no se lo hubieras pedido, claro.
—Edward —barboteé contra el áspero nailon—. Yo… yo… esto…
—Anda, calla —me silenció sin dejar de acariciarme la mejilla con los dedos—.
No es eso lo que quería decir. Es sólo que él te habría besado de todos modos,
incluso aunque tú no hubieras caído en sus redes, y ahora no tengo una buena
excusa para partirle la cara. Y de verdad que lo hubiera disfrutado.
—¿Caído en sus redes? —mascullé de forma casi incomprensible.
—Bella, ¿realmente te has creído que él es así de noble, que habría
desaparecido en el esplendor de la gloria sólo para dejarme el camino
expedito?
Elevé el rostro con lentitud hasta encontrarme con su mirada paciente. Su
expresión era amable y tenía los ojos llenos de comprensión, más que del
rechazo que me merecía.
—Sí, claro que le creí —murmuré entre dientes y después miré hacia otro
lado. A pesar de todo, no sentía ningún tipo de ira contra Jacob por hacer
trampas. No había espacio suficiente en mi cuerpo para contener nada aparte
del odio que sentía por mí misma.
Edward rió de nuevo, con suavidad.
—Eres tan mala mentirosa, que te cuesta creer que los demás puedan tener ni
una pizca de esa habilidad.
—¿Por qué no estás enfadado conmigo? —susurré—. ¿Por qué no me odias?
¿O es que no te has enterado de toda la historia todavía?
—Creo que ya tengo suficiente con una cierta comprensión general de los
hechos —comentó restándole importancia, casi con humor—. Jacob es capaz
de crear imágenes mentales muy vívidas. Apuesto a que ha conseguido que su
manada se sienta tan mal, al menos, como yo. El pobre Seth tiene náuseas,
pero Sam le está poniendo ya en vereda.
Cerré los ojos y sacudí la cabeza, experimentando una honda agonía. Las
cortantes fibras de nailon del suelo de la tienda me arañaron la piel.
—Simplemente eres humana —me cuchicheó, pasando con lentitud su mano
por mi pelo.
—Ésa es la defensa más penosa que he oído en mi vida.
—Pero es la verdad, Bella, eres humana; y por mucho que yo desease que no
fuese así, él también lo es… Hay huecos en tu vida que yo no puedo llenar y lo
comprendo.
—No es verdad. Precisamente eso es lo que me convierte en un ser tan
horrible. No es un problema de huecos.
—Tú le quieres —susurró con dulzura.
El intento de negarlo hacía que me doliera cada célula del cuerpo.
—Pero a ti te quiero más —le dije. No podía decir ninguna otra cosa.
—Sí, ya lo sé, claro, pero… cuando te abandoné, Bella, te dejé desangrándote.
Jacob fue la persona que te puso los puntos para curarte. Eso os ha dejado
una huella a ambos. No estoy muy seguro de que esta clase de puntos se
disuelvan por sí mismos. Y no puedo culpar a ninguno de los dos por algo que
yo convertí en una necesidad. Soy yo quien debe aspirar al perdón, pero aun
así, eso no me eximirá de las consecuencias.
—Ya sabía yo que encontrarías alguna manera de culparte a ti mismo. Por
favor, déjalo ya. No lo puedo soportar.
—Entonces, ¿qué quieres que te diga?
—Quiero que me llames por todos los nombres malos que conozcas y en cada
lenguaje que sepas. Quiero que me digas lo disgustado que estás conmigo y
que me vas a dejar, de forma que yo pueda suplicar y arrastrarme de rodillas
para que te quedes.
—Lo siento —suspiró—. No puedo hacer eso.
—Al menos deja de intentar que me sienta mejor. Déjame sufrir. Me lo
merezco.
—No —insistió él, en un murmullo bajo.
Asentí con lentitud.
—Vale, tienes razón. Continúa comportándote de ese modo tan comprensivo.
Probablemente, eso sea mucho peor.
Se quedó en silencio unos momentos y sentí cómo la atmósfera se cargaba
con una nueva sensación de urgencia.
—Es inminente —afirmé.
—Sí, dentro de unos cuantos minutos. Sólo me queda tiempo para decirte una
cosa más…
Esperé. Cuando al fin comenzó a hablar, seguía haciéndolo en susurros.
—Yo sí puedo ser noble, Bella. Así que no voy a hacer que escojas entre los
dos. Sólo sé feliz, y de ese modo toma lo que quieras de mí, o nada en
absoluto, si eso te parece mejor. No dejes que ninguna deuda que creas tener
conmigo influya en tu decisión.
Golpeé el suelo, alzándome sobre mis rodillas.
—¡Maldita sea, para esto de una vez! —le grité.
Sus ojos se dilataron sorprendidos.
—No, no lo entiendes. No estoy haciendo que te sientas mejor, Bella, es lo que
pienso de verdad.
—Ya sé que lo piensas —rugí—. Pero ¿es que no vas a luchar? ¡No empieces
ahora con lo del noble sacrificio! ¡Pelea!
—¿Cómo? —me preguntó y sus ojos de pronto parecieron muy antiguos,
cargados de tristeza.
Salté sobre su regazo, arrojando mis brazos a su alrededor.
—No me importa si hace frío aquí. No me importa si huelo a perro. Hazme
olvidar lo espantosa que soy, ayúdame a que le olvide. ¡Haz que olvide mi
propio nombre! ¡Pelea de una vez!
No esperé a que se decidiera, ni a darle la oportunidad de decirme que él no
estaba interesado en un monstruo cruel y despiadado como yo. Me apreté
contra él y aplasté mi boca contra sus labios fríos como la nieve.
—Ten cuidado, amor —masculló bajo la urgencia de mi beso.
—No —gruñí.
Con dulzura, apartó mi rostro unos centímetros.
—No me tienes que probar nada.
—Ni lo pretendo. Dijiste que podría tener lo que quisiera de ti y esto es lo que
deseo. Lo quiero todo —anudé mis brazos en torno a su cuello y me estiré
para alcanzar sus labios. Él inclinó la cabeza para devolverme el beso, pero su
boca fría se volvió más indecisa cuanto más se intensificaba mi impaciencia.
Mi cuerpo tenía sus propias intenciones, y me arrastraba con él. Como de
costumbre, movió las manos para sujetarme.
—Quizá no es el mejor momento para esto —sugirió, demasiado tranquilo
para mi gusto.
—¿Por qué no? —refunfuñé. No había manera de luchar si él iba a adoptar
una actitud racional; dejé caer los brazos.
—En primer lugar porque hace frío —se inclinó para coger el saco de dormir
del suelo y me envolvió en él como si fuera una manta.
—No es verdad —le interrumpí—. El primer motivo es que te muestras
extrañamente moralista para ser un vampiro.
Él se rió entre dientes.
—De acuerdo, te doy la razón en eso. Pongamos el frío en segundo lugar. Y en
tercero…, bueno, porque la verdad, cariño, es que apestas.
Arrugó la nariz.
Yo suspiré.
—En cuarto lugar —murmuró, bajando la cabeza tanto que pudo susurrar
cerca de mi oreja—. Lo haremos, Bella. Cumpliré mi promesa de corazón,
pero preferiría que no fuera como respuesta a Jacob Black.
Me encogí y enterré el rostro en su hombro.
—Y en quinto…
—Está siendo una lista muy pero que muy larga —cuchicheé.
Se echó a reír.
—Sí, pero ¿quieres escuchar lo de la lucha o no?
Mientras hablaba, Seth aulló de forma estridente fuera de la tienda.
El cuerpo se me puso rígido al oír el sonido. No me percaté de que había
cerrado la mano izquierda en un puño, y se me habían clavado las uñas en la
palma vendada, hasta que Edward la cogió y me abrió los dedos con ternura.
—Todo va a ir bien, Bella —me prometió—. Tenemos la habilidad, el
entrenamiento y la sorpresa de nuestra parte. La lucha habrá acabado muy
pronto. Si yo no lo pensara así de verdad, estaría ahora allí abajo y tú
permanecerías aquí, encadenada a un árbol o adonde fuera que consiguiera
tenerte a buen recaudo.
—Alice es tan pequeña —me lamenté.
Él se rió entre dientes.
—Eso podría ser un problema, claro… siempre que hubiera alguien capaz de
atraparla.
Seth empezó a gimotear.
—¿Pasa algo malo? —le pregunté.
—Qué va, simplemente está enfadado por tener que quedarse con nosotros.
Sabe que la manada lo ha confinado aquí para mantenerle apartado de la
acción y protegerle. Está salivando de ganas de reunirse con ellos.
Puse cara de pocos amigos en la dirección adonde estaba Seth.
—Los neófitos han llegado al final de la pista, y todo funciona como si fuera
resultado de un encantamiento, este Jasper es un genio. También han captado
el rastro de los que están en el prado, así que ahora se están dividiendo en
dos grupos, como predijo Alice —murmuró Edward, con los ojos concentrados
en algún lugar lejano—. Sam nos está convocando para encabezar la partida
de la emboscada —estaba tan concentrado en lo que escuchaba que usó el
plural empleado por la manada de forma habitual.
De repente, bajó la mirada hacia mí.
—Respira, Bella.
Luché para hacer lo que me pedía. Podía escuchar el pesado jadeo de Seth
justo fuera de la pared de la tienda e intenté emparejar mis pulmones al
mismo ritmo regular, de modo que no terminara hiperventilando.
—El primer grupo está en el claro. Podemos escuchar la pelea.
Los dientes se me cerraron de forma audible.
Se rió una vez.
—Podemos oír a Emmett… Se lo está pasando genial.
Me obligué de nuevo a respirar a la vez que Seth.
Edward gruñó.
—Están hablando de ti —los dientes se le cerraron también de golpe—. Se
supone que deben asegurarse de que no escapes… ¡Buen movimiento! Vaya,
qué rápida —murmuró con aprobación—. Uno de los neófitos ha descubierto
nuestro olor y Leah le ha tumbado antes de que ni siquiera pudiera volverse.
Sam le está ayudando a deshacerse de él. Paul y Jacob han cogido a otro, pero
los demás se han puesto a la defensiva. No tienen ni idea de qué hacer con
nosotros. Ambos grupos están fintando. No, dejad que Sam lo lidere, apartaos
del camino —masculló entre dientes—. Separadlos, no les dejéis que se
protejan las espaldas unos a otros.
Seth gañó.
—Eso está mejor, llevadlos hacia el claro —asintió Edward.
Su cuerpo cambiaba inconscientemente de posición mientras observaba,
poniéndose en tensión, anticipando los movimientos que habría hecho de
hallarse presente. Sus manos todavía sostenían las mías y yo entrelacé mis
dedos con los suyos. Al menos, él no estaba allí abajo.
La única advertencia fue la súbita ausencia de sonidos.
El ritmo acelerado de la respiración de Seth se cortó y como yo había
acompasado mi respiración a la suya, lo noté.
Dejé de respirar también, demasiado asustada incluso para poner mis
pulmones en funcionamiento cuando me di cuenta de que Edward se había
transformado en un bloque de hielo a mi lado.
Oh, no. No. No.
¿Quién había perdido? ¿Ellos o nosotros? Míos, todos eran míos. Pero ¿en qué
iba a consistir mi pérdida?
Tan rápido ocurrió que no supe con toda exactitud cuándo fue. De pronto se
puso en pie y la tienda cayó hecha jirones a mi alrededor. ¿Era Edward el que
lo había hecho? ¿Por qué?
Bizqueé, aturdida bajo la brillante luz del sol. Seth era todo lo que podía ver,
justo a nuestro lado, con su rostro sólo a veinte centímetros del de Edward.
Se miraron el uno al otro con concentración absoluta durante un segundo que
se me hizo eterno. El sol relumbraba sobre la piel de Edward y enviaba
chispas de luz hacia la pelambre de Seth.
Y entonces, Edward susurró imperiosamente:
—¡Corre, Seth!
El gran lobo aceleró y desapareció entre las sombras del bosque.
¿Habían pasado dos segundos completos? Me habían parecido horas. Me sentí
aterrorizada hasta el punto de las náuseas por la certeza de que la cosa se
había torcido en el claro y había ocurrido algo horrible. Abrí la boca para
pedirle a Edward que me llevara allí y que lo hiciera ya. Ellos le necesitaban y
también a mí. Si tenía que sangrar para salvarlos, lo haría. Moriría por ello,
como la tercera esposa. No tenía ninguna daga de plata en mis manos, mas
seguro que encontraría una forma…
Pero antes de que pudiera decir ni una sílaba, sentí como si me hubiesen
sacado el aire del cuerpo de un solo golpe. Como las manos de Edward nunca
me habían soltado, simplemente quería decir que nos estábamos moviendo,
tan rápido que la sensación era como de caerse de lado.
Me encontré de pronto con la espalda aplastada contra la escarpada falda del
acantilado. Edward se puso delante de mí, en una postura que yo conocía muy
bien.
El alivio me recorrió la mente al mismo tiempo que el estómago se me hundía
hasta las plantas de los pies.
Le había malinterpretado.
Alivio: no había sucedido nada malo en el claro.
Horror: la crisis estaba teniendo lugar aquí.
Edward adoptó una posición defensiva, medio agachado, con los brazos
adelantados ligeramente, una pose que me trajo un recuerdo tan duro que me
sentí mareada. La roca a mi espalda igual hubiera podido ser aquella antigua
pared de ladrillo de un callejón italiano, donde él se había interpuesto entre
los guerreros Vulturis, cubiertos con sus mantos negros, y yo.
Algo venía a por nosotros.
—¿Quién es? —murmuré.
Las palabras salieron entre sus dientes con un rugido más alto de lo que yo
esperaba. Demasiado alto. Eso quería decir que ya no había posibilidad
alguna de esconderse. Estábamos atrapados y daba igual quién escuchara su
respuesta.
—Victoria —contestó, escupiendo la palabra como si fuera una maldición—.
No está sola. Nunca tuvo intención de participar en la lucha, pero seguía a los
neófitos para observar. Cuando percibió mi olor, tomó la decisión de seguirlo
por pura intuición, adivinando que tú permanecerías donde yo estuviera. Y ha
acertado. Tú llevabas razón, detrás de todo esto siempre estuvo ella y nadie
más que ella.
Victoria estaba lo bastante cerca para que él pudiera escuchar sus
pensamientos.
Me sentí aliviada otra vez. Si hubieran sido los Vulturis, ambos estaríamos
muertos. Pero con Victoria, no teníamos que ser los dos. Edward podría
sobrevivir a esto. Era un buen luchador, tan bueno como Jasper. Si ella no
traía a otros consigo, podría abrirse camino hasta volver con su familia.
Edward era más rápido que ninguno. Sería capaz de hacerlo.
Me alegraba mucho de que él hubiera hecho marcharse a Seth, pero claro, no
había nadie a quien el lobo pudiera acudir en busca de ayuda. Victoria había
sincronizado perfectamente su actuación. Al menos, Seth estaba a salvo; no
imaginaba al enorme lobo de color arena cuando pensaba en él: sólo veía al
desgarbado chico de quince años.
El cuerpo de Edward se movió, de forma infinitesimal, pero me permitió saber
hacia dónde mirar. Observé las sombras oscuras del bosque.
Era como si mis pesadillas caminaran a mi encuentro con la idea de
saludarme.
Dos vampiros se deslizaron con lentitud dentro de la pequeña abertura de
nuestro campamento, con los ojos atentos, sin perder nada de vista. Brillaban
como diamantes bajo el sol.
Apenas pude echar una ojeada al chico rubio; porque sí, era sólo un chico, a
pesar de su altura y su musculatura, y quizá tenía mi edad cuando le
convirtieron. Sus ojos, del color rojo más intenso que había visto nunca, no
retuvieron mi atención, y pese a ser el que estaba más cerca de Edward, y el
peligro más cercano, casi no le vi…
… porque a pocos metros y algo más atrás, Victoria clavó su mirada en la mía.
Su pelo de color anaranjado era más brillante de lo que recordaba, parecido a
una llama. No había viento, pero el fuego alrededor de su rostro parecía
hacerle titilar un poco, como si estuviera vivo.
Tenía los ojos negros por la sed. No sonreía, como siempre había hecho en
mis pesadillas, sino que apretaba los labios en una línea tensa. Había una
sorprendente cualidad felina en el modo en que acuclillaba el cuerpo, como
una leona a la espera de la oportunidad para atacar. Su mirada salvaje e
inquieta fluctuaba entre Edward y yo, pero nunca descansaba en él más de
medio segundo. No podía apartar sus ojos de mi rostro más de lo que yo podía
apartar los míos.
Emanaba tensión de un modo que parecía casi visible en el aire. Podía sentir
el deseo, la pasión arrolladora que la tenía bien aferrada en sus garras. Supe
lo que estaba pensando, casi como si yo pudiera oír también sus
pensamientos.
Estaba tan cerca de lo que quería, el centro de toda su existencia durante más
de un año, ahora estaba tan cerca…
Mi muerte.
Su plan era tan obvio como práctico. El chico rubio y grande atacaría a
Edward, y ella me liquidaría tan pronto como Edward estuviera
suficientemente distraído.
Sería rápido, porque no le quedaba mucho tiempo para juegos, pero también
definitivo. Algo de lo que no sería posible recobrarse. Algo que ni siquiera la
ponzoña de un vampiro podría reparar.
Ella tendría que detener mi corazón. Quizá lanzando una mano contra mi
pecho, hasta aplastarlo. O cualquier otra cosa parecida.
Mi corazón latió con furia, ruidosamente, como si quisiera ofrecer un objetivo
más obvio.
A una inmensa distancia, lejos, más allá del bosque oscuro, el aullido de un
lobo hizo eco en el aire sereno. Como Seth se había marchado, no había forma
de interpretar el sonido.
El chico rubio miró a Victoria por el rabillo del ojo, esperando una orden.
Era joven en más de un sentido. Lo supuse porque el brillante iris escarlata
no duraba mucho tiempo en un vampiro, y esto quería decir que sería muy
fuerte, pero poco ducho en las artes de la pelea. Edward sabría cómo
deshacerse de él. Y sobreviviría.
Victoria proyectó su barbilla hacia Edward, ordenando al chico, sin palabras,
que atacara.
—Riley —dijo Edward con voz dulce, suplicante. El joven rubio se quedó
helado, con los ojos dilatados por la sorpresa—. Te está mintiendo, Riley —
continuó Edward—. Escúchame. Te miente del mismo modo que mintió a los
otros que ahora están muriendo en el claro. Tú ya sabes que ella los ha
engañado, porque te ha utilizado para ello, ya que ninguno de vosotros pensó
jamás en ir a socorrerlos. ¿Es tan difícil creer que su falsedad también te
alcance a ti?
La confusión se expandió por el rostro de Riley.
Edward se movió unos cuantos centímetros hacia un lado y Riley compensó el
movimiento de modo automático ajustando de nuevo su posición.
—Ella no te quiere, Riley —la voz de Edward era persuasiva, casi hipnótica—.
Nunca te ha amado. Victoria amó una vez a alguien que se llamaba James y tú
no eres más que un instrumento para ella.
Cuando dijo el nombre de James, los labios de Victoria se retrajeron en una
mueca que mostraba todos sus dientes. Sus ojos continuaron clavados en mí.
Riley lanzó una mirada frenética en su dirección.
—¿Riley? —insistió Edward.
Éste volvió a concentrarse en Edward de forma instintiva.
—Ella sabe que te mataré, Riley. Quiere que tú mueras, para no tener que
mantener más su fachada. Sí, eso sí lo ves, ¿verdad? Ya has notado la
renuencia en sus ojos, has sospechado de esa nota falsa que se percibe en sus
promesas. Llevas razón. Ella nunca te ha querido. Todos los besos y todas las
caricias no eran más que mentiras.
Edward trasladó su peso de nuevo unos cuantos centímetros más hacia el
muchacho y se apartó otros tantos de mí.
La mirada de Victoria se ajustó al espacio que se había abierto entre nosotros.
No le llevaría más de un segundo matarme, y sólo necesitaba el más pequeño
atisbo de oportunidad para hacerlo.
Riley volvió a cambiar su posición esta vez con más lentitud.
—No tienes por qué morir —le prometió Edward, con los ojos fijos en los del
muchacho—. Hay otras formas de vivir distintas a la que ella te ha enseñado.
No todo son mentiras ni sangre, Riley. Puedes seguir un camino nuevo desde
ahora. No debes morir por culpa de sus engaños.
Edward deslizó un pie hacia delante y hacia un lado. Ahora había medio metro
entre él y yo. Riley se retrasó algo más de lo necesario para compensar el
avance de Edward. Victoria se inclinó hacia delante, sobre sus talones.
—Es tu última oportunidad, Riley —susurró Edward.
El rostro del joven vampiro mostraba verdadera desesperación mientras
escrutaba a Victoria en busca de respuestas.
—Él es el mentiroso, Riley —intervino Victoria y se me abrió la boca de puro
asombro al escuchar el sonido de su voz—. Ya te advertí acerca de sus
truquitos mentales. Tú sabes que te quiero.
Su voz no era el salvaje gruñido gatuno que parecía el más idóneo para su
figura. Por el contrario, resultaba dulce, agudo, con un toque de soprano, casi
como el de un bebé. El tipo de voz que va acorde con rizos rubios y chicle de
color rosa. No tenía sentido que saliera de entre sus dientes desnudos y
relucientes.
Riley apretó la mandíbula y cuadró los hombros. Sus ojos se vaciaron de todo
tipo de confusión o de sospecha y de cualquier otra clase de pensamiento. Se
tensó para atacar.
El cuerpo de Victoria parecía temblar de tan agazapada como estaba. Sus
manos se habían convertido en garras a la espera de que Edward se separara
sólo un centímetro más de mí.
El gruñido no procedió de ninguno de ellos.
Una forma similar a la de un mamut de color tostado cayó sobre el centro del
claro, arrojando al suelo a Riley.
—¡No! —gritó Victoria, contrariada, con su voz de bebé aguda por la
incredulidad.
A un metro y medio de mí el enorme lobo arrancó algo de cuajo y lo separó
del cuerpo del vampiro rubio. Un objeto blanco y duro chocó contra las rocas
al lado de mis pies. Me deslicé a un lado para apartarme.
Victoria no desperdició ni una sola mirada en el chico al cual había jurado
poco antes su amor. Tenía los ojos aún fijos en mí, llenos de una decepción
tan feroz que le daba un aspecto desquiciado.
—No —repitió entre dientes, mientras Edward comenzaba a moverse hacia
ella, bloqueándole su acceso hasta mí.
Riley estaba de nuevo de pie, con una apariencia contrahecha y demacrada,
pero aún capaz de lanzar un perverso golpe hacia el hombro de Seth. Oí cómo
se partía el hueso. Seth se retiró y comenzó a girar sobre sí mismo, cojeando.
Riley avanzó las manos de nuevo, preparado, aunque me parecía que le
faltaba parte de una de ellas…
A pocos metros de esta pelea, Victoria y Edward fintaban.
En realidad no daban vueltas, porque Edward no iba a permitirle adquirir una
posición más cercana a mí. Ella se deslizaba hacia atrás, moviéndose de un
lado al otro, intentando encontrar un hueco en su defensa. Él seguía su juego
de piernas con agilidad, acechándola con perfecta concentración. Comenzaba
a moverse justo una fracción de segundo antes de que ella se moviera,
leyendo sus intenciones en sus pensamientos.
Seth embistió a Riley de costado y volvió a arrancarle algo que provocó un
horrísono y chirriante alarido de dolor. Otro gran trozo blanco y pesado cayó
en el bosque con un golpe sordo. Riley rugió de furia y Seth saltó hacia atrás,
extrañamente ligero para su tamaño, mientras el neófito lanzaba un golpe
hacia él con la mano destrozada.
Victoria se abrió camino en zigzag hacia el extremo más lejano del pequeño
claro. Estaba dividida: sus pies la empujaban hacia la seguridad, pero sus ojos
mostraban su ansia al clavarse en mí como si fueran imanes, atrayéndola
hacia mi lugar. Podía ver cómo luchaban en su interior el deseo ardiente de
matar contra el instinto de supervivencia.
Edward también podía ver esto, claro.
—No te vayas, Victoria —murmuró en el mismo tono hipnótico de antes—.
Nunca tendrás otra oportunidad como ésta.
Ella le mostró los dientes y siseó en su dirección, pero parecía incapaz de
alejarse de mí.
—Siempre podrás huir luego —ronroneó Edward—. Tendrás mucho tiempo
para eso. Es lo que haces siempre, ¿no? Ése es el motivo por el que te retenía
James. Le eras útil, pese a tu afición a los juegos mortales. Una compañera
con un asombroso instinto para la huida. Él no debería haberte dejado. Bien
que le habrían venido tus habilidades cuando le cogimos en Phoenix.
Un rugido brotó entre los dientes de ella.
—Sin embargo, eso fue todo lo que significaste para él. Es de tontos
malgastar tanta energía vengando a alguien que sintió menos afecto por ti
que un cazador por su perro. No fuiste para él nada más que alguien
oportuno. Yo lo supe.
Edward esbozó una sonrisa torcida mientras se golpeaba la sien con un dedo.
Con un aullido estrangulado, Victoria se precipitó contra los árboles de nuevo,
fintando hacia un lado. Edward respondió y el baile comenzó de nuevo.
Justo entonces, el puño de Riley alcanzó el flanco de Seth y un gemido bajo se
ahogó en la garganta del lobo gigante. Seth retrocedió con los hombros
encogidos, como si intentara sacudirse el dolor.
Por favor, quise rogarle a Riley, pero no me funcionaron los músculos para
abrir la boca o para expulsar el aire de mis pulmones. Por favor, es sólo un
niño.
¿Por qué no habría huido Seth? ¿Por qué no lo hacía ahora?
Riley estaba cerrando de nuevo la distancia entre ellos, empujando a Seth
contra la pared de roca donde yo me encontraba. Victoria pareció de pronto
interesada en el destino de su compañero. Podía verla mirando de reojo,
juzgando la distancia entre Riley y yo. Seth atacó de nuevo a Riley, que se vio
obligado a retirarse y Victoria siseó.
Seth ya no cojeaba. Dando vueltas, se topó con la espalda de Edward, la cual
rozó con la cola, y los ojos de Victoria casi se salieron de sus órbitas.
—No, no se volverá contra mí —le dijo Edward, contestando la pregunta que
había surgido en su mente y usó su distracción para deslizarse más cerca de
ella—. Tú nos has suministrado un enemigo común, nos has convertido en
aliados.
Ella apretó los dientes, intentando mantener concentrada su atención sólo en
Edward.
—Míralo más de cerca, Victoria —murmuró él, tirando de los hilos de su
concentración—. ¿De verdad se parece tanto al monstruo cuyo rastro siguió
James desde Siberia?
Sus ojos se abrieron del todo, y después comenzaron a oscilar salvajemente
entre Edward, Seth y yo, de uno en uno.
—¿No es el mismo? —Gruñó con su voz de soprano, de niña pequeña—. ¡Es
imposible!
—Nada es imposible —murmuró Edward, con la voz suave como el terciopelo
mientras se acercaba a ella centímetro a centímetro—, excepto lo que tú
quieres. Jamás la tocarás.
Ella sacudió la cabeza de manera rápida y entrecortada, intentando evitar sus
movimientos de distracción y evadirlo pero él se colocó en el lugar apropiado
para bloquearla tan pronto como ella pensó el plan. Su rostro se contorsionó
de pura frustración y después se agazapó aún más, como una leona de nuevo,
y atacó de forma deliberada hacia delante.
Victoria no estaba precisamente falta de experiencia ni era una neófita
dirigida por sus instintos, sino que resultaba letal. Como yo conocía la
diferencia entre ella y Riley, sabía que Seth no hubiera durado tanto si
hubiera estado luchando contra esa vampira.
Edward también cambió de posición, conforme se acercaron el uno al otro, y
aquello se convirtió en una lucha entre un león y una leona.
El baile aumentó de ritmo.
Una danza similar a la de Alice y Jasper en el prado, una espiral borrosa de
movimientos, sólo que esta danza no estaba coreografiada de modo tan
perfecto. Agudos crujidos y chasquidos reverberaban de la pared del
acantilado, conforme alguien era desalojado de su lugar. Pero se movían tan
rápido que no podía decir quién cometía los errores…
Riley se distrajo con ese violento ballet, con los ojos llenos de ansiedad por su
compañera. Seth atacó de nuevo, arrancando de otro bocado un pequeño
trozo del vampiro. Riley bramó y lanzó un tremendo golpe de revés que acertó
de lleno en el amplio pecho de Seth. Su cuerpo enorme se elevó más de tres
metros y chocó contra la pared rocosa sobre mi cabeza con una fuerza que
pareció sacudir todo el pico de la montaña. Oí cómo se escapaba el aire de
mis pulmones y salté fuera de su camino cuando él rebotó contra la piedra y
cayó sobre el suelo a pocos metros de donde yo me hallaba.
Un bajo gimoteo se escapó de entre sus dientes.
Empezaron a caerme fragmentos agudos de roca sobre la cabeza,
arañándome la piel desnuda. Una astilla de roca afilada me cayó encima del
brazo derecho y la aferré irreflexivamente. Mis dedos se cerraron a su
alrededor cuando se activaron mis propios instintos de supervivencia. Mi
cuerpo se preparaba para luchar, sin preocuparse de lo poco efectivo que
fuera el gesto, al no haber ocasión alguna para la huida.
Se me disparó la adrenalina en las venas. Notaba que la abrazadera me
cortaba la palma y sentía las protestas de la fisura de mi nudillo. Era
consciente de todo esto, pero a pesar de ello no podía sentir dolor.
Detrás de Riley, todo lo que se podía ver era la llama fluctuante del pelo de
Victoria y un borrón blanco. Los chasquidos metálicos y los desgarrones
aumentaban de ritmo, lo mismo que los jadeos y los siseos horrorizados, lo
cual dejaba claro que el baile se estaba volviendo mortal para alguien.
Pero ¿para quién?
Riley se deslizó hacia mí, con los ojos rojos brillantes de furia. Miró hacia la
montaña renqueante de pelo color arena que se encontraba entre nosotros y
sus manos, destrozadas y rotas, se cerraron como garras. Abrió la boca del
todo, con los dientes brillantes, como si se estuviera preparando para
desgarrar la garganta de Seth.
Un segundo latigazo de adrenalina me atravesó como un choque eléctrico y
de pronto lo vi todo claro.
Ambas luchas se desarrollaban demasiado cerca. Seth estaba a punto de
perder la suya y no tenía ni idea de si Edward ganaba o perdía. Ambos
necesitaban ayuda. Una distracción. Algo que les diera una oportunidad.
Mi mano aferró la astilla de piedra tan fuerte que uno de los soportes de la
abrazadera se rompió.
¿Tendría la suficiente fuerza? ¿Sería lo bastante valiente? ¿Cuánta energía
haría falta para enterrar la piedra rugosa en mi cuerpo?
¿Le daría eso a Seth el tiempo necesario para volver a ponerse en pie? ¿Se
curaría lo bastante rápido como para que mi sacrificio le diera alguna
oportunidad?
Con la punta aguda del fragmento me subí el grueso jersey hacia arriba para
exponer la piel y después presioné la parte más afilada contra la arruga de mi
codo. Allí tenía la larga cicatriz que me hice la noche de mi último
cumpleaños, cuando derramé suficiente sangre como para captar la atención
de todos los vampiros y dejarlos helados en sus sitios por un momento. Recé
para que volviera a funcionar. Me envaré y aspiré un gran trago de aire.
Victoria se distrajo con el sonido de mi jadeo. Sus ojos, detenidos durante la
mínima fracción de un segundo, se encontraron con los míos. En su expresión
se mezclaban la furia y la curiosidad de una forma extraña.
No sé cómo pude escuchar ese pequeño ruido con todos los otros que
reverberaban en la pared de piedra y me martilleaban el cerebro. El sonido de
los latidos de mi propio corazón podría haber sido suficiente para haberlo
ahogado. Pero en el mismo segundo en que miré a Victoria a los ojos, creo
que fui capaz de oír un familiar suspiro exasperado.
En ese mismo corto segundo, el baile se detuvo de manera violenta. Pasó tan
deprisa que ya había terminado antes de que yo pudiera seguir la secuencia
exacta de los hechos. Intenté captarlos como pude en mi mente.
Victoria había salido volando del borrón y había chocado contra un alto abeto,
más o menos a la mitad del tronco. Cayó sobre la tierra ya agazapada para
saltar.
De forma simultánea, Edward, del todo invisible por la velocidad, se volvió a
sus espaldas y cogió al desprevenido Riley por el brazo. Me pareció como si
Edward plantara su pie contra su espalda y tirara hacia arriba…
El pequeño campamento se llenó con el taladrante aullido de agonía de Riley.
Al mismo tiempo, Seth saltó sobre sus patas y me ocultó la mayor parte de la
visión.
Pero aún podía ver a Victoria. Y aunque parecía extrañamente deformada,
como si fuera incapaz de enderezarse por completo, pude distinguir la sonrisa
que atravesaba su rostro salvaje, la misma que aparecía en mis sueños.
Se agachó y saltó.
Algo pequeño y blanco silbó por el aire y colisionó con ella en pleno vuelo. El
impacto sonó como una explosión, y la lanzó contra otro árbol, que esta vez se
partió por la mitad. Volvió a aterrizar sobre sus pies, agazapada y preparada,
pero Edward ya ocupaba su posición. Sentí cómo el alivio barría mi corazón
cuando le vi de pie y en perfecto estado.
Victoria pateó algo a un lado con un golpe de su pie desnudo, el misil que
había abortado su ataque. Vino dando vueltas hasta mí y me di cuenta de lo
que era.
Se me encogió el estómago.
Los dedos todavía se retorcían. Aferrándose a las hojas de hierba, el brazo de
Riley comenzó a moverse de forma convulsiva por el suelo.
Seth estaba de nuevo dando vueltas en torno a Riley, mientras éste se
retiraba. Caminaba de espaldas ante el licántropo que avanzaba, con el rostro
rígido por el dolor. Alzó su único brazo a la defensiva.
Seth cayó sobre Riley y el vampiro perdió el equilibrio. Vi al lobo hundir los
dientes en el hombro de Riley y luego tirar, saltando hacia atrás de nuevo.
Con un chirrido metálico que taladraba los oídos, Riley perdió su otro brazo.
Seth sacudió la cabeza, lanzando la extremidad contra los árboles. El
entrecortado ruido siseante que salió de entre sus dientes sonaba como una
risita burlona.
Riley gritó con un lamento torturado.
—¡Victoria!
Ella ni siquiera se estremeció al oír el sonido de su nombre. Sus ojos ni
siquiera hicieron el intento de moverse hacia su compañero.
Seth se lanzó hacia delante con la fuerza de una bola de demolición. El golpe
les llevó a ambos entre los árboles, donde los chirridos metálicos eran
acompañados por los gritos agónicos de Riley. Éstos cesaron de repente,
mientras que continuaron los ruidos de trituración de la materia pétrea del
cuerpo del vampiro.
Aunque no malgastó en Riley ni una mirada de despedida, Victoria pareció
darse cuenta de que estaba sola. Comenzó a apartarse de Edward con una
decepción infinita llameando en sus ojos. Me lanzó una corta mirada de
anhelo y después empezó a retirarse más deprisa.
—No —canturreó suavemente Edward, con su voz seductora—. Quédate un
poco más.
Ella aceleró y voló hacia el refugio del bosque como la flecha de un arco.
Pero Edward fue más rápido, como la bala de una pistola.
La agarró por la espalda desprotegida justo al borde de los árboles y el baile
se acabó con un último y sencillo paso.
La boca de Edward se deslizó por su cuello como una caricia. El estruendo
chirriante de los esfuerzos de Seth cubrió cualquier otro ruido, o no hubo
ningún sonido distintivo que permitiera dar una imagen clara de violencia. Lo
mismo podría haber estado besándola.
Y luego su ardiente maraña de pelo ya no siguió conectada al resto de su
cuerpo. Las temblorosas olas anaranjadas de sus cabellos cayeron al suelo y
dieron un salto antes de rodar hacia los árboles.
Espejo
Abrí unos ojos como platos a causa de la sorpresa, pero logré desviarlos para
no examinar de cerca el objeto ovalado envuelto en zarcillos de cabellos
revueltos.
Edward se puso en acción otra vez. Desmembró el cadáver decapitado con
rapidez y fría eficacia.
No pude acercarme a él… Los pies no me respondían, parecía que los tenía
atornillados a la roca de debajo, pero escudriñé todos y cada uno de sus
movimientos en busca de alguna posible herida. El pulso se redujo a un ritmo
normal una vez que me aseguré de que no estaba herido. Se movía con la
agilidad de costumbre. Ni siquiera vi un rasguño en sus ropas.
No dirigió la mirada hacia la pared del acantilado, donde todavía permanecía
petrificada de espanto mientras apilaba los miembros aún temblorosos y
palpitantes; luego, los cubrió con pinaza. Sus ojos rehusaron encontrarse con
los míos, atónitos, cuando se lanzó como una flecha en pos de Seth.
No había dispuesto de tiempo para recobrarme cuando los dos estuvieron de
vuelta. Edward regresó con los brazos llenos con restos de Riley mientras
Seth llevaba en la boca un gran trozo —el torso—. Volcaron su carga en el
montón. Edward extrajo un objeto rectangular del bolsillo. Abrió el
encendedor plateado de butano y aplicó la llama a la yesca seca. Prendió de
inmediato y enseguida grandes lenguas de fuego anaranjadas se extendieron
por la pira.
Edward llevó a Seth a un aparte y en un murmullo le pidió:
—Reúne hasta el último trozo.
El vampiro y el hombre lobo peinaron todo el campamento. De vez en cuando
lanzaban trocitos de roca blanca a las llamas. Seth manejaba los trozos con
los dientes. La mente no me funcionaba muy allá y era incapaz de comprender
por qué no se transformaba en hombre para usar las manos.
El vampiro no apartó los ojos de su tarea.
Después de que terminaran, el fuego furioso envió al cielo una asfixiante
fumarada púrpura. La densa columna de humo se enroscó despacio,
aparentando una mayor consistencia. Al arder, olía como el incienso, pero
luego dejaba un aroma desagradable, ya que era espeso y demasiado fuerte.
Seth volvió a proferir desde el fondo del pecho aquel sonido guasón.
Una sonrisa recorrió el tenso rostro de Edward, que estiró el brazo y cerró la
mano en un puño. Seth sonrió, exhibiendo una larga hilera de dientes como
cuchillas, y tocó el puño de Edward con el hocico.
—Ha sido un espléndido trabajo de equipo —murmuró Edward.
Seth soltó una risotada.
Luego, Edward respiró hondo y se volvió con lentitud para hacerme frente.
Yo no comprendía su expresión. Actuaba con la misma cautela que si yo fuera
otro enemigo, más que cautela, en sus ojos leía el miedo. Él no había
mostrado miedo alguno cuando se había enfrentado a Victoria y a Riley…
Tenía la mente tan embotada e inútil como mi cuerpo. Le miré desconcertada.
—Bella, cariño —dijo con su voz más suave mientras caminaba hacia mí
exageradamente despacio. Llevaba las manos en alto y las palmas hacia
delante. Atontada como me encontraba, me recordaba a la aproximación de
un sospechoso a un policía para demostrarle que no iba armado—. Bella,
¿puedes soltar la piedra, por favor? Con cuidado. No vayas a hacerte daño.
Me había olvidado por completo del arma tan tosca que empuñaba. Entonces
me percaté de que el dolor de los nudillos obedecía a la fuerza con que la
aferraba. ¿Me los habría vuelto a romper? Esta vez, Carlisle me iba a enyesar
la mano para asegurarse de que le obedecía.
Edward se quedó a medio metro de mí, con las manos en el aire y los ojos
llenos de miedo.
Necesité de muy pocos segundos para acordarme de mover los dedos. Luego,
solté la piedra, que hizo ruido al caer al suelo, y mantuve la mano inmóvil en
esa misma posición.
Él se relajó un poco cuando me vio con las palmas vacías, pero no se acercó
más.
—No te asustes, Bella —murmuró—. Estás a salvo, no voy a hacerte daño.
La desconcertante promesa sólo consiguió confundirme aún más. Le miré con
fijeza, como si fuera tonta, intentando comprenderle.
—Todo va a ir bien, Bella. Sé que tienes miedo, pero la lucha ha terminado.
Nadie va a hacerte daño. No voy a tocarte. No voy a lastimarte —repitió.
Parpadeé con rabia y recuperé mi voz.
—¿Por qué repites eso como un loro? —Di un paso hacia él, que retrocedió
ante mi avance—. ¿Qué pasa? —Pregunté en voz baja—. ¿A qué te refieres?
—Tú no… —sus ojos dorados reflejaron una confusión similar a la mía—. ¿No
me tienes miedo?
—¿A ti? ¿Por qué…?
Me tambaleé al dar otro paso y tropecé, lo más probable era que con mis
propios pies, pero Edward me tomó en brazos. Hundí el rostro en su pecho y
comencé a sollozar.
—Bella, Bella, cuánto lo lamento. Ha terminado, ha terminado.
—Estoy bien —respondí entre jadeos—. Me encuentro perfectamente, pero
estoy alucinada. Dame un minuto.
Me sujetó con más fuerza.
—Cuánto lo siento —repetía una y otra vez.
Me aferré a él hasta que fui capaz de respirar y luego le besé en el pecho, los
hombros y el cuello, en cualquier parte de su anatomía a la que era capaz de
llegar. Poco a poco, comencé a razonar de nuevo.
—¿Te encuentras bien? —le pregunté entre uno y otro beso—. ¿Te hirió
Victoria?
—Estoy muy bien —me prometió mientras enterraba el rostro entre mis
cabellos.
—¿Y Seth?
Edward rió entre dientes.
—Está más que bien, de hecho, está muy orgulloso de sí mismo.
—¿Y los demás? ¿Y Alice? ¿Y Esme? ¿Y los lobos?
—Todos están sanos y salvos. El asunto también ha terminado para ellos.
Todo ha ido como la seda, tal y como te prometí. La peor parte la hemos
soportado nosotros.
Me concedí un instante para asimilarlo, asumirlo y dejarlo asentado de forma
definitiva. Mi familia y mis amigos estaban a salvo. Victoria jamás volvería a
intentar darme caza.
Se había acabado.
Todos íbamos a estar bien, pero seguía tan confusa que no era capaz de
aceptar las buenas noticias.
—Dime por qué pensabas que te iba a tener miedo —insistí.
—Lo siento —repitió, disculpándose una vez más. ¿A santo de qué pedía
perdón? No tenía ni idea—. Lo lamento. No quería que fueras testigo de
aquello ni que me vieras a mí de esa guisa. Seguro que te he asustado.
Dediqué un minuto a darle vueltas a todo aquello, a la vacilación con que se
había acercado, las manos suspendidas en el aire, como si yo estuviera a
punto de echar a correr si él se movía demasiado deprisa…
—¿Lo dices en serio? —Pregunté al fin—. Tú… ¿qué? ¿Te crees que me has
asustado? —bufé. El bufido fue estupendo. Una voz no tiembla ni se quiebra
cuando bufas. Sonó con una admirable brusquedad.
Tomó mi mentón entre los dedos y ladeó mi rostro para poderlo examinar a
gusto.
—Bella… yo… acabo… —vaciló, pero luego hizo un esfuerzo para que le
salieran las palabras— acabo de decapitar y desmembrar a una criatura a
menos de veinte metros de ti. ¿Acaso no te ha «inquietado»?
Me puso mala cara.
Yo me encogí de hombros. El encogimiento de hombros también era algo
estupendo. Muy… displicente.
—Lo cierto es que no. Sólo temía que Seth o tú resultarais heridos. Quería
echar una mano, pero no había mucho que yo pudiera hacer…
Mi voz se apagó al ver sus facciones lívidas de repente.
—Sí —dijo con tono cortado—, el truquito de la piedra… ¿Sabes lo cerca que
estuve de sufrir un patatús? No era precisamente una forma de facilitar las
cosas.
Su mirada fulminante me dificultaba la respuesta.
—Quería ayudar, y Seth estaba herido…
—No lo estaba, Seth sólo fingía, Bella. Era una treta, y entonces tú… —
sacudió la cabeza, incapaz de terminar la frase—. Seth no veía lo que hacías,
por lo que tuve que tomar cartas en el asunto. Ahora está un poco contrariado
por no poder reclamar una victoria en solitario.
—Seth… ¿fingía? —Edward asintió con severidad—. Vaya.
Ambos mirábamos a Seth, que nos ignoraba y contemplaba las llamas con una
actitud de estudiada indiferencia. Rebosaba arrogancia en cada pelo de la
pelambrera.
—¡Y yo qué sabía! —Repuse, ahora a la defensiva—. No es fácil ser la única
persona indefensa de por aquí. ¡Espera a que sea vampiro y verás! La
próxima vez no me voy a quedar sentada para mirar desde la banda.
Una docena de sentimientos enfrentados revolotearon en su rostro antes de
que mi ocurrencia le hiciera gracia.
—¿La próxima vez? ¿Prevés que va a haber otra guerra pronto?
—¿Con la suerte que yo tengo? ¿Quién sabe?
Puso los ojos en blanco, pero advertí que estaba un poco ido. Los dos nos
sentíamos mareados de puro alivio. Aquello había acabado.
¿O no?
—Espera, ¿no dijiste algo antes? —me estremecí al recordar exactamente lo
que había sucedido «antes». ¿Qué iba a contarle ahora a Jacob? Un dolor
punzante traspasaba mi corazón, dividido con cada latido. Resultaba difícil de
creer, casi imposible, pero todavía no había dejado atrás la parte más dura de
ese día—. ¿A qué te referías cuando hablaste de «una pequeña
complicación»? Y Alice, que había de concretar el esquema para Sam… Dijiste
que le iba a andar cerca. ¿El qué?
Los ojos de Edward volaron al encuentro de los de Seth. Los dos
intercambiaron una mirada cargada de significado.
—¿Y bien? —exigí saber.
—No es nada, de veras —se apresuró a decir—, pero tenemos que ponernos
en marcha…
Hizo ademán de ponerme sobre sus espaldas, pero me envaré y retrocedí.
—Define «nada».
Edward tomó mi rostro entre las manos.
—Sólo tenemos un minuto, así que no te asustes, ¿vale? Insisto, no hay razón
para tener miedo. Confía en mí esta vez, por favor.
Asentí en un intento de ocultar el terror que me había entrado de pronto.
¿Cuánto más era capaz de soportar antes de desmoronarme?
—No hay razón para el miedo, lo pillo.
Frunció los labios durante unos instantes mientras decidía qué contestar y
luego lanzó una repentina mirada a Seth, como si éste le hubiera llamado.
—¿Y qué hace ella? —inquirió.
El lobo profirió un aullido lleno de ansiedad y preocupación que me erizó el
vello de la nuca. Reinó un silencio sepulcral durante un segundo interminable.
Luego, Edward dio un grito ahogado:
—¡No…!
Una de sus manos salió volando en pos de algo invisible.
—¡No!
Un espasmo sacudió el cuerpo de Seth, que lanzó un desgarrador aullido de
agonía con toda la potencia de los pulmones. Edward se arrodilló al momento
y aferró la cabeza del animal con ambas manos. El dolor le crispaba el gesto.
Chillé una vez, desconcertada por el pánico, y me dejé caer de rodillas junto a
ellos. Como una tonta, intenté retirarle las manos de la cabeza del animal. Mis
manos sudorosas resbalaron sobre su piel marmórea.
—¡Edward, Edward!
Hizo un esfuerzo manifiesto para mirarme y dejar de apretar los dientes.
—Está bien. Vamos a estar perfectamente… —se calló y se estremeció una vez
más.
—¿Qué ocurre? —chillé mientras Seth aullaba de angustia.
—Estamos bien. Vamos a estar perfectamente… —repitió jadeando—. Sam
le… ayudó…
Comprendí que no hablaba de sí mismo ni de Seth en cuanto mencionó el
nombre de Sam. Ninguna fuerza invisible los atacaba. Esta vez, la crisis no
estaba allí.
Estaba usando el plural propio de la manada.
Había agotado toda mi adrenalina. No me quedaba ni una gota. Se me
doblaron las piernas y no me caí porque Edward saltó para sostenerme en sus
brazos antes de que me golpeara contra las piedras.
—¡Seth! —bramó Edward.
El lobo estaba agazapado, tenso por el dolor, y parecía a punto de echar a
correr al bosque.
—¡No! Ve directamente a casa ahora mismo —le ordenó—. ¡Lo más deprisa
posible!
Seth gimoteó y sacudió su cabezota de un lado para otro.
—Confía en mí, Seth.
El enorme lobo contempló los torturados ojos de Edward durante un momento
interminable antes de enderezarse y echar a correr entre los árboles del
bosque, donde desapareció como un fantasma.
Edward me acunó con fuerza contra su pecho y luego avanzó como un bólido
por la espesura en sombras, siguiendo un camino diferente al del lobo.
—¿Qué ha ocurrido, Edward? ¿Qué le ha pasado a Sam? —me esforcé para
que las palabras pasaran por mi garganta inflamada—. ¿Adonde vamos? ¿Qué
es lo que ocurre?
—Debemos volver al claro —me dijo en voz baja—. Sabíamos que existía la
posibilidad de que esto ocurriera. Alice lo vio a primera hora de la mañana y
se lo dijo a Sam para que se lo transmitiera a Seth. Los Vulturis han decidido
que ha llegado la hora de intervenir.
Los Vulturis.
Eso era demasiado. Mi mente se negó a encontrarle sentido a las palabras y
fingió no comprenderlas.
Pasamos dando tumbos junto a los árboles. Corríamos cuesta abajo tan
deprisa que me daba la impresión de caer en picado, fuera de control.
—No te asustes. No vienen a por nosotros. Se trata sólo del contingente
habitual de la guardia que se encarga de limpiar esta clase de líos, o sea, no
es nada de capital importancia. Simplemente están haciendo su trabajo.
Parecen haber medido de manera muy oportuna el momento de su llegada,
por supuesto, lo cual me lleva a creer que nadie en Italia habría lamentado
que los neófitos hubieran reducido las dimensiones del clan Cullen —habló
entre dientes con voz triste y dura—. Sabré qué piensan a ciencia cierta en
cuanto lleguen al claro.
—¿Ésa es la razón por la que regresamos? —susurré.
¿Sería yo capaz de manejar aquella situación? Imágenes de criaturas con
ropajes negros se arrastraron a mi mente, poco proclive a aceptarlas, y logré
echarlas, pero estaba al límite de mis fuerzas.
—Forma parte del motivo, pero sobre todo, es porque va a ser más seguro
presentar un frente unido. No tienen ninguna razón para hostigarnos, pero
Jane está con ellos, y podría tener tentaciones si sospecha que estamos solos
en algún lugar alejado del resto. Lo más probable es que ella suponga que
estoy contigo. Demetri la acompaña, por supuesto, y él es capaz de
localizarme si ella se lo pide.
No quería pensar en ese nombre. No deseaba ver en mi mente aquel rostro
infantil de cegadora belleza. Un extraño sonido de ahogo se escapó de mi
garganta.
—Calla, Bella, calla. Todo va a salir bien. Alice lo ha visto.
Si Alice lo había visto, ¿dónde estaban los lobos? ¿Dónde se encontraba la
manada?
—¿Y qué ocurre con el grupo de Sam?
—Han tenido que huir a toda prisa. Los Vulturis no respetan los tratos con los
licántropos.
Oí cómo se aceleraba mi respiración. No podía controlarla y empecé a jadear.
—Te juro que van a estar bien —me prometió Edward—. Los Vulturis no van a
reconocer el olor ni van a percatarse de la intervención de los lobos. No se
hallan muy familiarizados con la especie. La manada estará a salvo.
Fui incapaz de asimilar esa explicación. Mis temores habían hecho jirones mi
capacidad de concentración. «Vamos a estar perfectamente», había dicho
hacía un momento, pero Seth había aullado de dolor. Edward había evitado mi
primera pregunta, había distraído mi atención hablando de los Vulturis…
Estaba cerca, muy cerca, rozaba la verdad con la yema de los dedos.
Cuando pasábamos cerca de ellos a la carrera, los árboles eran un borrón y
fluían a nuestro alrededor como agua de color jade.
—¿Qué ocurría antes, cuando Seth se puso a aullar? —insistí. Edward vaciló
—. ¡Dímelo, Edward!
—Todo ha terminado —respondió tan bajito que apenas pude oírle por encima
del viento generado por su velocidad—. Los lobos no se conformaron con su
parte. Pensaron que los tenían a todos y, por supuesto, Alice no pudo verlo.
—¿Qué ha pasado?
—Leah localizó a un neófito escondido y fue lo bastante estúpida y
presuntuosa como para querer demostrar algo…, y se enzarzó en una lucha
en solitario…
—Leah —repetí; estaba demasiado débil para avergonzarme de la sensación
de alivio que me inundó—. ¿Va a recuperarse?
—Leah no ha resultado herida —farfulló él.
Me quedé mirándole durante un segundo. «Sam le ayudó», había dicho
Edward, que en ese instante se había quedado con la vista fija en el cielo.
Seguí la dirección de su mirada. Una nube púrpura se enganchaba a las
ramas de los árboles. La visión me extrañó, pues era un día
desacostumbradamente soleado. No, no era una nube. Identifiqué la textura
de la densa columna de humo por su similitud a la de nuestro campamento.
—Edward, alguien está herido, ¿verdad? —pregunté con voz casi inaudible.
—Sí —susurró.
—¿Quién? —pregunté, y lo hice a pesar de conocer la respuesta, por supuesto
que sí.
Claro que la sabía. Por descontado.
Los árboles empezaron a pasar más despacio a nuestro alrededor a medida
que llegábamos a nuestro destino.
Él necesitó de un buen rato antes de contestarme.
—Jacob —dijo.
Fui capaz de asentir una vez.
—Por supuesto —susurré.
Solté el borde de la consciencia al que me había aferrado con uñas y dientes
hasta ese momento.
Todo se volvió negro.
El contacto de dos manos heladas en mi piel fue lo primero de lo que volví a
ser consciente. Eran más de dos manos. Unos brazos me sostenían, alguien
curvó la palma de la mano para acomodarla a mi mejilla, unos dedos
acariciaban mi frente mientras que otros presionaban suavemente a la altura
de la muñeca. Luego, tomé conciencia de las voces, al principio, era un simple
zumbido, pero fueron creciendo en volumen y claridad como si alguien
hubiera subido el botón de la radio.
—Lleva así cinco minutos, Carlisle.
La voz de Edward sonaba ansiosa.
—Recobrará el sentido cuando esté preparada, Edward —respondió el
interpelado con la calma y aplomo habituales—. Hoy ha tenido que pasar las
de Caín. Dejemos que la mente se proteja.
Pero no tenía el pensamiento a salvo del dolor, sino atrapado por éste, ya que
formaba parte de la negrura de la inconsciencia.
Me sentía desconectada del cuerpo, como si estuviera confinada en un rincón
de mi propia mente, pero sin estar ya al frente de los mandos, y no podía
hacer nada al respecto, ni pensar. El tormento era demasiado fuerte para eso.
No había escapatoria posible.
Jacob.
Jacob.
Jacob.
No, no, no, no…
—¿Cuánto tiempo tenemos, Alice? —inquirió Edward con voz aún tensa,
evidenciando el escaso efecto de las palabras tranquilizadoras de Carlisle.
—Otros cinco minutos —la voz chispeante y alegre de Alice sonó aún más
distante—. Bella abrirá los ojos dentro de treinta y siete segundos. No tengo
duda alguna de que ya nos escucha.
—Bella, cielo, ¿me oyes? —Ésa era la dulce y reconfortante voz de Esme—. Ya
estás a salvo, cariño.
Sí, yo estaba a salvo. Pero ¿acaso eso importaba de verdad?
Noté en ese momento unos fríos labios en el oído y Edward pronunció las
palabras que me permitieron escapar del padecimiento que me encerraba en
mi propia mente.
—Vivirá, Bella. Jacob Black se está recuperando mientras hablo. Se va a poner
bien.
Hallé el camino para volver a mi cuerpo en cuanto cesaron el dolor y el
pánico. Pestañeé.
—Bella.
Edward suspiró de alivio y tocó mis labios con los suyos.
—Edward —susurré.
—Sí, estoy aquí.
Hice un esfuerzo por abrir los párpados y contemplar sus pupilas doradas.
—¿Está bien Jacob?
—Sí —me prometió.
Estudié sus ojos con detenimiento en busca de algún indicio de que sólo
pretendiera aplacarme, pero eran de una transparencia absoluta.
—Le examiné yo mismo —intervino entonces Carlisle. Me volví para ver su
rostro a escasa distancia. La expresión de Carlisle era seria y tranquilizadora
a un tiempo. Era imposible dudar de él—. Su vida no corre peligro. Sana a una
velocidad increíble, aunque sus heridas eran lo bastante graves como para
que hubiera necesitado varios días para volver a la normalidad, aun cuando se
mantuviera constante el ritmo de sanación. Haré cuanto esté en mi mano por
ayudarle en cuanto hayamos terminado aquí. Sam intenta hacerle volver a su
forma humana para que resulte más fácil tratarle —Carlisle esbozó una leve
sonrisa—. Nunca he ido a una facultad de Veterinaria.
—¿Qué le ha ocurrido? —Pregunté con un hilo de voz—. ¿Qué gravedad
revisten las heridas de Jake?
El rostro de Carlisle volvió a ser serio.
—Había otro lobo en apuros…
—Leah —musité.
—Sí. La apartó del camino del neófito, pero no tuvo tiempo de defenderse y el
converso le astilló la mitad de los huesos del cuerpo.
Me estremecí.
—Sam y Paul acudieron a tiempo. Ya estaba mucho mejor cuando le llevaban
de regreso a La Push.
—Pero ¿se va a recuperar del todo?
—Sí, Bella. No sufrirá daños permanentes.
Respiré hondo.
—Tres minutos —dijo Alice en voz baja.
Forcejeé para ponerme en pie. Edward comprendió mi intención y me ayudó a
incorporarme.
Contemplé la escena que se ofrecía delante de mí.
Los Cullen permanecían en un holgado semicírculo alrededor de una hoguera
donde, aunque se veían pocas llamas, la humareda púrpura era densa, casi
negra, y flotaba encima de la reluciente hierba como si fuera una enfermedad.
El más cercano a aquella neblina de apariencia casi sólida era Jasper, por lo
que su piel relucía al sol con menor intensidad que la del resto. Estaba de
espaldas a mí, con los hombros tensos y los brazos ligeramente extendidos.
Cerca de él había algo sobre lo que se agachaba con suma precaución.
Estaba demasiado aturdida como para sentir algo más que una leve sorpresa
al comprender de qué se trataba.
En el claro había ocho vampiros.
La chica apretaba contra el cuerpo las piernas, enlazadas por los brazos,
hasta aovillarse en una bola junto a las llamas. Era muy joven, más que yo.
Tendría unos quince años, pelo oscuro y complexión menuda. No me quitaba
la vista de encima. El iris de sus ojos era de un rojo sorprendente por lo
intenso, mucho más que el de Riley, casi refulgía. Esos ojos daban vueltas,
fuera de control.
Edward vio mi expresión de aturdimiento.
—Se rindió —me explicó en voz baja—. Nunca antes había visto algo parecido.
Sólo a Carlisle se le ocurriría aceptar la oferta. Jasper no lo aprueba.
No fui capaz de separar la vista de la escena que se desarrollaba junto al
fuego. Jasper se frotaba el antebrazo izquierdo con aire ausente.
—¿Le pasa algo a Jasper? —susurré.
—Está bien, pero le escuece el veneno.
—¿Le han mordido? —pregunté, horrorizada.
—Pretendía estar en todas partes al mismo tiempo, sobre todo para
asegurarse de que Alice no tenía nada que hacer —Edward meneó la cabeza
—. Ella no necesita la ayuda de nadie.
Alice dedicó un mohín a su amado.
—Tontorrón sobreprotector.
De pronto, la chica joven echó hacia atrás la cabeza, y aulló con estridencia.
Jasper le gruñó y ella retrocedió, pero hundió los dedos en el suelo como si
fueran garras y giró la cabeza a derecha e izquierda con angustia. Jasper dio
un paso hacia ella, que se acuclilló más. Edward se movió con exagerada
tranquilidad mientras giraba nuestros cuerpos de tal modo que él quedaba
situado entre ella y yo. Me asomé por encima de su hombro para ver a la
apaleada chica y a Jasper.
Carlisle apareció enseguida junto a Jasper y le puso una mano en el hombro.
—¿Has cambiado de idea, jovencita? —le preguntó Carlisle con su flema
habitual—. No tenemos especial interés en acabar contigo, pero lo haremos si
no eres capaz de controlarte.
—¿Cómo podéis soportarlo? —Gimió la chica con voz alta y clara—. La quiero.
Concentró el encendido iris rojo en Edward, a quien traspasó con la mirada
para llegar hasta mí. Volvió a hundir las uñas en el duro suelo.
—Has de refrenarte —insistió Carlisle con gravedad—. Debes ejercitar tu
autocontrol. Es posible y es lo único que puede salvarte ahora.
La muchacha se aferró la cabeza con las manos, encostradas de suciedad, y se
puso a gemir.
Sacudí el hombro de Edward para atraer su atención y pregunté:
—¿No deberíamos alejarnos de ella?
Al oír mi voz, la muchacha retiró los labios por encima de los dientes y adoptó
una expresión atormentada.
—Tenemos que permanecer aquí —murmuró Edward—. Ellos están a punto de
entrar en el claro por el lado norte.
Mi corazón se desbocó mientras examinaba la linde del claro, sin que viera
otra cosa que la densa cortina de humo. Mis pupilas regresaron a la neófita
después de unos segundos de búsqueda infructuosa; seguía mirándome con
ojos enloquecidos.
Le sostuve la mirada durante un largo momento. Los cabellos negros cortados
a la altura de la barbilla le realzaban el rostro de alabastro blanco. Era difícil
definir como hermosas sus facciones, crispadas y deformadas por la rabia y la
sed. Los salvajes ojos rojos eran dominantes, hasta el punto de que resultaba
imposible apartar de ellos la mirada. Me contempló con despiadada obsesión.
Se estremecía y se retorcía cada pocos segundos.
Me quedé observando a la muchacha, boquiabierta, preguntándome si no
estaría contemplando mi futuro en un espejo.
Entonces, Carlisle y Jasper comenzaron a retroceder hacia nuestra posición.
Emmett, Rosalie y Esme convergieron a toda prisa hacia la posición que
ocupábamos Edward, Alice y yo para presentar un frente unido, como había
dicho Edward, conmigo en el centro, la posición más segura.
Dividí mi atención entre la neófita salvaje y la búsqueda de los monstruos,
cuya llegada era inminente.
Aún no había nada que ver. Lancé una mirada a Edward, cuyos ojos se
clavaban en el horizonte sin pestañear. Intenté seguir la dirección de sus
pupilas, pero no hallé más que el denso humo de olor aceitoso que culebreaba
sin prisa a poca altura, alzándose con pereza para ondular encima de la
hierba.
La humareda se extendió por la parte delantera y se oscureció en el centro.
Entonces, una voz apagada surgió del interior de la misma.
—Aja.
Reconocí esa nota de apatía de inmediato.
—Bienvenida, Jane —saludó Edward con un tono distante pero cortés.
Las siluetas oscuras se acercaron. Los contornos se hicieron más nítidos al
salir del humazo. Sabía que Jane iba al frente gracias a la capa oscura, casi
negra, y a que era la figura de menor talla por casi sesenta centímetros,
aunque apenas podía distinguir sus rasgos angelicales bajo la sombra de la
capucha.
También me resultaban familiares las cuatro enormes figuras envueltas en
atavíos grises que marchaban detrás de ella. Estaba segura de conocer a la
que avanzaba en primer lugar. Félix alzó los ojos mientras yo intentaba
confirmar mi sospecha. Echó hacia atrás la capucha levemente para que
pudiera ver cómo me sonreía y me guiñaba el ojo. Edward, inmóvil por
completo, me mantenía a su lado y agarraba mi mano con fuerza.
La mirada de Jane recorrió poco a poco los luminosos rostros de los Cullen
antes de caer sobre la neófita, que seguía junto al fuego con la cabeza entre
las manos.
—No lo comprendo —la voz de Jane aún sonaba aburrida, pero no parecía tan
desinteresada como antes.
—Se ha rendido —le explicó Edward para deshacer la posible confusión de la
vampiro, cuyos ojos volaron con rapidez a las facciones de Edward.
—¿Rendido?
Félix y otra de las sombras intercambiaron una fugaz mirada. Edward se
encogió de hombros.
—Carlisle le dio esa opción.
—No hay opciones para quienes quebrantan las reglas —zanjó ella, tajante.
Carlisle habló entonces con voz suave.
—Está en vuestras manos. No vi necesario aniquilarla en tanto en cuanto se
mostró voluntariamente dispuesta a dejar de atacarnos. Nadie le ha enseñado
las reglas.
—Eso es irrelevante —insistió Jane.
—Como desees.
Jane clavó sus ojos en Carlisle con consternación. Sacudió la cabeza de forma
imperceptible y luego recompuso las facciones.
—Aro deseaba que llegáramos tan al oeste para verte, Carlisle. Te envía
saludos.
El aludido asintió.
—Os agradecería que le transmitierais a él los míos.
—Por supuesto —Jane sonrió. Su rostro era aún más adorable cuando se
animaba. Volvió la vista atrás, hacia el humo—. Parece que hoy habéis hecho
nuestro trabajo… —su mirada pasó a la cautiva—. Bueno, casi todo. Sólo por
curiosidad profesional, ¿cuántos eran? Ocasionaron una buena oleada de
destrucción en Seattle.
—Dieciocho, contándola a ella —contestó Carlisle.
Jane abrió unos ojos como platos y contempló las llamas una vez más; parecía
evaluar el tamaño de la hoguera. Félix y la otra sombra intercambiaron una
mirada más prolongada.
—¿Dieciocho? —repitió. La voz sonó insegura por vez primera.
—Todos recién salidos del horno —explicó Carlisle con desdén—. Ninguno
estaba cualificado.
—¿Ninguno? —la voz de Jane se endureció—. Entonces, ¿quién los creó?
—Se llamaba Victoria —respondió Edward, sin rastro de emoción en la voz.
—¿Se llamaba?
Edward ladeó la cabeza hacia la zona este del bosque. La mirada de Jane se
concentró enseguida en la lejanía, quizás en la otra columna de humo, pero
no aparté la vista para verificarlo.
Jane se quedó observando ese lugar durante un buen rato y luego examinó la
hoguera cercana una vez más.
—La tal Victoria… ¿Se cuenta aparte de estos dieciocho?
—Sí. Iba en compañía de otro vampiro, que no era tan joven como éstos, pero
no tendría más de un año.
—Veinte —musitó Jane—. ¿Quién acabó con la creadora?
—Yo —contestó Edward.
Jane entrecerró los ojos y se volvió hacia la neófita próxima a las llamas.
—Eh, tú —ordenó con voz más severa que antes—, ¿cómo te llamas?
La joven le lanzó una mirada torva a Jane al tiempo que fruncía con fuerza los
labios.
Jane le devolvió una sonrisa angelical.
La neófita reaccionó con un aullido ensordecedor. Su cuerpo se arqueó con
rigidez hasta quedar en una postura antinatural y forzada. Desvié la mirada y
sentí la urgencia de taparme las orejas.
Apreté los dientes con la esperanza de contener las náuseas. El chillido se
intensificó. Intenté concentrarme en el rostro de Edward, tranquilo e
indiferente, pero eso me hizo recordar que él mismo había sido sometido a la
mirada atormentadora de Jane, y me puse fatal. Miré a Alice, y a Esme, que
estaba a su lado, pero tenían un rostro tan carente de expresión como el de
Edward.
Al final, ella se calló.
—¿Cómo te llamas? —exigió Jane. Su voz no tenía la menor entonación.
—Bree —respondió ella entrecortadamente.
Jane esbozó una sonrisa y la chica volvió a gritar. Contuve el aliento hasta que
cesó el grito de dolor.
—Ella va a contarte todo lo que quieras saber —le soltó Edward entre dientes
—. No es necesario que hagas eso.
Jane alzó los ojos, chispeantes a pesar de que solían ser inexpresivos.
—Ya lo sé —le contestó a Edward, a quien sonrió antes de volverse hacia la
joven neófita, Bree.
—¿Es cierto eso, Bree? —Dijo Jane, otra vez con gran frialdad—. ¿Erais
veinte?
La muchacha yacía jadeando con el rostro apoyado sobre el suelo. Se
apresuró a responder.
—Diecinueve o veinte, quizá más, ¡no lo sé! —Se encogió, aterrada de que su
ignorancia le acarreara otra nueva sesión de tortura—. Sara y otra cuyo
nombre no conozco se enzarzaron en una pelea durante el camino…
—Y esa tal Victoria… ¿Fue ella quien os creó?
—Y yo qué sé —se estremeció de nuevo—. Riley nunca nos dijo su nombre y
esa noche no vi nada… Estaba oscuro y dolía —Bree tembló—. Él no quería
que pensáramos en ella. Nos dijo que nuestros pensamientos no eran
seguros…
Jane se volvió para mirar a Edward y luego concentró su interés en Bree.
Victoria lo había planeado bien. Si no hubiera seguido a Edward, no habría
habido forma de saber con certeza que estaba involucrada…
—Háblame de Riley —continuó Jane—. ¿Por qué os trajo aquí?
—Nos dijo que debíamos destruir a los raros esos de ojos amarillos —parloteó
Bree de buen grado—. Según él, iba a ser pan comido. Nos explicó que la
ciudad era suya y que los de los ojos amarillos iban a venir a por nosotros.
Toda la sangre sería para nosotros en cuanto desaparecieran. Nos dio su olor
—Bree alzó una mano y hendió el aire con el dedo en mi dirección—. Dijo que
identificaríamos al aquelarre en cuestión gracias a ella, que estaría con ellos.
Prometió que ella sería para el primero que la tomara.
A mi lado sonó el chasquido de mandíbulas de Edward.
—Parece que Riley se equivocó en lo relativo a la facilidad —observó Jane.
Bree asintió. Parecía aliviada de que la conversación discurriera por
derroteros indoloros.
—No sé qué ocurrió. Nos dividimos, pero los otros no volvieron. Riley nos
abandonó, y no volvió para ayudarnos como había prometido. Luego, la pelea
fue muy confusa y todos acabaron hechos pedazos —se volvió a estremecer—.
Tenía miedo y quería salir pitando. Ése de ahí —continuó mientras miraba a
Carlisle— dijo que no me haría daño si dejaba de luchar.
—Aja, pero no estaba en sus manos ofrecer tal cosa, jovencita —murmuró
Jane con voz extrañamente gentil—. Quebrantar las reglas tiene
consecuencias.
Bree la miró con fijeza sin comprender.
Jane contempló a Carlisle.
—¿Estáis seguros de haber acabado con todos? ¿Dónde están los otros?
El rostro de Carlisle denotaba una gran seguridad cuando asintió.
—También nosotros nos dividimos.
Jane esbozó una media sonrisa.
—No he de ocultar que estoy impresionada —las grandes sombras situadas a
su espalda asintieron para demostrar que estaban de acuerdo con ella—.
Jamás había visto a un aquelarre escapar sin bajas de un ataque de semejante
magnitud. ¿Sabéis qué hay detrás del mismo? Parece un comportamiento muy
extremo, máxime si consideramos el modo en que vivís aquí. ¿Por qué la
muchacha es la clave?
Sin querer, sus ojos descansaron en mí durante unos segundos. Tuve un
escalofrío.
—Victoria guardaba rencor a Bella —le explicó Edward, imperturbable.
Jane se carcajeó. El sonido era áureo, como la burbujeante risa de una niña
feliz.
—Esto parece provocar las reacciones más fuertes y desmedidas de nuestra
especie —apuntó mientras me miraba directamente con una sonrisa en su
angelical rostro.
Edward se envaró. Le miré a tiempo de verle girar el rostro hacia Jane.
—¿Tendrías la bondad de no hacer eso? —le pidió con voz tensa.
Jane se echó a reír con indulgencia.
—Sólo era una prueba. Al parecer, no sufre daño alguno.
Tuve otro temblor y agradecí que mi organismo no hubiera corregido el fallo
técnico que me había protegido de Jane la última vez que nos vimos. Edward
me aferró con más fuerza.
—Bueno, parece que no nos queda mucho por hacer. ¡Qué raro! —Dijo Jane
mientras la apatía se filtraba otra vez en su voz—. No estamos acostumbrados
a desplazarnos sin necesidad. Ha sido un fastidio perdernos la pelea. Da la
impresión de que habría sido un espectáculo entretenido.
—Sí —saltó Edward con acritud—, y eso que estabais muy cerca. Es una
verdadera lástima que no llegarais media hora antes. Quizás entonces
podríais haber realizado vuestro trabajo al completo.
La firme mirada de Jane se encontró con la de Edward.
—Sí. Qué pena que las cosas hayan salido así, ¿verdad?
Edward asintió una vez para sí mismo, con sus sospechas confirmadas.
Jane se giró para contemplar a la neófita una vez más. Su rostro era de una
apatía absoluta.
—¿Félix? —llamó arrastrando las palabras.
—Espera —intervino Edward.
Jane enarcó una ceja, pero Edward miraba a Carlisle mientras hablaba a toda
prisa.
—Podemos explicarle las reglas a la joven. No parecía mal predispuesta a
aprenderlas. No sabía lo que hacía.
—Por descontado —respondió Carlisle—. Estamos preparados para
responsabilizarnos de Bree.
El vampiro se encontró dividido entre la incredulidad y la diversión.
—No hacemos excepciones ni damos segundas oportunidades —repuso—. Es
malo para nuestra reputación, lo cual me recuerda… —de pronto, volvió a
mirarme y su rostro de querubín se llenó de hoyuelos al sonreír—. Cayo
estará muy interesado en saber que sigues siendo humana, Bella. Quizá
decida hacerte una visita.
—Se ha fijado la fecha —le dijo Alice, hablando por vez primera—. Quizá
vayamos a visitaros dentro de unos pocos meses.
La sonrisa de Jane se desvaneció y se encogió de hombros con indiferencia sin
mirar a Alice. Se encaró con Carlisle:
—Ha estado bien conocerte, Carlisle… Siempre creí que Aro había exagerado.
Bueno, hasta la próxima…
Carlisle asintió con expresión apenada.
—Encárgate de eso, Félix —ordenó Jane al tiempo que señalaba a Bree con la
cabeza. Su voz sonaba cada vez más aburrida—. Quiero volver a casa.
—No mires —me susurró Edward al oído.
Era la única orden que tenía ganas de obedecer. Había visto más que de
sobra para un solo día, y para toda una vida. Apreté los párpados con fuerza y
giré el rostro hacia el pecho de Edward, pero…
… todavía oía.
Resonó un gruñido hondo y sordo y luego un aullido agudísimo que ya me
empezaba a resultar horriblemente familiar. El grito se apagó enseguida, y
luego sólo se oyeron los escalofriantes sonidos del aplastamiento y la
desmembración.
Edward me acarició los hombros con ansiedad.
—Vamos —conminó Jane.
Alcé los ojos a tiempo de ver cómo las espaldas cubiertas por los grandes
ropones grises se dirigían hacia los zarcillos de humo. El olor a incienso volvió
a ser intenso…
… reciente.
Las sombrías vestiduras se desvanecieron en la espesa humareda.
Ética
Mil productos diferentes abarrotaban la estantería del cuarto de baño de
Alice, todos ellos con la pretensión de embellecer la piel de una persona.
Supuse que había adquirido la mayoría como deferencia a mí, ya que en
aquella casa todos tenían una piel perfecta. Leí las etiquetas con asombro,
hecha polvo ante semejante desperdicio.
Tuve la precaución de no mirar al gran espejo.
Alice me peinaba el pelo con movimientos lentos y rítmicos.
—Ya basta, Alice —le insté en tono apagado—. Quiero volver a La Push.
¿Cuántas horas tendría que esperar a que Charlie abandonara la casa de Billy
para poder ver a Jacob? Cada minuto que había pasado sin saber si Jake
seguía respirando o no, me había pesado como diez vidas completas. Y ahora,
cuando por fin podía ir para verificar su estado por mí misma, el tiempo se me
pasaba tan rápido… Sentí como si estuviera conteniendo el aliento antes de
que Alice llamara a Edward, insistiendo en que debía mantener esa ridícula
farsa de que había dormido fuera de casa. Parecía algo tan insignificante…
—Jacob continúa inconsciente —contestó Alice—. Carlisle o Edward te
llamarán en cuanto despierte. De cualquier modo, debes ir a ver a tu padre.
Estaba en casa de Billy, ha visto que Carlisle y Edward han regresado de la
excursión y va a recelar cuando llegues a casa.
Ya tenía mi historia memorizada y contrastada.
—No me preocupa. Quiero estar allí cuando Jacob despierte.
—Sé que has tenido un día muy largo, y lo siento, pero ahora has de pensar en
Charlie. Debe seguir en la ignorancia para estar a salvo, es más importante
que nunca. Sé que aún no has empezado a enfrentarte a ello, pero eso no
quiere decir que puedas rehuir tus compromisos. Interpreta tu papel primero,
Bella, y después podrás hacer lo que quieras. Parte de ser un Cullen consiste
en mostrarse meticulosamente responsable.
Era evidente que ella estaba en lo cierto, y si no fuera por esa misma razón,
más poderosa que todo mi miedo, mi dolor y mi culpabilidad, Carlisle jamás
habría sido capaz de instarme a abandonar a Jacob, estuviera inconsciente o
no.
—Vete a casa —me ordenó Alice—. Habla con Charlie. Dale vida a tu coartada.
Mantenle a salvo.
Me puse de pie, y la sangre se me bajó de golpe hasta los pies, pinchándome
como las puntas de miles de agujas. Había estado allí sentada durante
demasiado tiempo.
—Ese vestido te queda precioso —me arrulló Alice.
—¿Eh? Ah. Esto… Gracias otra vez por la ropa —murmuré, más por cortesía
que por gratitud real.
—Vas a necesitar una prueba —repuso Alice, con sus ojos abiertos de forma
inocente—. ¿Qué es una excursión de compras sin un conjunto nuevo? Es muy
favorecedor, aunque esté mal que yo lo diga.
Parpadeé, incapaz de recordar qué ropa me había puesto Alice. No podía
controlar mis pensamientos ni evitar que se dispersaran cada pocos minutos,
como insectos huyendo de la luz…
—Jacob se encuentra bien, Bella —comentó Alice, intuyendo con facilidad mi
preocupación—. No hay prisa. Si piensas en la cantidad de morfina adicional
que ha tenido que inyectarle Carlisle, viendo lo rápido que la quema con esa
temperatura que tiene, ya te puedes hacer idea de que va a estar fuera de
combate durante un rato.
Al menos no sentía dolor alguno. Todavía no.
—¿Hay algo de lo que quieras hablar antes de irte? —Me preguntó Alice con
simpatía—. Debes de estar más que traumatizada.
La vi venir e intuí qué atizaba su curiosidad, pero yo tenía otras preguntas.
—¿Seré como ella? —Quise saber—. ¿Me pareceré a Bree, la neófita del claro?
Necesitaba reflexionar acerca de muchas cosas, pero no lograba olvidar a la
neófita cuya vida había acabado de forma tan abrupta. Su rostro, crispado por
el deseo de sangre, persistía detrás de mis párpados.
Alice me acarició el brazo.
—Cada uno es distinto, pero guardará cierto parecido —permanecí quieta
mientras intentaba imaginarlo—. Se pasa —me prometió.
—¿Cuánto tiempo necesitaré para superarlo?
Ella se encogió de hombros.
—Unos cuantos años, quizá menos. Podría ser diferente en tu caso. No he
visto a nadie que lo haya pasado habiéndolo escogido de modo voluntario.
Podría ser interesante observar cómo te afecta a ti.
—Interesante —repetí.
—Procuraremos apartarte de los problemas.
—Ya lo sé. Confío en ti —mi voz era mortecina.
Alice arrugó la frente.
—Si te preocupan Carlisle o Edward, te aseguro que ellos estarán bien. Creo
que Sam ha empezado a confiar en nosotros… Bueno, al menos en Carlisle.
Eso es estupendo, por supuesto. Imagino que la escena se puso algo tensa
cuando Carlisle tuvo que arreglar las fracturas…
—Por favor, Alice.
—Lo siento.
Inspiré profundamente para tranquilizarme. Jacob había comenzado a curarse
demasiado rápido y algunos de sus huesos se habían unido mal. Él se lo había
tomado bastante bien, pero todavía me resultaba difícil pensar en ello.
—Alice, ¿puedo preguntarte una cosa sobre el futuro?
Ella adoptó de repente una actitud cautelosa.
—Ya sabes que no lo veo todo.
—No es eso…, verás, algunas veces tú sí que ves mi futuro. ¿Por qué crees
que no surten efecto en mí los poderes de Edward, Jane o Aro?
Mi frase se desvaneció junto con mi nivel de interés. Mi curiosidad en este
asunto se estaba debilitando, superada por completo por otras emociones más
apremiantes. Alice, sin embargo, encontró la cuestión muy interesante.
—En el caso de Jasper, su don actúa sobre tu cuerpo igual que sobre el de los
demás. Ésa es la diferencia, ¿lo ves? La habilidad de Jasper afecta de un modo
físico. Realmente te calma o te enerva, no es una ilusión. Y yo tengo visiones
de los resultados de las cosas, pero no de las razones y pensamientos que las
provocan. Están fuera de la mente, no son una ilusión, tampoco; es la
realidad, o al menos una versión de la misma. Pero tanto Jane, como Edward,
como Aro o Demetri, todos ellos trabajan dentro de la mente. Jane sólo crea
una ilusión de dolor. En realidad, no le hace daño a tu cuerpo, es sólo que tú
lo crees así. ¿Lo ves, Bella? Estás a salvo dentro de tu mente, nadie puede
llegar hasta allí. No resulta nada raro que Aro sienta tanta curiosidad por tus
habilidades futuras.
Observó mi rostro para ver si seguía su argumento lógico. Para ser sincera,
me daba la sensación de que sus palabras habían empezado a atropellarse, y
las sílabas y los sonidos habían perdido su significado. No podía
concentrarme en ellas. Aun así, asentí. Intenté hacer como si lo hubiera
comprendido.
Ella no se dejó engañar. Me acarició la mejilla y murmuró:
—Todo va a salir bien, Bella. No necesito una visión para saber eso. ¿Estás
preparada para irte ya?
—Una cosa más. ¿Puedo hacerte otra pregunta sobre el futuro? No quiero
nada concreto, sólo un punto de vista general.
—Lo haré lo mejor que pueda —me dijo, vacilante de nuevo.
—¿Todavía me ves convirtiéndome en vampira?
—Ah, eso es fácil. Claro que sí.
Asentí con lentitud.
Examinó mi rostro, sus ojos eran insondables.
—¿No estás segura de tu propia decisión, Bella?
—Sí. Simplemente quería saber si tú lo estabas.
—Yo estoy segura en la medida en que tú lo estés. Ya lo sabes. Si tú cambias
de opinión, cambiará lo que yo veo… o desaparecerá, en tu caso.
Suspiré.
—Pero eso no va a ocurrir.
Me abrazó.
—Lo siento. No puedo ponerme en tu lugar. Mi primer recuerdo es el de ver
el rostro de Jasper en mi futuro; siempre supe que él era el lugar hacia donde
mi vida se dirigía, pero sí puedo intentar comprenderte. Siento muchísimo
que tengas que elegir entre dos opciones igual de buenas.
Me sacudí sus brazos de encima.
—No te apenes por mí —había gente que merecía simpatía, pero yo no era
una de ellas. Y no había ninguna elección que tomar, lo único que tenía que
hacer era romperle a alguien el corazón—. Será mejor que me vaya a ver a
Charlie.
Conduje el coche en dirección a casa, donde mi padre me esperaba con un
aspecto tan suspicaz como había augurado Alice.
—Hola, Bella. ¿Qué tal ha ido esa excursión de compras? —me saludó cuando
entré en la cocina. Tenía los brazos cruzados sobre el pecho y los ojos fijos en
mi rostro.
—Muy larga —contesté con aspecto aburrido—. Acabamos de regresar.
Charlie comprobó cuál era mi estado de ánimo.
—Supongo que ya te has enterado de lo de Jake…
—Sí. Los otros Cullen nos dieron la mala noticia. Esme nos dijo dónde estaban
Carlisle y Edward.
—¿Te encuentras bien?
—Estoy preocupada por Jake. Quiero ir a La Push en cuanto haga la cena.
—Ya te advertí que esas motos eran peligrosas. Espero que esto te haga
comprender que no bromeaba con ese tema.
Asentí mientras empezaba a sacar cosas del frigorífico. Charlie se instaló en
la mesa. Parecía de un humor más parlanchín de lo habitual.
—No creo que debas preocuparte mucho por Jake. Alguien que puede soltar
esa cantidad de palabrotas con tanta energía, seguro que se recupera.
—¿Estaba despierto cuando le viste? —le pregunté, dándome la vuelta para
mirarle.
—Oh, sí, y mucho. Tendrías que haberle escuchado…, bueno, en realidad,
mejor que no. Me da la sensación de que le ha oído todo el mundo en La Push.
No sé de dónde se ha sacado semejante vocabulario, pero espero que no lo
haya empleado en tu presencia.
—Pero hoy su excusa es estupenda. ¿Qué pinta tiene?
—Descompuesto. Lo trajeron sus amigos. Menos mal que son chicos fuertes,
porque ese chaval es como un armario. Carlisle le dijo que tenía la pierna
derecha rota, y también el brazo derecho. Parece ser que se aplastó todo el
lateral del cuerpo al caerse de esa maldita moto —Charlie sacudió la cabeza
—. Como me entere yo de que has vuelto a montar en moto, Bella…
—No hay problema, papá, no lo haré. Entonces, ¿crees que Jake está bien?
—Seguro, Bella, no te preocupes. Estaba lo suficientemente dueño de sí
mismo como para meterse conmigo.
—¿Meterse contigo? —repetí sobresaltada.
—Así es… entre un insulto a la madre de alguien y que estuvo nombrando a
Dios en vano, dijo: «Apuesto a que hoy estás contento de que ella quiera a
Cullen en vez de a mí, ¿a que sí, Charlie?».
Me volví hacia el frigorífico para impedir que me viera el rostro.
—Y no puedo discutir eso. Edward es mucho más maduro que Jacob en lo que
respecta a tu seguridad, eso tengo que concedérselo.
—Jacob es muy maduro —susurré a la defensiva—. Estoy segura de que no ha
sido culpa suya.
—Vaya día más extraño el de hoy —reflexionó mi padre al cabo de un minuto
—. Ya sabes, no presto muchos oídos a todas esas supersticiones, pero pasaba
algo raro… Era como si Billy supiera que le iba a ocurrir algo malo a Jake.
Estuvo nervioso como un pavo el día antes de Nochebuena durante toda la
mañana. Me extrañaría que hubiera escuchado ni una palabra de lo que le
dije.
»Y después, más sorprendente todavía, ¿te acuerdas cuando en febrero y
marzo tuvimos todos aquellos problemas con los lobos?
Me incliné para sacar una sartén del mueble de la cocina y conseguir de ese
modo un par de segundos de ventaja.
—Sí —mascullé.
—Pues espero que no volvamos a tener dificultades con eso. Esta mañana,
cuando estábamos a bordo del barco, y Billy ni me prestaba atención a mí ni a
la pesca, de repente, se escucharon aullidos de lobo en los bosques. Más de
uno y, chica, sonaban bien fuerte, como si estuvieran junto al pueblo. Lo más
raro de todo es que Billy le dio la vuelta al barco y se dirigió derechito al
puerto como si le estuvieran llamando a él personalmente. Ni me escuchó
siquiera cuando le pregunté qué estaba haciendo.
»Los sonidos cesaron apenas hubimos amarrado, pero esta vez le dio una
perra a Billy con lo de no perderse el partido, aunque todavía quedaban
horas… Estaba murmurando algo sin sentido de un pase previo… ¿Cómo iban
a echar un pase en diferido de un partido en vivo? Ya te digo, Bella, de lo más
extraño.
»Bueno, pues cuando llegamos estaban poniendo otro partido que según dijo
deseaba ver… pero poco después pareció perder el interés y se pasó todo el
rato colgado del teléfono, llamando a Sue, a Emily, y al abuelo de tu amigo
Quil. Y no es que se interesara por algo en concreto, se limitó a mantener con
ellos una charla de lo más banal.
»Y otra vez comenzaron los aullidos justo fuera de la casa. No había oído en
mi vida nada igual… Se me puso la carne de gallina. Le pregunté a Billy, y
tuve que gritarle por encima de todo ese ruido, si había puesto trampas en el
patio, porque parecía como si el animal estuviera sufriendo mucho.
Hice un gesto de dolor, pero Charlie estaba tan metido en su historia que no
se dio cuenta.
—Y claro, a mí se me había olvidado todo esto hasta ahora mismo, porque en
ese momento fue cuando llegó Jake. Un minuto antes, los aullidos te
ensordecían, hasta el punto de no poder oír ninguna otra cosa y, de pronto,
sólo se oían las maldiciones de Jake que los ahogaron bien rápido. Menudo
par de pulmones tiene ese chico —Charlie enmudeció un momento con gesto
pensativo—. Lo divertido del asunto es que, después de todo, es posible que
salga algo positivo de este jaleo. No creí que alguna vez superarían ese
absurdo prejuicio que tienen allí contra los Cullen, pero a alguien se le
ocurrió llamar a Carlisle y Billy se mostró de lo más agradecido cuando
apareció. Pensé que habría que llevar a Jake al hospital, pero Billy prefería
tenerlo en casa y Carlisle estuvo de acuerdo. Supongo que él sabe lo que es
mejor. Muy generoso por su parte ofrecerse para hacer visitas domiciliarias a
un sitio tan lejano.
»Y Edward estuvo realmente encantador… —efectuó una pausa, como si no le
apeteciera decir algo. Suspiró y después continuó—. Parecía tan preocupado
por Jake como tú… Como si fuera uno de sus hermanos el que estuviera allí
tirado. Tenía una mirada… —Charlie sacudió la cabeza—. Es un chico
decente, Bella. Intentaré acordarme, aunque, de todos modos, tampoco te
prometo nada —me sonrió.
—Yo te lo recordaré —susurré.
Charlie estiró las piernas y gruñó.
—Es estupendo volver al hogar. No te puedes hacer idea de lo atestada de
gente que se puso la casita de Billy. Se presentaron allí los siete amigos de
Jake, todos comprimidos en esa pequeña habitación de la entrada… Apenas se
podía respirar. ¿Te has fijado alguna vez en lo grandes que son todos esos
chicos quileute?
—Sí, claro.
Charlie me miró; de pronto, parecía más interesado.
—La verdad, Bella, es que Carlisle aseguró que Jake estará en pie y dando
vueltas por ahí en poco tiempo. También dijo que parecía peor de lo que era
en realidad. Va a ponerse bien.
Me limité a asentir.
Había visitado a Jacob tan pronto como Charlie se marchó de casa de Billy.
Tenía un aspecto de extraña indefensión. Había cabestrillos por todas partes,
ya que Carlisle juzgaba innecesario enyesarle ante la rapidez con la que se
estaba recuperando. Tenía el rostro pálido y demacrado, profundamente
inconsciente como estaba en ese momento. Frágil. A pesar de lo grande que
era, en ese momento me pareció muy frágil. Quizá había sido producto de mi
imaginación, al sumarle la idea de que tenía que romper con él.
Ojalá me cayera un rayo y me partiera en dos, y a ser posible de forma
dolorosa. Por primera vez, el dejar de ser humana se me presentaba como un
verdadero sacrificio, como si fuera excesivo lo que iba a perder.
Deposité el plato junto al codo de mi padre y, tras servirle la cena, me dirigí
hacia la puerta.
—Esto… Bella, ¿puedes esperar un segundo?
—¿Se me ha olvidado algo? —pregunté mirando su plato.
—No, no. Es sólo que quería pedirte un favor —Charlie frunció el ceño y miró
al suelo—. Siéntate, aunque no me llevará mucho.
Me acomodé a su lado, algo confundida. Intenté concentrarme.
—¿Qué es lo que necesitas, papá?
—Pues, éste es el quid de la cuestión, Bella… —Charlie enrojeció—. Quizás es
que hoy me siento un poco supersticioso después de haber andado por ahí con
Billy, con lo raro que estaba…, pero tengo un presentimiento. Es como si…
fuera a perderte pronto.
—No seas tonto, papá —musité con cierta culpabilidad—. Tú quieres que
continúe los estudios, ¿no?
—Sólo prométeme una cosa.
Me mostré vacilante, preparada para echarme atrás.
—Bueno…
—¿Me avisarás antes de tomar alguna decisión definitiva? ¿Antes de que te
escapes con él o algo así?
—Papá… —me lamenté.
—Hablo en serio. No te montaré un número, pero avísame con alguna
antelación. Dame la oportunidad de abrazarte y decirte adiós.
Me achanté en mi fuero interno, pero levanté la mano.
—Esto es una tontería, pero te lo prometo si eso te hace feliz.
—Gracias, Bella —me dijo—. Te quiero, chiquilla.
—Yo también te quiero, papá —le toqué el hombro y después me retiré de la
mesa—. Si necesitas algo, estaré en casa de Billy.
No miré atrás cuando corrí hacia fuera. Esto era perfecto, justo lo que
necesitaba en esos momentos. Fui refunfuñando para mis adentros todo el
camino hasta La Push.
El Mercedes negro de Carlisle no estaba aparcado frente a la casa de Billy.
Eso era bueno y malo. Obviamente, necesitaba hablar con Jacob a solas, pero
al mismo tiempo me hubiera gustado poder aferrarme a la mano de Edward,
como había hecho antes, mientras Jacob estaba inconsciente. Algo imposible.
De todos modos, echaba de menos a Edward, y la tarde a solas con Alice se
me había hecho muy larga. Supongo que eso hacía que mi respuesta resultara
evidente. Ya tenía claro que no podía vivir sin Edward, pero ese hecho no
haría que lo que me esperaba fuera menos doloroso.
Llamé a la puerta principal con suavidad.
—Entra, Bella —contestó Billy. El rugido de mi coche era fácil de reconocer.
Entré.
—Hola, Billy. ¿Está despierto? —le pregunté.
—Recuperó el sentido hace una media hora, justo antes de que se fuera el
doctor. Entra. Creo que te está esperando.
Me estremecí y después inspiré profundamente.
—Gracias.
Dudé ante la puerta de la habitación de Jacob, ya que no estaba segura de si
debía llamar. Decidí echar primero una ojeada, deseando, tan cobarde como
era, que se hubiera vuelto a dormir. Me sentía como si nada más me quedaran
unos cuantos minutos a mi disposición.
Abrí un resquicio la puerta y me apoyé en ella, vacilante.
Jacob me esperaba con el rostro tranquilo y sereno. Ya no tenía ese aspecto
ojeroso y demacrado, y en su lugar sólo mostraba una cierta palidez. No había
el menor asomo de alegría en sus ojos sombríos.
Se me hacía duro mirarle a la cara sabiendo que le amaba. Era algo que
cambiaba mucho las cosas, más de lo que yo pensaba. Me pregunté si
también había sido así de duro para él durante todo el tiempo.
Por suerte, alguien le había cubierto con una colcha. Era un alivio no tener
que contemplar la extensión de los daños.
Entré y cerré la puerta poco a poco a mis espaldas.
—Hola, Jake —murmuré.
No me contestó al principio. Me miró a la cara durante un buen rato.
Entonces, haciendo un pequeño esfuerzo, transformó su expresión en una
sonrisa ligera y burlona.
—Sí, había pensado que pasaría algo así —suspiró—. Hoy las cosas han ido
decididamente a peor. Primero, me equivoco de sitio y me pierdo la mejor
parte de la lucha, con lo que Seth se lleva toda la gloria. Luego, Leah se pone
a hacer el idiota para demostrar que es tan dura como todos los demás y yo
tengo que ser el imbécil que la salve. Y ahora esto —sacudió su mano
izquierda hacia mí, que seguía al lado de la puerta, aún indecisa.
—¿Qué tal te sientes? —cuchicheé. Vaya pregunta estúpida.
—Un poquito espachurrado. El doctor Colmillos no estaba seguro de la dosis
de sedante que iba a necesitar y ha seguido el método del ensayo y el error.
Me da que se le ha ido la mano.
—Pero no te duele.
—No. Al menos no siento las heridas.
Sonrió, de forma burlona otra vez.
Me mordí el labio. En la vida iba a ser capaz de pasar por esto. ¿Por qué
ahora que quería morirme nadie venía a matarme ni a intentarlo siquiera?
La ironía abandonó su rostro y sus ojos se llenaron de calidez. Arrugó la
frente, como si estuviera preocupado.
—¿Y qué tal estás tú? —Me preguntó, y sonó en verdad interesado—. ¿Te
encuentras bien?
—¡¿Yo?! —le miré fijamente. Quizás era verdad que le habían administrado
demasiadas drogas—. ¿Por qué?
—Bueno, suponía, o más bien tenía bastante claro que, en realidad, no te iba a
hacer daño, pero no estaba muy seguro de si pasarías un mal trago. Me he
estado volviendo loco de preocupación por ti desde que me desperté. No sabía
siquiera si te dejaría o no visitarme. Era una incertidumbre terrible. ¿Qué tal
fue? ¿Se ha portado mal contigo? Lo siento si ha ido muy mal. No quería que
tuvieras que pasar por todo esto tú sola. Estaba pensando que si hubiera
estado allí…
Me llevó un minuto entender adonde pretendía ir a parar. Continuó
parloteando, y parecía cada vez más incómodo, hasta que me di cuenta de lo
que estaba diciendo. Entonces, me apresuré a corregirle.
—¡No, no, Jake! Estoy bien; en realidad, más que bien. Claro que no se portó
mal. ¡Ya me hubiera gustado!
Sus ojos se dilataron en lo que parecía algo cercano al horror.
—¿Qué?
—Ni siquiera se enfadó conmigo, ¡ni contigo! Es tan poco egoísta que incluso
me hizo sentirme peor. Hubiera deseado que me gritara o algo así. Y no es
que no me lo mereciera. En fin, que fue mucho peor que si me hubiera
gritado, pero a él no le importa. Sólo quiere que yo sea feliz.
—¿Y no se ha vuelto loco? —me preguntó Jacob, incrédulo.
—No. Es… demasiado bueno.
Jacob me miró con fijeza durante otro minuto y entonces, de repente, torció el
gesto.
—¡Bueno, maldita sea! —gruñó.
—¿Qué es lo que va mal, Jake? ¿Te duele algo? —mis manos se movieron de
un lado a otro inútilmente, mientras buscaba su medicación.
—No —refunfuñó en tono disgustado—. ¡Es que no me lo puedo creer! ¿No te
dio un ultimátum ni nada parecido?
—Nada de nada…, pero ¿qué es lo que te pasa?
Frunció el ceño y sacudió la cabeza.
—Contaba con otra clase de reacción. Maldito sea. Es mejor de lo que
pensaba.
La forma en que lo dijo, aunque sonara más enfadado, me recordó al modo en
que Edward había hablado sobre la falta de ética de Jacob, aquella misma
mañana, en la tienda. Lo que significaba que Jake seguía conservando la
esperanza, seguía luchando. Me estremecí cuando esa certeza se me clavó en
lo más hondo.
—No está jugando a ningún juego, Jake —repuse con calma.
—Apuesto a que sí. Juega cada punto tan duro como yo, sólo que él sabe lo
que se trae entre manos, y yo no. No me culpes por ser peor manipulador que
él, no he tenido tanto tiempo para aprenderme todas las triquiñuelas.
—¡Él no me está manipulando!
—¡Sí que lo hace! ¿Cuándo vas a abrir los ojos y te vas a dar cuenta de que no
es tan perfecto como crees?
—Al menos, no me amenazó con hacerse matar para conseguir que le besara
—le contesté con brusquedad. Tan pronto como se me escaparon las palabras,
enrojecí disgustada—. Espera. Haz como si no hubiera dicho nada. Me juré a
mí misma que no iba a mencionar ese tema.
Él inspiró con fuerza. Cuando habló, sonaba más tranquilo.
—¿Por qué no?
—Porque no he venido aquí para culparte de nada.
—Sin embargo, es verdad —comentó con indiferencia—. Eso fue lo que hice.
—No te preocupes, Jake. No me he enfadado.
Sonrió.
—En realidad, no me preocupa. Ya sabía que me perdonarías y estoy contento
de haberlo hecho. Y lo haría otra vez. Al menos me quedará eso. Y al menos
he conseguido que te des cuenta de que me amas. Eso ya tiene su
importancia.
—¿Ah, sí? ¿Es mejor que si yo aún no lo supiera?
—¿No crees que deberías conocer tus sentimientos antes de que te
sorprendan algún día, cuando sea demasiado tarde y te hayas convertido en
una vampira casada?
Negué con la cabeza.
—No, no me refería a lo mejor para mí, sino a lo mejor para ti. ¿En qué te
facilitaría las cosas saber que estoy enamorada de ti si de todos modos no iba
a suponer diferencia alguna? ¿No te resultaría más fácil si no tuvieras ni idea?
Se tomó la pregunta con la seriedad que yo pretendía y sopesó con cuidado la
contestación antes de responder.
—Es preferible saberlo —decidió finalmente—. Por si no te lo habías
imaginado, siempre me pregunté si tu decisión hubiera sido diferente en el
caso de que supieras que me querías. Ahora lo sé. Hice cuanto estuvo en mi
mano.
Se sumió en una respiración agitada y cerró los ojos.
Esta vez, no supe ni quise resistirme al impulso de consolarle. Crucé la
pequeña habitación y me arrodillé en el suelo a la altura de su cabeza, sin
atreverme a tomar asiento en la cama por temor a moverla y provocarle algún
dolor. Me incliné hasta tocarle la mejilla con mi frente.
Jacob suspiró, me pasó la mano por los cabellos y me mantuvo allí.
—Cuánto lo siento, Jake.
—Siempre fui consciente de que había pocas posibilidades. No es culpa tuya,
Bella.
—Tú también, no, por favor —gemí.
Se retrepó un poco para mirarme.
—¿Qué?
—Es culpa mía, y estoy hasta las narices de que todos me digáis lo contrario.
Esbozó una sonrisa, pero la alegría no le llegó a los ojos.
—¿Qué? ¿Me quieres echar a los leones?
—En este momento, creo que sí.
Frunció los labios, como si ponderase hasta qué punto era así. Una sonrisa
recorrió su rostro durante unos instantes y luego crispó la expresión en un
gesto de pocos amigos.
—Es imperdonable que me devolvieras el beso de esa manera —me echó en
cara—. Si lo único que pretendías era que regresara, quizá no deberías
haberte mostrado tan convincente.
—Lo siento tanto… —susurré mientras asentía con la cabeza y mostraba una
mueca de dolor.
—Deberías haberme dicho que me largara, que muriera. Eso es lo que
querías.
—No, Jacob —gimoteé mientras intentaba reprimir las lágrimas—. ¡No!
¡Jamás!
—¿No te habrás puesto a llorar? —inquirió con una voz que había recuperado
su tono habitual.
Se retorció con impaciencia en la cama.
—Sí —murmuré, y me eché a reír sin apenas fuerza, por lo que mis lágrimas
se convirtieron en sollozos.
Osciló su peso sobre el lecho y bajó la pierna buena de la cama como si
pretendiera ponerse en pie.
—¿Qué diablos haces? —Pregunté mientras me sobreponía a los sollozos—.
Túmbate, idiota, vas a hacerte daño.
Me levanté y empujé hacia abajo su hombro con ambas manos.
Tras rendirse, se reclinó con un jadeo de dolor, pero me agarró por la cintura
y me atrajo hacia el lecho, junto a su costado sano. Me repantigué allí
mientras intentaba sofocar aquel estúpido llanto sobre su piel caliente.
—No puedo creerme que estés llorando —farfulló—. Sabes que he dicho lo
que he dicho porque tú querías, no es lo que pienso en realidad —me acarició
los hombros con la mano.
—Lo sé —inspiré hondo de forma entrecortada mientras intentaba
controlarme. ¿Cómo me las arreglaba para ser siempre yo la que llorara y él
quien me consolara?—. Aun así, sigue siendo cierto. Gracias por decirlo en
voz alta.
—¿Sumo puntos por hacerte llorar?
—Claro, Jake —intenté sonreír—. Los que quieras.
—No te preocupes, cielo. Todo va a solucionarse.
—Pues no veo cómo —musité.
Me dio unas palmadas en la coronilla.
—Me voy a rendir, y seré bueno.
—¿Qué? ¿Más jueguecitos? —le pregunté; ladeé la mejilla para verle el rostro.
—Quizá —necesitó de un pequeño esfuerzo para poder reírse, y luego hizo un
gesto de dolor—. Pero lo voy a intentar.
Torcí el gesto.
—No seas tan pesimista —se quejó—. Dame un poco de crédito.
—¿A qué te refieres con «seré bueno»?
—Seré tu amigo, Bella —contestó en voz baja—. No voy a pedirte nada más.
—Creo que es demasiado tarde para eso, Jake. ¿Cómo vamos a ser amigos
cuando nos amamos el uno al otro de este modo?
Miró al techo. Mantuvo la vista fija, como si estuviera leyendo algo en él.
—Quizá podamos mantener una amistad a cierta distancia.
Apreté los dientes, alegre de que no me estuviera mirando a la cara mientras
intentaba controlar los sollozos que amenazaban con superarme. Debía ser
fuerte y no tenía ni idea de cómo hacerlo…
—¿Conoces esa historia de la Biblia del rey y de las mujeres que se
disputaban a un niño? —preguntó de pronto, como si continuara leyendo en el
techo blanco.
—Claro, era el rey Salomón.
—Eso es, el rey Salomón —repitió—, y él habló de cortar en dos al bebé, pero
era sólo una prueba para saber a quién debía confiar su custodia.
—Sí, me acuerdo.
Volvió a mirarme.
—No estoy dispuesto a dividirte en dos de nuevo, Bella.
Comprendí a qué se refería. Me estaba diciendo que él era quien más me
amaba de los dos, y que su rendición lo demostraba. Quise defender a Edward
y decirle que él haría lo mismo si yo lo deseara, si yo se lo permitiera. Era yo
quien no renunciaba a mi objetivo, pero no tenía sentido iniciar un debate que
sólo iba a herirle más.
Cerré los ojos, dispuesta a controlar el dolor para que Jake no cargara con él.
Permanecimos callados durante un momento. Él parecía esperar a que yo
dijera algo y yo me devanaba los sesos para que se me ocurriera qué decir.
—¿Puedo decirte cuál es la peor parte? —Preguntó, vacilante, al ver que yo no
abría la boca—. ¿Te importa? Voy a ser bueno.
—¿Va a servir de algo? —susurré.
—Quizá, y no hará daño.
—En tal caso, ¿qué es lo peor?
—Lo peor de todo es saber que habría funcionado.
—Que quizá habría funcionado.
Suspiré.
—No —meneó la cabeza—. Estoy hecho a tu medida, Bella. Lo nuestro habría
funcionado sin esfuerzo, hubiera sido tan fácil como respirar. Yo era el
sendero natural por el que habría discurrido tu vida… —miró al vacío durante
unos instantes y esperó—. Si el mundo fuera como debiera, si no hubiera
monstruos ni magia…
Entendía su punto de vista y sabía que tenía razón. Jacob y yo habríamos
terminado juntos si el mundo fuera el lugar cuerdo que se suponía que debía
ser. Habríamos sido felices. Él era mi alma gemela en aquel mundo, y lo
hubiera seguido siendo si no se hubiera visto ensombrecido por algo más
fuerte, algo demasiado fuerte que jamás habría existido en un mundo
racional.
¿Habría algo así también para Jacob? ¿Algo que se impusiera a un alma
gemela? Necesitaba creer que así era.
Dos futuros y dos almas gemelas, demasiado para una sola persona, y tan
injusto que no iba a ser yo la única que pagara por ello.
El tormento de Jacob parecía un alto precio. Me arrugué al pensar en ese
precio. Me pregunté si no habría vacilado de no haber perdido ya a Edward
en una ocasión y no haber sabido cómo era la vida sin él. No estaba segura,
pero parecía que ese conocimiento formaba ya parte de la esencia de mi ser,
no podía imaginar cómo me sentiría sin ello.
—Él es como una droga para ti —Jake habló con voz pausada y amable, sin
atisbo de crítica—. Ahora veo que no eres capaz de vivir sin él. Es demasiado
tarde, pero yo hubiera sido más saludable para ti, nada de drogas, sino el
aire, el sol.
Las comisuras de mis labios se alzaron cuando esbocé una media sonrisa.
—Acostumbraba a pensar en ti de ese modo, ya sabes, como el sol, mi propio
sol. Tu luz compensaba sobradamente mis sombras.
Él suspiró.
—Soy capaz de manejar las sombras, pero no de luchar contra un eclipse.
Le toqué el rostro. Extendí la mano sobre su mejilla. Suspiró al sentir mi roce
y cerró los ojos. Permaneció muy quieto. Durante un minuto pude escuchar el
golpeteo lento y rítmico de su corazón.
—Dime, ¿cuál es la peor parte para ti? —susurró.
—Dudo que mencionarlo sea una buena idea.
—Por favor.
—Creo que no haría más que daño.
—Por favor.
¿Cómo podía negarle algo llegados a aquel extremo?
—La peor parte… —vacilé, y dejé que las palabras brotaran en un torrente de
verdad—. La peor parte es que lo vi todo, vi nuestras vidas, y las quise con
desesperación, lo quise todo, Jake. Deseaba quedarme aquí y no moverme.
Deseaba amarte y hacerte feliz, pero no puedo, y eso me está matando. Es
como Sam y Emily, Jake, jamás tuve elección. Siempre supe que las cosas no
iban a cambiar. Quizá sea por esa razón por lo que he luchado contra ti con
tanto ahínco.
Jacob parecía concentrado en seguir respirando con regularidad.
—Sabía que no debía decírtelo.
Él sacudió la cabeza despacio.
—No, me alegra que lo hicieras. Gracias —me besó en la coronilla y suspiró—.
Ahora, seré bueno.
Alcé los ojos. Jake sonreía.
—Así que ahora vas a casarte, ¿no?
—No tenemos por qué hablar de eso.
—Me gustaría conocer algunos detalles. No sé cuándo volveré a verte de
nuevo.
Tuve que esperar casi un minuto antes de recuperar el habla. Respondí a su
pregunta cuando estuve casi segura de que no iba a fallarme la voz.
—En realidad, no es idea mía, pero sí, me voy a casar. Supongo que significa
mucho para él. ¿Por qué no?
Jacob asintió.
—Es cierto. No parece gran cosa… en comparación.
Su voz era tranquila, la voz de alguien realista. Le observé fijamente,
sintiendo curiosidad por saber cómo se las estaba arreglando, y lo estropeé.
Sus ojos se encontraron con los míos durante unos segundos y luego giró la
cabeza para desviar la mirada. No hablé hasta que se sosegó su respiración.
—Sí. En comparación —admití.
—¿Cuánto tiempo te queda?
—Eso depende de cuánto le lleve a Alice organizar la boda —contuve un
gemido al imaginar lo que ella podría montar.
—¿Antes o después? —inquirió con voz suave.
Supe a qué se refería.
—Antes.
Él asintió. Debió de suponer un alivio para él. Me pregunté cuántas noches le
habría dejado sin dormir la idea de mi graduación.
—¿Estás asustada? —musitó.
—Sí —repliqué, también en un susurro.
—¿De qué tienes miedo?
Ahora, apenas podía oír su voz. Mantuvo la vista fija en mis manos.
—A un porrón de cosas —me esforcé en que mi voz sonara más desenfadada,
pero no me aparté de la verdad—. Nunca he tenido una vena masoquista, por
lo que no voy en busca del dolor. Y me gustaría que hubiera alguna forma de
evitar que Edward estuviera conmigo para que no sufriera, pero dudo que la
haya. Hay que tener en cuenta también el tema de Charlie y Renée, y luego,
mucho después, espero que sea capaz de controlarme pronto. Quizá sea una
amenaza tal que la manada deba quitarme de la circulación.
Él alzó los ojos con expresión de reproche.
—Le cortaré el tendón a cualquiera de mis hermanos que lo intente.
—Gracias.
Sonrió con poco entusiasmo y luego torció el gesto.
—Pero ¿no es más peligroso que eso? Todas las historias aseguran que resulta
demasiado duro… Ellos podrían perder el control… Algunas personas mueren.
Tragó saliva.
—No, eso no me asusta, Jacob, tontorrón. ¿Acaso no sabes muy bien que no
hay que creer en las historias de vampiros? —Obviamente, no le vio la gracia
al chiste—. Bueno, de todos modos, hay un montón de cosas por las que
preocuparse, pero casi todas están al final.
Asintió a regañadientes, y supe que en eso no había forma de que
estuviéramos de acuerdo.
Estiré el cuello para susurrarle al oído mientras mi mejilla rozaba su piel
ardiente.
—Sabes que te quiero.
—Lo sé —musitó él mientras me sujetaba al instante por la cintura—. Y tú
sabes cuánto me gustaría que eso fuera suficiente.
—Sí.
—Siempre estaré esperándote entre bastidores, Bella —me prometió mientras
alegraba el tono de voz y aflojaba su abrazo. Me alejé con una sorda y
profunda sensación de pérdida, tuve la desgarradora certeza de que dejaba
atrás una parte de mí, que se quedaba ahí, en la cama, a su lado—. Siempre
vas a tener un recambio si algún día lo quieres.
Hice un esfuerzo por sonreír.
—Hasta que mi corazón deje de latir.
Me devolvió la sonrisa.
—Bueno, quizá luego pueda aceptarte… Quizá… Supongo que eso depende de
lo mal que huelas.
—¿Regreso a verte o prefieres que no lo haga?
—Lo consideraré y te responderé —contestó—. Quizá necesite compañía para
no perder la chaveta. El excepcional cirujano vampiro me dice que no debo
cambiar de fase hasta que me dé el alta… De lo contrario podría alterar la
forma en que me ha fijado los huesos.
Jacob hizo una mueca.
—Pórtate bien y haz lo que te ordene Carlisle. Te recuperarás más deprisa.
—Vale, vale.
—Me pregunto cuándo sucederá —mencioné—, cuándo te fijarás en la chica
adecuada.
—No te hagas ilusiones, Bella —de pronto, la voz de Jacob se tornó acida—.
Aunque estoy seguro de que sería un alivio para ti.
—Tal vez sí, tal vez no. Lo más probable es que no la considere lo bastante
buena para ti. Me pregunto si me pondré muy celosa.
—Esa parte podría ser divertida —admitió.
—Hazme saber si quieres que vuelva y aquí estaré —le prometí.
Volvió su mejilla hacia mí con un suspiro. Me incliné y le besé suavemente en
el rostro.
—Te quiero, Jacob.
Él rió despreocupado.
—Y yo más.
Me observó salir de su habitación con una expresión inescrutable en sus ojos
negros.
Necesidades
No llegué muy lejos antes de darme cuenta de que la conducción se había
convertido en algo imposible.
Cuando ya no podía ver más, dejé que las ruedas se deslizaran sobre el arcén
lleno de baches y reduje la velocidad hasta detenerme. Me derrumbé sobre el
asiento y me dejé dominar por la debilidad que había controlado en la
habitación de Jacob. Había sido peor de lo que pensaba y tan fuerte que me
tomó por sorpresa. Y sí, había hecho bien en ocultárselo a Jacob. Nadie debía
saber esto jamás.
Pero no estuve sola durante mucho tiempo, sólo el necesario para que Alice
me descubriera allí y los pocos minutos que tardó él en llegar. La puerta
chirrió al abrirse y Edward me abrazó con fuerza.
Al principio fue peor, porque había una pequeña parte en mí, muy pequeña,
pero que iba creciendo y enfadándose a cada minuto y gritando por todo mi
ser, que demandaba unos brazos distintos. Y esto fue una nueva fuente de
culpa que sirvió para condimentar mi pena.
Él no dijo nada y me dejó sollozar hasta que empecé a barbotar el nombre de
Charlie.
—¿Estás preparada para volver a casa? ¿De veras? —me preguntó, dudoso.
Me las arreglé para convencerle, después de varios intentos, de que no me
iba a sentir mejor a corto plazo. Necesitaba llegar a casa de Charlie antes de
que se hiciera tan tarde como para que telefoneara a Billy.
Así que me llevó a casa, por una vez sin llegar al máximo de velocidad de mi
coche, manteniendo el brazo firmemente apretado a mi alrededor. Intenté
recobrar el control a lo largo de todo el camino. Pareció un esfuerzo inútil al
principio, pero no me di por vencida. Me dije que era cuestión de unos pocos
segundos —el tiempo justo para dar unas cuantas excusas o inventar unas
cuantas mentiras— y entonces podría derrumbarme otra vez. Tenía que ser
capaz de lograr al menos eso. Busqué a duras penas por todo mi cerebro, un
desesperado intento de encontrar una reserva de fuerza en alguna parte.
Al final, hallé la suficiente para apagar los sollozos, o disminuir su fuerza al
menos, aunque no pudiera acabar con ellos del todo. Las lágrimas no hubo
forma. No había ninguna triquiñuela por ninguna parte capaz de ayudarme a
controlarlas de ningún modo.
—Espérame arriba —murmuré cuando llegamos a la puerta de la casa.
Me abrazó con más fuerza aún durante un minuto y se marchó.
Una vez dentro, me dirigí en línea recta hacia las escaleras.
—¿Bella? —me llamó Charlie, desde su lugar habitual en el sofá, cuando pasé
de largo.
Me volví para mirarle sin hablar. Se le salieron los ojos de las órbitas y se
puso en pie de un salto.
—¿Qué ha pasado? ¿Está Jacob…? —inquirió.
Sacudí la cabeza con furia mientras intentaba hallar la voz.
—Está bien, está bien —le prometí, en un tono bajo y hosco. Y en realidad,
Jacob estaba bien físicamente, que era todo lo que de verdad le preocupaba a
Charlie.
—Pero ¿qué ha pasado? —Me agarró por los hombros, con los ojos aún
dilatados y llenos de angustia—. ¿Qué es lo que te ha pasado a ti?
Debía de tener un aspecto mucho peor de lo que imaginaba.
—Nada, papá. He… tenido que hablar con Jacob sobre… algunas cosas un
poco difíciles. Estoy bien.
Su ansiedad se calmó y fue sustituida por la desaprobación.
—¿Y éste era realmente el mejor momento? —me preguntó.
—Es probable que no, papá, pero no me ha dejado otra alternativa,
simplemente había llegado el momento de tener que elegir… Algunas veces
no hay forma de llegar a un punto intermedio.
Sacudió la cabeza con lentitud.
—¿Cómo se lo ha tomado? —no le contesté. Me miró a la cara durante un
minuto y después asintió. Seguro que ésa era respuesta suficiente—. Espero
que no hayas sido un inconveniente para su recuperación.
—Se cura rápido —mascullé.
Charlie suspiró.
Sentí cómo iba perdiendo el control.
—Estaré en mi cuarto —le dije, sacudiendo los hombros para desprenderme
de sus manos.
—Vale —admitió Charlie. Se daba cuenta de cómo subía el nivel de las aguas.
Nada le asustaba más que las lágrimas.
Hice todo el camino hasta mi habitación a ciegas y dando tumbos.
Una vez en el interior, luché con el cierre del cabestrillo, intentando soltarlo
con los dedos temblorosos.
—No, Bella —susurró Edward mientras me cogía las manos—. Esto es parte
de quien eres.
Me empujó dentro de la cuna de sus brazos cuando los sollozos se liberaron
de nuevo.
Ese día, que se me había hecho el más largo de mi vida, no hacía más que
estirarse y volverse a estirar y me preguntaba si alguna vez se acabaría.
Pero, aunque la noche, implacable, se me hizo larguísima también, no fue la
peor de mi vida. Me consolé pensando en eso, y además… no estaba sola. Y
también encontraba muchísimo consuelo en ello.
Los estallidos emocionales aterraban a mi padre. El pánico le mantuvo alejado
de mi habitación y le coartó su deseo de ver cómo estaba, aunque no paré
quieta y él, probablemente, no durmió mucho más que yo.
De una manera insoportable, esa noche vi con total claridad las cosas en
perspectiva. Pude darme cuenta de todos los errores que había cometido y
todos los detalles del daño infligido, tanto los grandes como los pequeños.
Cada pena que le había causado a Jacob, cada herida de las que había
ocasionado a Edward, se apilaban en nítidos montones que no podía ignorar
ni negar.
Y me di cuenta de que había estado equivocada todo el tiempo sobre los
imanes. No era a Edward y a Jacob a los que había tratado de reunir, sino que
eran aquellas dos partes de mí misma, la Bella de Edward y la de Jacob, pero
juntas no podían coexistir y nunca debería haberlo intentado.
Con eso, sólo había conseguido causar mucho daño.
En algún momento de la noche recordé la promesa que me había hecho
aquella mañana temprano, la de que nunca permitiría que Edward me
volviera a ver derramar una lágrima más por Jacob Black. El pensamiento me
provocó un ataque de histeria que asustó a Edward mucho más que los
sollozos, pero pasó también, como lo demás, y todo siguió su curso.
Edward habló muy poco; se limitó a abrazarse a mí en la cama y me dejó que
le estropeara la camiseta con mis lágrimas.
Necesité más lágrimas y más tiempo del que pensaba para purgar esta
pequeña ruptura en mi interior. A pesar de todo, sucedió que al final estaba lo
suficientemente exhausta como para quedarme dormida. La inconsciencia no
supuso el total alivio del dolor, sólo un torpe descanso parecido al sopor,
como si fuera una medicina que lo hizo más soportable; pero las cosas
quedaron como estaban, y seguí siendo consciente de ellas, incluso dormida,
aunque me ayudó a hacerme a la idea de lo que necesitaba hacer.
La mañana trajo con ella, si no una visión más alegre, al menos un cierto
control, y un poco de resignación. De forma instintiva, comprendí que esta
nueva desgarradura en mi corazón me dolería siempre, convirtiéndose ahora
en parte de mí misma. El tiempo lo curaría todo, o al menos eso es lo que la
gente suele decir, pero a mí no me preocupaba si el tiempo me curaba o no.
Lo que importaba era que Jacob se recuperara y volviera a ser feliz.
No sentí ningún tipo de desorientación cuando me desperté. Abrí los ojos,
secos por fin, y me topé con la mirada de Edward, llena de ansiedad.
—Hola —le dije. Tenía la voz ronca, así que me aclaré la garganta. Él no
contestó. Me observó, esperando que comenzara de nuevo—. No, estoy bien
—le aseguré—. No voy a empezar otra vez —entrecerró los ojos ante mi
afirmación—. Siento que hayas tenido que presenciar esto —comenté—. No
me parece justo para ti.
Puso las manos a cada lado de mi rostro.
—Bella, ¿estás segura de haber efectuado la elección correcta? Nunca te he
visto sufrir tanto… —se le quebró la voz en la última palabra.
Pero sí que había conocido una pena mayor.
Le toqué los labios.
—Sí.
—No sé… —arrugó el entrecejo—. Si te duele tanto, ¿cómo puede ser esto lo
mejor para ti?
—Edward, tengo claro sin quién no puedo vivir.
—Pero…
Sacudí la cabeza.
—No lo entiendes. Puede que tú seas lo suficientemente valiente o fuerte para
vivir sin mí, si eso fuera lo mejor, pero yo nunca podría hacer ese sacrificio.
Tengo que estar contigo. Es la única manera en que puedo seguir viviendo.
Aún parecía poco convencido. No debería haberle dejado quedarse conmigo la
noche anterior, pero le necesitaba tanto…
—Acércame ese libro, ¿quieres? —le pedí, señalando por encima de su
hombro.
Frunció las cejas, confundido, pero me lo dio con rapidez.
—¿Otra vez el mismo? —preguntó.
—Sólo quería encontrar esa parte que recordaba… para ver con qué palabras
lo expresa ella… —pasé las páginas deprisa, y encontré con facilidad la que
buscaba. Había doblado la esquina superior, ya que eran muchas las veces
que había repetido su lectura—. Cathy es un monstruo, pero hay algunas
cosas en las que tiene razón —murmuré, y leí las líneas en voz queda, en
buena parte para mis adentros—. «Si todo pereciera y él se salvara, yo podría
seguir existiendo; y si todo lo demás permaneciera y él fuera aniquilado, el
universo entero se convertiría en un desconocido totalmente extraño para mí»
—asentí, otra vez para mí misma—. Comprendo a la perfección lo que ella
quiere decir, y también sé sin la compañía de quién no puedo vivir.
Edward me arrebató el libro de las manos y lo lanzó limpiamente a través de
la habitación, aterrizando con un suave golpe sordo sobre mi escritorio.
Enrolló los brazos alrededor de mi cintura.
Una pequeña sonrisa iluminó su rostro perfecto, aunque la preocupación aún
se notaba en la frente.
—Heathcliff también tiene sus aciertos —comentó. Él no necesitaba el libro
para saberse el texto a la perfección, me estrechó más aún entre sus brazos y
me susurró al oído—. «¡No puedo vivir sin mi vida! ¡No puedo vivir sin mi
alma!».
—Sí —le contesté en voz baja—. Ése es el tema.
—Bella, no puedo soportar que te sientas tan mal. Quizá…
—No, Edward. He convertido todo en un auténtico lío y voy a tener que vivir
con ello, pero ya sé lo que quiero y lo que necesito… y lo que voy a hacer
ahora.
—¿Y qué es lo que vamos a hacer ahora?
Sonreí un poco ante su corrección y después suspiré.
—Vamos a ver a Alice.
Alice estaba sentada en el primer escalón del porche, demasiado nerviosa
para esperarnos dentro. Parecía a punto de comenzar un baile de celebración,
y estaba muy excitada con las noticias que sabía que habíamos ido allí a
comunicarle.
—¡Gracias, Bella! —gritó en cuanto bajamos del coche.
—Tranquila, Alice —le advertí, levantando una mano para contener su júbilo
—. Te voy a poner unas cuantas condiciones.
—Ya lo sé, ya lo sé, ya lo sé. Tengo hasta el trece de agosto como fecha
máxima, tienes poder de veto en la lista de invitados y no puedo pasarme en
nada o no volverás a hablarme jamás.
—Oh, vale. Está bien. Entonces, ya tienes claras las reglas.
—No te preocupes, Bella, todo será perfecto. ¿Quieres ver tu vestido?
Tuve que respirar varias veces seguidas. Cualquier cosa que la haga feliz, me
dije a mí misma.
—Seguro.
La sonrisa de Alice estaba llena de suficiencia.
—Esto, Alice —comenté, intentando mostrar un tono de voz natural, sereno—,
¿cuándo me conseguiste el vestido?
Seguramente no valió mucho como actuación. Edward me apretó la mano.
Alice encabezó la marcha hacia el interior, subiendo las escaleras.
—Estas cosas requieren su tiempo, Bella —explicó, aunque su tono era algo…
evasivo—. Quiero decir que no estaba segura de que las cosas fueran a tomar
este rumbo, pero había una clara posibilidad…
—¿Cuándo? —volví a preguntarle.
—Perrine Bruyere tiene lista de espera, ya sabes —me contestó ya a la
defensiva—. Las obras maestras artesanales no se hacen del día a la noche. Si
no lo hubiera pensado con antelación, ¡llevarías puesta cualquier cosa!
No parecía que fuera capaz de dar una réplica en condiciones, ni siquiera por
una vez.
—Per… ¿quién?
—No es un diseñador de los importantes, Bella, así que no es necesario que
pilles una rabieta, pero él me prometió que lo haría y está especializado en lo
que necesito.
—No estoy cogiendo una rabieta.
—No, tienes razón —miró con suspicacia mi rostro en calma. Así que mientras
entraba en su habitación, se volvió hacia Edward—. Tú… fuera.
—¿Por qué? —le pregunté.
—Bella —gruñó—. Ya conoces las reglas. Se supone que él no puede ver el
vestido hasta el día del evento.
Volví a respirar hondo.
—A mí eso no me importa, y sabes que ya lo ha visto en tu mente, pero si así
es como lo quieres…
Empujó a Edward hacia la puerta. Él ni siquiera le dedicó una mirada, ya que
no me perdía a mí de vista, receloso, preocupado por dejarme sola. Yo asentí,
esperando que mi expresión fuera lo bastante tranquila como para insuflarle
seguridad.
Alice le cerró la puerta en las narices.
—¡Estupendo! —murmuró—. Vamos.
Me cogió de la muñeca y me arrastró hasta su armario, mayor que todo mi
dormitorio, y después tiró de mí hasta la esquina más lejana, donde una gran
bolsa blanca para ropa ocupaba ella sola todo un perchero.
Abrió la cremallera de la bolsa con un solo movimiento y después la retiró con
cuidado de la percha. Dio un paso hacia atrás, alargando un brazo hacia ella
como si fuera la presentadora de un programa concurso.
—¿Y bien? —me preguntó casi sin aliento.
Yo lo admiré durante un buen rato para hacerla rabiar un poco. Su expresión
se volvió preocupada.
—Ah —comenté, y sonreí, dejando que se relajase—. Ya veo.
—¿Qué te parece? —me exigió.
Era otra vez como mi visión de Ana de las Tejas Verdes.
—Es perfecto, claro. El más apropiado. Eres un genio.
Ella sonrió abiertamente.
—Ya lo sé.
—¿Mil novecientos dieciocho? —intenté adivinar.
—Más o menos —admitió ella, asintiendo—. En parte es diseño mío, la cola, el
velo… —acarició el satén blanco mientras hablaba—. El encaje es de época,
¿te gusta?
—Es precioso. A él le va a gustar mucho.
—¿Y a ti también te parece bien? —insistió ella.
—Sí, Alice, eso creo. Me parece que es justo lo que necesito. Y sé que harás
un magnífico trabajo con todo, pero si pudieras controlarte un poquito…
Sonrió encantada.
—¿Puedo ver tu vestido? —le pregunté.
Ella parpadeó, con el rostro blanco.
—¿No pediste tu traje al mismo tiempo? No quiero que mi dama de honor
lleve puesto un trapajo cualquiera —hice como si me estremeciera de
espanto.
Enlazó sus brazos en torno a mi cintura.
—¡Gracias, Bella!
—¿Cómo no has podido ver lo que se nos venía? —bromeé, besando su pelo
erizado—. ¡Pero qué clase de psíquica eres tú!
Alice se retiró bailoteando, y su rostro se iluminó con entusiasmo renovado.
—¡Tengo tanto que hacer! Vete a jugar con Edward. He de ponerme a
trabajar.
Salió disparada fuera de la habitación y gritó «¡¡Esme!!» antes de
desaparecer.
Yo la seguí a mi propio paso. Edward estaba esperándome en el vestíbulo,
apoyado contra la pared revestida con paneles de madera.
—Eso ha estado muy bien, pero que muy bien por tu parte —me felicitó.
—Ella parece feliz —admití.
Me tocó la cara; tenía los ojos muy sombríos, ya que había pasado mucho
tiempo desde que me dejó, y escrutaron mi rostro minuciosamente.
—Salgamos de aquí —sugirió de súbito—. Vámonos a nuestro prado.
La idea sonaba bastante atractiva.
—Espero no tener que esconderme más, ¿o sí?
—No. El peligro lo dejamos aquí.
Mientras corría, mantuvo una expresión serena, pensativa. El viento me
azotaba la cara, más cálido ahora que la tormenta había pasado del todo. Las
nubes cubrían el cielo, según su costumbre habitual.
Ese día, el prado tenía un aspecto pacífico, el de un lugar feliz. Matojos de
margaritas punteaban la hierba con una explosión de blanco y amarillo. Me
tumbé, sin hacer caso a la ligera humedad del suelo y estuve intentando
reconocer formas en las nubes. Parecían demasiado lisas, demasiado suaves.
Sin figuras, sólo una manta suave y gris.
Edward se echó a mi lado y me cogió la mano.
—¿El trece de agosto? —me preguntó de forma casual después de un rato de
silencio apacible.
—Eso es un mes antes de mi cumpleaños. No quiero que esté muy cerca.
Él suspiró.
—Técnicamente, Esme es tres años mayor que Carlisle. ¿Lo sabías? —sacudí
la cabeza—. Y eso no ha supuesto ninguna diferencia entre ellos.
Mi voz sonó serena, un contrapunto a su ansiedad.
—La edad no es lo que de verdad importa. Edward, estoy preparada. He
escogido la vida que deseo y ahora quiero empezar a vivirla.
Me revolvió el pelo.
—¿Y el veto a la lista de invitados?
—La verdad es que no me importa, pero yo… —dudé, ya que no quería
extenderme en la explicación, aunque era mejor terminar de una vez—. No
estoy segura de si Alice se va a sentir en la obligación de invitar a unos
cuantos licántropos. No sé si… a Jake le daría por… por querer venir. Bien por
pensar que sería lo correcto, o porque creyera que heriría mis sentimientos
de no hacerlo. El no tiene por qué pasar por esto.
Edward se quedó quieto durante un minuto. Fijé la mirada en las puntas de
las copas de los árboles, casi negras contra el gris claro del cielo.
De repente, Edward me cogió de la cintura y me colocó sobre su pecho.
—Dime por qué estás haciendo esto, Bella. ¿Por qué has decidido ahora darle
carta blanca a Alice?
Le repetí la conversación que había tenido con Charlie la pasada noche, antes
de ir a ver a Jacob.
—No sería correcto mantener a Charlie al margen de la boda —concluí—, y
eso incluye a Renée y Phil. Por otro lado, también quería hacer feliz a Alice.
Quizá haría que todo fuera más fácil para Charlie si pudiera despedirme de él
de una forma apropiada. Incluso aunque piense que es demasiado pronto, no
quiero escatimarle la oportunidad de acompañarme «en el pasillo de la
iglesia» —hice una mueca ante las palabras y después inhalé un gran trago de
aire—. Al menos, papá, mamá y mis amigos conocerán el aspecto mejor de mi
elección, lo máximo que puedo compartir con ellos. Sabrán que te he escogido
a ti y sabrán que estamos juntos. Sabrán también que soy feliz, esté donde
esté. Creo que es lo mejor que puedo hacer por ellos.
Edward me sujetó el rostro entre sus manos, observándolo atentamente
durante un buen rato.
—No hay trato —comentó de forma abrupta.
—¿Qué? —jadeé—. ¿Te estás echando atrás? ¡No!
—No me estoy echando atrás, Bella. Mantendré mi lado del acuerdo, pero
quiero librarte del atolladero. Haz lo que quieras, sin sentirte atada por nada.
—¿Por qué?
—Bella, ya veo lo que estás haciendo. Estás intentando hacer que todo el
mundo sea feliz y no quiero que andes preocupada por los sentimientos de los
demás. Necesito que tú seas feliz. No te inquietes por Alice, ya me ocuparé yo
de eso. Te prometo que no te hará sentir culpable.
—Pero yo…
—No. Vamos a hacer esto a tu manera. A la mía no ha funcionado. Te he
llamado cabezota, pero mira cómo me he comportado yo. Me he apegado con
una obstinación verdaderamente idiota a lo que consideraba mejor para ti, y
sólo he conseguido herirte. Herirte muy hondo una y otra vez. Ya no confiaré
más en mí. Sé feliz a tu manera, ya que yo siempre lo hago mal. Eso es lo que
hay —cambió de posición debajo de mí, cuadrando los hombros—. Vamos a
hacer esto a tu manera, Bella. Esta noche. Hoy. Cuanto antes mejor. Hablaré
con Carlisle. He estado pensando que quizá si te damos suficiente morfina no
lo pasarás tan mal. Merece la pena intentarlo —apretó los dientes.
—Edward, no…
Me puso un dedo en los labios para cerrarlos.
—No te preocupes, Bella, mi amor. No he olvidado el resto de tus peticiones.
Introdujo las manos en mi pelo y sus labios se movieron de modo lento, pero
concienzudo, contra los míos, antes de que me diera cuenta de a qué se
estaba refiriendo. De lo que estaba haciendo.
No me quedaba mucho tiempo para reaccionar. Si esperaba un poco, no sería
capaz de recordar por qué tenía que detenerle. Ya empezaba a no poder
respirar bien. Aferré sus brazos con las manos, apretándome más contra él,
mi boca pegada a la suya, contestando de este modo a cualquier pregunta
inexpresada por su parte.
Intenté aclararme la mente, para encontrar un modo de hablar.
Se dio la vuelta lentamente, presionándome contra la hierba fría.
¡Oh, vamos, qué importa!, se alegraba mi parte menos noble. Tenía la mente
llena de la dulzura de su aliento.
No, no, no, discutía en mi interior. Sacudí la cabeza y su boca se deslizó hasta
mi cuello, dándome una oportunidad para recobrar la respiración.
—Para, Edward. Detente —mi voz era tan débil como mi voluntad.
—¿Por qué? —susurró en el hueco de mi garganta.
Intenté imprimir algún tipo de resolución en mi tono.
—No quiero que hagamos esto ahora.
—¿Ah, no? —preguntó, con una sonrisa transparentándose en su voz. Puso sus
labios otra vez sobre los míos y se me hizo imposible volver a hablar. El fuego
corría por mis venas, quemándome donde mi piel tocaba la suya.
Me obligué a concentrarme. Me costó un esfuerzo enorme el simple hecho de
liberar mis manos de su pelo, y trasladarlas a su pecho, pero lo hice. Y
después le empujé, en un intento de apartarle. No podría haberlo conseguido
sola, pero él respondió como sabía que haría.
Se irguió unos centímetros para mirarme y sus ojos no ayudaron en nada a
respaldar mi resolución, ardiendo de pasión con un fuego negro.
—¿Por qué? —me preguntó otra vez, su voz baja y ronca—. Te amo. Te deseo.
Justo ahora.
Las mariposas de mi estómago me inundaron la garganta, y él se aprovechó
de mi incapacidad para hablar.
—Espera, espera —intenté musitar entre sus labios.
—No será por mí —murmuró despechado.
—¿Por favor? —jadeé.
Él gruñó y se apartó dejándose caer sobre su espalda de nuevo.
Nos quedamos allí echados durante un minuto, intentando frenar el ritmo de
nuestras respiraciones.
—Dime por qué no ahora, Bella —exigió él—. Y será mejor que no tenga nada
que ver conmigo.
Todo en mi mundo tenía que ver con él. Vaya tontería esperar lo contrario.
—Edward, esto es muy importante para mí. Y quiero hacerlo bien.
—¿Y cuál es tu definición de «bien»?
—La mía.
Se dio la vuelta apoyándose en el codo y me miró fijamente, con una
expresión de desaprobación.
—¿Y cómo piensas hacer esto bien?
Inspiré en profundidad.
—De forma responsable. Todo a su tiempo. No voy a dejar a Charlie y a Renée
sin lo mejor que les pueda ofrecer. No voy a privar a Alice de su diversión, si
de todas formas me voy a casar. Y me ataré a ti de todas las formas humanas
que haya antes de pedirte que me hagas inmortal. Quiero cumplir todas las
reglas, Edward. Tu alma para mí es muy importante, demasiado importante
para tomármela a la ligera. Y no me vas a hacer cambiar de opinión en esto.
—Te apuesto a que sí podría —murmuró, con los ojos llenos de fuego.
—Pero no lo harás —le repliqué, intentando mantener mi voz bajo control—.
No si sabes que esto es lo que quiero de verdad.
—Eso no es jugar limpio —me acusó.
Le sonreí abiertamente.
—Nunca dije que lo haría.
Él me devolvió la sonrisa, con una cierta nostalgia.
—Si cambias de idea…
—Serás el primero en saberlo —le prometí.
Las nubes empezaron a dejar caer la lluvia justo en ese momento, unas
cuantas gotas dispersas que sonaron con suaves golpes sordos cuando se
estrellaron contra la hierba.
Fulminé al cielo con la mirada.
—Te llevaré a casa —me limpió las pequeñas gotitas de agua de las mejillas.
—La lluvia no es el problema —refunfuñé—. Esto sólo quiere decir que es el
momento de hacer algo que va a ser muy desagradable e incluso peligroso de
verdad —los ojos se le dilataron alarmados—. Es estupendo que estés hecho a
prueba de balas —suspiré—. Voy a necesitar ese anillo. Ha llegado la hora de
decírselo a Charlie.
Se rió ante la expresión dibujada en mi rostro.
—Peligroso de verdad —admitió. Se rió otra vez y luego rebuscó en el bolsillo
de sus vaqueros—. Pero al menos no hay necesidad de hacer una excursión.
Otra vez deslizó el anillo en su lugar, en el tercer dedo de mi mano izquierda.
Donde probablemente estaría… durante toda la eternidad.
EpílogoElección
Jacob Black
—Jacob, ¿cuánto crees que te va a llevar esto? —inquirió Leah, impaciente,
quejosa.
Apreté los dientes con fuerza.
Como todo el mundo en la manada, Leah se sabía la historia al completo.
Conocía la razón por la que había venido aquí, al fin del mundo, de la tierra, el
cielo y el mar. Para estar solo. Y ella sabía que eso era lo que yo quería.
Simplemente estar solo.
Pero Leah me iba a obligar a soportar su compañía, como fuera.
Aunque estaba de lo más enfadado, me sentí lleno de autocomplacencia
durante un buen rato. Ya no tenía que pensar siquiera en controlar mi
temperamento. Ahora era fácil, algo que me salía porque sí, con naturalidad.
Ya no lo veía todo rojo ni sentía esa explosión de calor bajándome por la
columna. Por eso le contesté con voz calmada.
—Tírate por el acantilado, Leah —y señalé el precipicio que se extendía a mis
pies.
—Seguro, chaval —ella me ignoró y se despatarró en el suelo a mi lado—. No
tienes ni idea de lo duro que me resulta esto.
—¿A ti? —necesité casi un minuto para aceptar que lo decía en serio—. Debes
de ser la persona más ególatra del mundo, Leah. Odio tener que hacer
pedazos ese mundo de ilusiones en el que vives, ese en el que el sol órbita
alrededor del sitio donde estás, así que no te voy a contar lo poco que me
preocupa tu problema. Pírate. Lejos.
—Sólo míralo desde mi punto de vista por un minuto, ¿vale? —continuó, como
si no le hubiera dicho nada.
Si lo estaba haciendo para cambiarme el estado de ánimo, funcionaba.
Empecé a reír, aunque el sonido se volvió extrañamente doloroso.
—Frena esas risotadas y presta atención —me interrumpió con brusquedad.
—Si finjo que te escucho, ¿te largarás? —pregunté, echando una ojeada a su
permanente cara de pocos amigos. No estaba seguro de haberle visto alguna
vez otra expresión.
Recordé cuando solía pensar que Leah era guapa, incluso hermosa. De eso
hacía ya mucho tiempo. Ahora, nadie pensaba en ella de esa manera, excepto
Sam. Él nunca se perdonaría a sí mismo, como si fuera culpa suya que se
hubiera convertido en esa arpía avinagrada.
Su ceño se cerró más aún, como si adivinara lo que estaba pensando.
Probablemente era así.
—Esto me está poniendo enferma, Jacob. ¿Es que no te puedes imaginar por
lo que estoy teniendo que pasar? Ni siquiera me gusta Bella Swan. Y me has
tenido lamentándome por esta amante de sanguijuelas como si yo también
estuviera enamorada de ella. ¿No te das cuenta de que es algo que me hace
sentir muy confusa? ¡Anoche soñé que la besaba! ¡Qué demonios se supone
que he de hacer con eso!
—¿Tiene que importarme?
—¡No puedo soportar más el estar en tu cabeza! ¡Termina con esto de una
vez! Ella se va a casar con esa «cosa». ¡Va a intentar convertirse en uno de
ellos! Ya es hora de que te des cuenta, chaval.
—¡Cállate! —rugí.
Devolverle el golpe sería una equivocación. Eso lo sabía y por ello me mordía
la lengua, pero lo lamentaría de veras si no se marchaba. Ahora.
—En cualquier caso, probablemente él la matará —observó Leah, con aire
despectivo—. Todas las historias insisten en que suele ocurrir. Quizás un
funeral sería mejor final para esta historia que una boda. Ja.
Esta vez reaccioné. Cerré los ojos y luché contra el sabor cálido en mi lengua.
Empujé y empujé contra el fuego que bajaba por mi espalda en un esfuerzo
por mantener mi forma humana, mientras mi cuerpo intentaba justo lo
contrario.
La fulminé con la mirada cuando conseguí controlarme de nuevo. Ella me
miraba las manos mientras los temblores se iban apagando. Sonriente.
A saber dónde le vería el chiste.
—Si te agobia la confusión de sexos, Leah… —comenté, con lentitud,
enfatizando cada palabra—. ¿Cómo crees que lo llevamos los demás mirando
a Sam a través de tus ojos? Ya es lo bastante malo que Emily tenga que
soportar tu fijación. Tampoco ella necesita que los chicos andemos jadeando
detrás de él.
Cabreado como estaba, sin embargo, sentí una cierta culpabilidad cuando
observé el espasmo de dolor que cruzó su rostro.
Saltó sobre sus pies, parándose lo justo para escupir en mi dirección y corrió
hacia los árboles, vibrando como un diapasón.
Me eché a reír de forma sombría.
—Te lo dije.
Sam me iba a liar una buena por esto, pero merecía la pena. Leah ya no me
molestaría más. Y repetiría el corte si se me presentaba la oportunidad.
Porque sus palabras se habían quedado conmigo, grabadas en mi cerebro, y
haciéndome sufrir tanto que apenas podía respirar.
No me importaba demasiado que Bella hubiera escogido a otro. Esta agonía
no tenía nada que ver con eso. Podía vivir con ese dolor por el resto de mi
estúpida vida, forzada a ser demasiado larga.
Lo que sí me importaba era que lo iba a abandonar todo, que iba a dejar que
su corazón se parase y su piel se helara y que su mente se retorciera para
cristalizarse en la cabeza de un predador. Un monstruo. Un extraño.
Había pensado que no había nada peor que eso, nada más doloroso en todo el
mundo.
Pero, si él la mataba…
Otra vez tuve que combatir la ira que me inundaba. Quizá, si no fuera por
Leah, habría estado bien dejar que el calor me transformara en una criatura
capaz de lidiar mejor con esto. Una criatura con instintos mucho más fuertes
que las emociones humanas. Un animal que no sentiría la pena del mismo
modo. Un dolor diferente. Al menos, habría algo de variedad, pero Leah
estaba corriendo ahora y yo no quería compartir sus pensamientos. La maldije
entre dientes por cerrarme también esa vía de escape.
Me temblaban las manos a pesar de mis esfuerzos. ¿Qué era lo que las hacía
temblar? ¿La ira? ¿La agonía? No estaba seguro de contra qué estaba
luchando ahora.
Tenía que creer que Bella sobreviviría, pero eso requería confianza, una
confianza que yo no deseaba sentir, confianza en la habilidad del
chupasangres para mantenerla con vida.
Ella se convertiría en alguien distinto y me preguntaba cómo me afectaría
eso. ¿Sentiría lo mismo que si muriera, cuando la viera allí, erguida como una
piedra? ¿Como un trozo de hielo? ¿Y qué ocurriría cuando su olor me quemara
la nariz y disparara mi instinto de romper y destruir…? ¿Cómo sería eso?
¿Querría matarla? ¿Podría llegar a desear no matar a uno de ellos?
Observé cómo las olas rodaban hacia la playa y desaparecían de mi vista bajo
el borde del acantilado, pero allí las escuchaba batir contra la arena. Seguí
contemplándolas hasta tarde, hasta mucho después del anochecer.
Seguro que sería mala idea volver a casa, pero tenía hambre y no se me
ocurría ningún otro plan.
Puse mala cara cuando volví a ponerme el cabestrillo y agarré las muletas.
Ojalá Charlie no me hubiera visto aquel día y difundido la historia de mi
«accidente de moto». Estúpidos accesorios. Los odiaba.
El apetito empezó a parecerme estupendo en el momento en que entré en la
casa y le eché una ojeada al rostro de mi padre. Algo le rondaba la cabeza. Lo
tuve claro enseguida, ya que sobreactuaba, moviéndose con una naturalidad
excesiva.
También se puso a hablar por los codos y estuvo charloteando sobre el día
antes de que pudiera llegar a la mesa. Nunca parloteaba de este modo salvo
que hubiera algo que no quisiera decir. Lo ignoré todo lo que pude,
concentrándome en la comida. Cuanto más rápido me lo tragara todo…
—… y Sue se ha dejado caer hoy por aquí —su voz sonaba alta, difícil de
ignorar, como de costumbre—. Es extraordinaria, esa mujer es más dura que
los osos pardos. De todos modos, no sé cómo consigue apañarse con la chica
que tiene. La pobre, ya hubiera tenido lo suyo con un simple lobo, pero es que
Leah además, come como una loba.
Se rió de su propio chiste.
Esperó un buen rato a ver si yo respondía, pero no pareció darse cuenta de mi
expresión indiferente, de mortal aburrimiento. La mayoría de los días esto le
molestaba. Quería que se callase ya respecto a Leah, estaba intentando no
pensar en ella.
—Seth es mucho más fácil de llevar. Claro, tú también resultabas mucho más
sencillo que tus hermanas, hasta que… bueno, tú tienes que vértelas con algo
más que ellas.
Suspiré, un suspiro largo y profundo y miré hacia la ventana.
Billy se quedó callado durante un segundo que se me hizo un poco largo.
—Hoy hemos tenido carta.
Seguramente éste era el tema que había estado evitando hasta el momento.
—¿Una carta?
—Una… invitación de boda.
Se me contrajeron todos los músculos del cuerpo y una pizca de calor me bajó
por la espalda. Me aferré a la mesa para mantener las manos quietas.
Billy continuó como si no se hubiera dado cuenta.
—Hay una nota dentro que está dirigida a ti. No la he leído.
Sacó un grueso sobre de color marfil de donde lo tenía guardado, entre la
pierna y el brazo de su silla de ruedas. Lo dejó en la mesa entre ambos.
—A lo mejor no deberías leerlo. En realidad, no importa lo que diga.
Estúpida psicología de pacotilla. Cogí el sobre de la mesa.
Era un papel grueso, rígido. Caro. Demasiado pijo para Forks. La tarjeta que
iba dentro era demasiado prolija y formal. Bella no había intervenido en eso.
No había ningún rastro de su gusto en las hojas de papel transparente, como
pétalos impresos. Apostaría incluso a que a ella ni siquiera le gustaba. No leí
las palabras, ni siquiera la fecha. No me importaba.
Había un trozo de grueso papel marfil doblado en dos con mi nombre escrito
en tinta negra en la parte posterior. No reconocí la letra manuscrita, pero era
tan pijo como todo lo demás. Durante medio segundo, me pregunté si el
chupasangres lo hacía en plan de regodeo.
Lo abrí.
Jacob.
Sé que rompo las reglas al enviarte esto. Ella tenía miedo de herirte, y no
quería que te sintieras en modo alguno obligado, pero sé que si las cosas
hubieran salido de otra manera, yo hubiera deseado tener la posibilidad de
elegir.
Te prometo que cuidaré de ella, Jacob. Gracias, por ella y por todo.
Edward.
—Jake, sólo tenemos esta mesa —comentó Billy, mirando hacia mi mano
izquierda.
Tenía los dedos tan apretados contra ella que comenzaba a estar en serio
peligro. Los solté uno por uno, concentrándome en esa única acción y luego
junté las manos para evitar el riesgo de romper algo más.
—Bueno, de todas formas no importa —masculló Billy.
Me levanté de la mesa, y empecé a sacarme la camiseta encogiendo los
hombros. Esperaba que, a estas horas, Leah ya estuviera en casa.
—Aún no es demasiado tarde —murmuró Billy cuando abrí la puerta de un
empujón.
Estaba corriendo antes de llegar a los árboles, dejando a mis espaldas una
hilera de ropas como si fueran migas de pan, igual que las dejaría si quisiera
volver a encontrar el camino de casa. Ahora era muy fácil entrar en fase. No
tenía que pensar, porque mi cuerpo ya sabía lo que había y me daba lo que
deseaba antes de pedírselo.
Ahora tenía cuatro patas y estaba volando.
Los árboles se desdibujaron en un mar oscuro que fluía a mi alrededor. Mis
músculos se contraían y distendían casi sin esfuerzo aparente. Podría correr
así durante días sin llegar a cansarme. Quizás esta vez no pararía.
Pero no estaba solo.
Cuánto lo siento , susurró Embry en mi mente.
Podía ver a través de sus ojos. Se hallaba muy al norte, pero se había dado la
vuelta y aceleraba para reunirse conmigo. Gruñí y alcancé más velocidad.
Espéranos , se quejó Quil. Él se encontraba más cerca, justo a la salida del
pueblo.
Dejadme solo , les rugí a mi vez.
Podía sentir su preocupación en mi cabeza, pese a que intentaba sofocarla
entre los sonidos del viento y el bosque. Esto era lo que más odiaba de todo,
verme a mí mismo a través de sus ojos, peor aún ahora, que estaban llenos de
compasión. Ellos también vieron mi rechazo, pero continuaron
persiguiéndome.
Una voz nueva sonó en mi cabeza.
Dejad que se marche . El pensamiento de Sam era dulce, pero al fin y al cabo
seguía siendo una orden. Embry y Quil frenaron hasta alcanzar un ritmo de
paseo.
Ojalá pudiera dejar de oírles, dejar de ver a través de sus ojos. Tenía la
cabeza atestada de cosas, pero la única manera de evitarlo y volver a estar
solo, era regresar a mi forma humana y entonces no podría soportar el dolor.
Salid de fase , les ordenó Sam. Embry, voy a recogerte .
Primero una y luego otra, ambas conciencias se desvanecieron
silenciosamente. Sólo quedó Sam.
Gracias , me forcé a pensar.
Vuelve cuando puedas . Las palabras sonaban débiles, desapareciendo en el
vacío oscuro cuando él también se marchó. Ahora estaba solo.
Mucho mejor. Ahora podía oír el ligero crujido de las hojas húmedas bajo mis
pezuñas, el susurro de las alas de un búho sobre mi cabeza, el océano, allá
muy lejos, hacia el oeste, con su gemido al chocar contra la costa. Escuchaba
esto, pero nada más. No sentía más que la velocidad, nada más que el empuje
del músculo, los tendones y el hueso, trabajando juntos en armonía, mientras
los kilómetros desaparecían bajo mis patas.
Si el silencio en mi mente permanecía, nunca volvería atrás. Sería el primero
en escoger esta forma frente a la otra. Quizá no tendría que volver a escuchar
jamás si corría lo suficiente.
Moví las patas con más rapidez, dejando que Jacob Black desapareciera a mis
espaldas.
Agradecimientos
Sería una ingrata si no agradeciera su apoyo a las muchas personas que me
han ayudado a sobrevivir al pacto de otra novela:
Mis padres han sido mi roca; no sé cómo se las arregla la gente para pasar sin
el buen consejo de un padre y el hombro de una madre donde poder llorar.
Mi marido y mis hijos han sido de lo más sufrido, cualquiera me hubiera
mandado a un manicomio hace mucho tiempo. Gracias por no hacerlo, chicos.
Mi Elizabeth. Elizabeth Eulberg, una publicista extraordinaria ha sido mi
asidero para no perder la cordura tanto dentro como fuera de la carretera.
Poca gente tiene la suerte de poder trabajar tan estrechamente con sus
mejores amigas, y les estaré eternamente agradecida a las chicas del Medio
Oeste por su sana afición a comer queso.
Jodi Reamer continúa guiando mi carrera con genio y diplomacia. Es un
magnífico consuelo saber que estoy en tan buenas manos.
También es una maravilla poder poner mis manuscritos en las manos
adecuadas. Gracias a Rebecca Davis por haber sintonizado tanto con la
historia que hay en mi cabeza y ayudarme a encontrar los mejores modos de
expresarla. Gracias a Megan Tingley, primero por su fe inquebrantable en mi
trabajo y segundo por pulirlo hasta que brilla.
A toda la gente de Little, Brown and Company Books for Young Readers, que
han cuidado de forma tan asombrosa mis creaciones. Tengo que decir que sé
que habéis puesto todo vuestro amor, y lo aprecio más de lo que parece.
Gracias, Chris Murphy, Shawn Foster, Andrew Smith, Stephanie Voros, Gail
Doobinin, Tina Mclntyre, Ames O’Neill, y muchos otros que han convertido la
serie Crepúsculo en un éxito.
No me puedo creer lo afortunada que soy por haber descubierto a Lori Joffs,
que no sé cómo se las arregla para ser una lectora tan rápida como
meticulosa. Siento verdadera emoción por tener una amiga y cómplice tan
perspicaz, llena de talento y paciente con mis quejas.
De nuevo a Lori Joffs junto con Laura Cristiano, Michaela Child y Ted Joffs,
por crear y mantener la estrella más brillante del universo, Crepúsculo en
Internet, el Twilight Lexicón. Aprecio de veras el trabajo tan duro que habéis
realizado para construir un espacio agradable para que puedan acudir allí mis
fans. Gracias también a mis amigos internacionales en www.crepúsculo.es,
com por un sitio tan sorprendente que trasciende la barrera del idioma.
Gracias también a Brittany Gardener, por su maravilloso trabajo en el
Twilight and New Moon by Stephenie Meyer MySpace Group, un sitio para los
fans tan grande que la idea de mantenerlo al día me deja anonadada;
Brittany, me sorprendes. A Katie y Audrey por Bella Pe-nombra, un sitio lleno
de belleza. A Heather por Nexus rocks. No puedo mencionar aquí todos los
sitios maravillosos que hay y sus creadores, pero muchísimas gracias a todos
y cada uno de vosotros.
Muchas gracias a mis lectores no profesionales, Laura Cristiano, Michelle
Vieira, Bridget Creviston, y Kimberlee Peterson, por sus inestimables
aportaciones, por su entusiasmo y sus ánimos.
Todos los escritores necesitan una librería independiente y amiga; me siento
agradecida a Changing Hands Bookstore, mis seguidores en mi ciudad natal
de Tempe, Arizona, y especialmente a Faith Hochhalter, por su brillante gusto
literario.
Estoy en deuda con los dioses del rock de Muse, por otro de sus inspiradores
álbumes. Gracias por continuar creando mi música favorita. También me
siento agradecida a todas las otras bandas de mi playlist (lista de
reproducción) que me han ayudado en mis bloqueos de escritora y a mis
nuevos descubrimientos: Ok Go, Gómez, Placebo, Blue October yjack’s
Mannequin.
Y por encima de todo, un gracias descomunal a todos mis fans. Estoy
firmemente convencida de que son los más atractivos, inteligentes,
fascinantes y entregados de todo el mundo. Me gustaría poderos dar a cada
uno un gran abrazo y un Porsche 911 Turbo.
Fin




Stephenie Meyer
Amanecer

«No tengas miedo», le susurré. «Somos como una sola persona». De pronto
me abrumó la realidad de mis palabras. Ese momento era tan perfecto, tan
auténtico. No dejaba lugar a la duda. Me rodeó con los brazos, me estrechó
contra él y hasta la última de mis terminaciones nerviosas cobró vida propia.
«Para siempre» concluyó… Así comenzó la historia de amor más adictiva de
todos los tiempos.


Prefacio
Había tenido a estas alturas de mi vida un cupo más que razonable de
experiencias cercanas a la muerte, aunque desde luego no es algo a lo que
uno pueda llegar a acostumbrarse.
Parecía extrañamente inevitable el que sufriera otro nuevo enfrentamiento
con la muerte. Daba la impresión de que estaba marcada por el desastre.
Había escapado una y otra vez, cierto, pero continuaba viniendo a por mí.
Sin embargo, qué distinta era esta vez respecto de las otras.
Puedes huir de alguien a quien temes, puedes intentar luchar contra alguien a
quien odias. Todas mis reacciones se orientaban hacia esa clase de asesinos,
tanto monstruos como enemigos.
Te quedas sin opciones cuando amas a tu potencial asesino. ¿Acaso es posible
huir o luchar si eso causa un grave perjuicio a quien quieres? Si la vida es
cuanto puedes darle y de verdad le amas por encima de todo, ¿por qué no
entregársela?
Comprometida
Nadie te está mirando, me convencí a mí misma. Nadie te está mirando.
Nadie te está mirando.
Mientras esperaba a que uno de los tres semáforos de la ciudad se pusiera en
verde, eché un vistazo hacia la izquierda y allí estaba el monovolumen de la
señora Weber, que tenía el torso totalmente torcido en mi dirección. Sus ojos
me perforaban, así que me encogí, preguntándome por qué no bajaba la vista
o al menos se cortaba un poco. Que yo supiera, todavía se consideraba
grosero que alguien te clavara la mirada, ¿no? ¿Acaso eso no se me aplicaba a
mí también?
Entonces recordé que mis cristales eran tintados y de un color tan oscuro que
probablemente no tenía ni idea de la identidad del conductor, ni siquiera de
que la había pillado en pleno cotilleo. Intenté extraer algo de consuelo del
hecho de que ella realmente no me estaba mirando a mí, sino al coche.
Mi coche. Suspiré.
Dirigí la vista hacia la izquierda y gemí. Dos peatones se habían quedado
pasmados en la acera, perdiendo la oportunidad de cruzar por quedarse a
mirar. Detrás de ellos, el señor Marshall parecía observar embobado a través
de los vidrios del escaparate de su pequeña tienda de regalos. Aunque no
había apretado la nariz contra los cristales. Al menos, todavía no.
Pisé a fondo el acelerador en cuanto la luz se puso en verde, pero lo hice sin
pensar, con la fuerza habitual para poner en marcha mi viejo Chevy.
El motor rugió como una pantera en plena caza y el vehículo dio un salto
hacia delante tan rápido que mi cuerpo se quedó aplastado contra el asiento
de cuero negro y el estómago se me apretujó contra la columna vertebral.
—¡Agg! —di un grito ahogado mientras tanteaba con el pie a la búsqueda del
freno. No perdí la calma y me limité a rozar el pedal, pero de todas formas el
coche se quedó clavado en el suelo, totalmente inmóvil.
No pude evitar el echar una ojeada alrededor para ver la reacción de la gente.
Si antes habían tenido alguna duda de quién conducía este coche, ya se había
disipado. Con la punta del zapato presioné cuidadosamente el acelerador,
apenas medio milímetro, y el vehículo salió disparado de nuevo.
Me las apañé de mala manera para llegar hasta mi objetivo, la gasolinera. Si
no hubiera tenido la cabeza en otra cosa, no se me habría ocurrido aparecer
por la ciudad en absoluto. Había pasado todos los días de atrás sin un montón
de cosas, como pan de molde o cordones para los zapatos, con el fin de no
mostrarme en público.
A la hora de echar gasolina me moví tan deprisa como si estuviera en una
carrera de coches: abrí la portilla, desenrosqué el tapón, pasé la tarjeta e
introduje la manguera del surtidor en la boca del depósito en cuestión de
segundos. Ahora bien, nada podía hacer para que los números del indicador
se marcaran con mayor rapidez. Avanzaban con lentitud, como si lo hicieran
aposta para fastidiarme.
No había mucha luz al aire libre, porque era uno de esos días típicos en Forks,
Washington, pero me sentía como si tuviera un reflector enfocado en mí,
centrado sobre todo en el delicado anillo de mi mano izquierda. En momentos
así, cuando notaba ojos ajenos clavados en mi espalda, me parecía que el
anillo latía como si fuera un anuncio de neón que dijera: «Mírame, mírame».
Era estúpido estar tan pendiente de uno mismo, y yo lo sabía. Aparte de mi
madre y mi padre, ¿realmente importaba lo que la gente dijera sobre mi
compromiso? ¿O sobre mi coche nuevo? ¿O respecto a que me hubieran
aceptado tan misteriosamente en una universidad tan reputada? ¿O incluso
sobre la pequeña y brillante tarjeta de crédito negra que sentía arder al rojo
vivo en el bolsillo trasero de mis vaqueros?
—Eso es, a nadie le importa lo que piensen —mascullé.
—Eh, señorita… —me interrumpió una voz masculina.
Me volví, y entonces deseé no haberlo hecho.
Dos hombres permanecían de pie al lado de un lujoso todoterreno que
portaba dos kayaks de última moda en lo alto del techo. Ninguno de los dos
me miraba, sino que tenían los ojos clavados en el vehículo.
Personalmente, lo cierto es que no lo entiendo. Más bien soy de la clase de
personas que se enorgullecen con ser capaces de distinguir entre los símbolos
de Toyota, Ford y Chevy. El automóvil era de un reluciente color negro,
esbelto, y en verdad bonito, pero para mí, no era nada más que un auto.
—Siento molestarla, pero ¿podría decirme qué clase de coche es el que
conduce? —me dijo el hombre alto.
—Bueno, es un Mercedes, ¿no?
—Sí —repuso el hombre educadamente, mientras su amigo de menor altura
ponía los ojos en blanco como reacción a mi respuesta—. Eso ya lo sé, pero
me preguntaba si no estaría usted conduciendo… un Mercedes Guardian —
pronunció el nombre con un respeto casi reverencial. Tuve la sensación de
que ese tipo se llevaría bien con Edward Cullen, mi… mi novio, ya que no
tenía sentido eludir la palabra teniendo en cuenta los pocos días que
quedaban para la boda—. Se supone que ni siquiera están aún disponibles en
Europa —continuó el hombre—, sino sólo aquí.
Entretanto, el desconocido recorría lentamente los contornos de mi coche con
los ojos, unas líneas que a mí, la verdad, no me parecían tan diferentes a las
de otros Mercedes tipo Sedan. Pero claro, en realidad, yo tampoco tenía
mucha idea, porque mi mente ya tenía bastante con cavilar sobre palabras
como «novio», «boda», «marido» y demás.
Simplemente es que no las podía meter todas juntas en mi cabeza.
Por un lado, me habían educado para que me estremeciera ante la mención
de vestidos blancos voluminosos y ramos de flores; pero más aún, me costaba
mucho trabajo reconciliar un concepto soso, formal y respetable como
«marido», con mi idea de Edward. Era como comparar un contable con un
arcángel. No podía visualizarle en ningún papel tan normal y cotidiano.
Como siempre, cada vez que empezaba a pensar en Edward me veía atrapada
en una espiral vertiginosa de fantasías. El extraño tuvo que aclararse la
garganta para captar mi atención, ya que estaba esperando todavía una
respuesta en lo referente al modelo y al fabricante del coche.
—No lo sé —le contesté con toda honradez.
—¿Le importa que me haga una foto con él?
Me llevó al menos un segundo procesar eso.
—¿De verdad…? ¿De veras quiere sacarse una foto con el coche?
—Por supuesto, nadie va a creerme, salvo que lleve una prueba.
—Mmm, bueno, vale.
Retiré rápidamente la manguera y me deslicé en el asiento delantero para
esconderme mientras aquel fan sacaba de la mochila una enorme cámara de
fotos de aspecto profesional. Él y su amigo se turnaron para posar al lado del
capó y después tomaron fotos de la parte trasera.
Echo de menos mi coche, me lamenté para mis adentros.
Fue muy, pero que muy inconveniente, que mi viejo trasto exhalara su último
aliento unas cuantas semanas después de que Edward y yo acordáramos
nuestro extraño compromiso, tan desigual, uno de cuyos detalles consistía en
que podría reemplazar mi coche cuando dejara de funcionar de modo
definitivo. Edward juraba que simplemente había pasado lo que tenía que
pasar, que mi vehículo había gozado una vida larga, plena y que después
había muerto por causas naturales. Eso al menos era lo que decía él. Y claro,
yo no tenía forma de verificar esa historia ni de resucitar mi coche de entre
los muertos contando sólo con mis fuerzas, porque mi mecánico favorito…
Detuve en seco el pensamiento, impidiendo que llegara a su conclusión
natural. En vez de eso, escuché las voces de los hombres en el exterior,
amortiguadas por las paredes del automóvil.
—… pues en el vídeo de Internet iban hacia él con un lanzallamas y ni siquiera
se chamuscaba la pintura.
—Claro que no. Puedes pasarle un tanque por encima a esta preciosidad. Éste
no ha pasado por el mercado, porque lo han diseñado sobre todo para
diplomáticos de Oriente Medio, traficantes de armas y narcos.
—Oye ¿y tú crees que ésa es alguien? —preguntó el bajito en voz casi
inaudible. Yo agaché la cabeza con las mejillas encendidas.
—¿Qué? —replicó el alto—. Quizá. Porque ya me contarás para qué quiere
alguien de por aquí cristales a prueba de misiles y dos mil kilos de carrocería
acorazada. Parece propio de sitios más peligrosos.
Carrocería acorazada. «Dos mil kilos» de carrocería acorazada. ¿Y cristales «a
prueba de misiles»? Estupendo. ¿Qué tenían de malo los viejos cristales
antibalas de toda la vida?
Bueno, al menos esto tenía algún sentido… si es que gozas de un sentido del
humor lo bastante retorcido.
Y no es que yo no hubiera esperado que Edward sacara ventaja de nuestro
trato, para que pudiera dar más, mucho más de lo que iba a recibir. Yo estuve
de acuerdo en dejarle reemplazar mi coche cuando fuera necesario, aunque
desde luego no esperaba que ese momento llegara tan pronto. Cuando me vi
forzada a admitir que el vehículo no se había convertido más que en un
tributo a los Chevys clásicos en forma de bodegón automovilístico pegado a
mi bordillo, me di cuenta de que el cambio me iba a avergonzar a base de
bien, convirtiéndome en el foco de miradas y susurros. Pero ni en mis más
oscuras premoniciones hubiera concebido que fuera a buscarme dos coches.
Me puse hecha una fiera cuando me explicó lo del coche «de antes» y el de
«después».
Éste no era más que el «de antes». Me contó que sólo lo tenía en préstamo y
me prometió que lo devolvería después de la boda, lo cual carecía de todo
sentido para mí. Al menos hasta ese momento.
Ja, ja. Aparentemente, necesitaba un coche con la resistencia de un tanque
para mantenerme a salvo debido a mi fragilidad, pues era humana y propensa
a los accidentes, a la vez que una víctima muy frecuente de mi propia y
peligrosa mala suerte.
Qué risa. Estaba segura de que tanto él como sus hermanos habían disfrutado
bien de la broma a mis espaldas.
O quizás, solo quizás, susurró una voz bajita en mi cabeza, no es ninguna
broma, tonta. Tal vez es que realmente está muy preocupado por ti. No es
ésta la primera vez que se pasa lo suyo sobreprotegiéndote.
Suspiré.
Aún no había visto el coche de «después». Permanecía escondido bajo una
lona en la esquina más lejana del garaje de los Cullen. Sabía que la mayor
parte de las personas ya le habrían echado una buena ojeada, pero la verdad
es que yo no quería saber nada.
Lo más probable era que no tuviera una carrocería acorazada, puesto que no
iba a necesitarla después de la luna de miel. Uno de los extras que me hacían
más ilusión de mi transformación era precisamente la casi completa
indestructibilidad. La parte más interesante de convertirse en un Cullen no
eran los coches caros ni las impresionantes tarjetas de crédito.
—¡Eh! —me llamó la atención el hombre alto, curvando las manos y
asomándose por ellas en un intento de ver algo a través de los cristales—. Ya
hemos terminado. ¡Muchas gracias!
—De nada —respondí y después me puse en tensión cuando encendí el motor
y pisé el pedal con la mayor suavidad posible…
Daba igual cuántas veces condujera hacia mi casa por aquella calle tan
familiar; no podía hacer que los carteles deslucidos por la lluvia se fundieran
con el fondo. Estaban sujetos con abrazaderas a los postes telefónicos y
pegados con celo a las señales de tráfico, y cada uno era como una bofetada.
Y una muy merecida, además, en plena cara. Mi mente se centró de nuevo en
el pensamiento que acababa de interrumpir poco antes, porque no podía
evitarlo cuando pasaba por esta calle. No al menos con las imágenes de mi
mecánico favorito pasando a mi lado a intervalos regulares. Mi mejor amigo.
Mi Jacob.
Los carteles rezaban: «¿Han visto a este chico?». La idea no era del padre de
Jacob, sino una iniciativa del mío, Charlie, que había hecho imprimir los
anuncios y los había desplegado por toda la ciudad; y no sólo por Forks, sino
también en Port Ángeles, Sequim, Aberdeen y cualquier otra ciudad de la
península Olympic. Se había asegurado de que todas las comisarías del estado
de Washington tuvieran también uno de esos carteles colgado en la pared. Su
propia comisaría contaba con todo un panel de corcho dedicado a la búsqueda
de Jacob. Generalmente solía estar casi vacío, para su disgusto y frustración.
Aunque mi padre se sentía disgustado por algo más que la ausencia de
noticias. Estaba enfadado con Billy, el padre de Jacob y el mejor amigo de
Charlie.
Porque Billy no había querido implicarse en la búsqueda de su «fugitivo» de
dieciséis años, ni había colaborado poniendo carteles en La Push, la reserva
de la costa donde había vivido Jacob. Y por su aparente resignación ante la
desaparición, como si no hubiera nada que pudiera hacer, y su cantinela:
«Jacob ya está crecidito. Regresará a casa cuando quiera».
También estaba frustrado conmigo por haberme puesto de parte de Billy.
Yo tampoco era partidaria de los anuncios, ya que tanto Billy como yo
conocíamos, por así decirlo, el paradero de Jacob; y también sabíamos que
nadie iba a ver a ese «chico».
Me alegraba que Edward se hubiera marchado de caza ese sábado, porque
ante la visión de esos carteles se me formaba un nudo enorme en la garganta
y los ojos me escocían, llenos de lágrimas punzantes, y también él se sentía
fatal al verme reaccionar de ese modo.
Ahora bien, el sábado también tenía ciertos inconvenientes y vi uno de ellos
nada más girar lenta y cuidadosamente hacia mi calle. El coche patrulla de mi
padre estaba aparcado a la entrada de nuestra casa. Hoy había pasado de ir
de pesca. Todavía andaría enfurruñado con lo de la boda.
Así que no podía usar el teléfono allí dentro, pero tenía que llamar…
Aparqué junto al bordillo, detrás de la «escultura» del Chevy, y saqué de la
guantera el móvil que me había dado Edward para las emergencias. Marqué,
manteniendo el dedo en el botón de «colgar» mientras el teléfono sonaba.
Sólo por si acaso.
—¿Hola? —contestó Seth Clearwater y yo suspiré aliviada, porque era
demasiado gallina para hablar con su hermana mayor, Leah. La frase «te voy
a arrancar la cabeza» no era una simple metáfora cuando la pronunciaba ella.
—Hola, Seth, soy Bella.
—¡Ah, hola, Bella! ¿Cómo estás?
Medio asfixiada. Desesperada por sentirme más segura.
—Bien.
—¿Llamas para saber las últimas noticias?
—Pareces un psíquico…
—Qué va, yo no soy Alice… Es que tú eres bastante predecible —se burló él.
Entre los miembros de la manada de los quileute en La Push, sólo Seth se
sentía cómodo al mencionar a los Cullen por sus nombres, y era el único
también que hacía bromas con cosas como mi futura cuñada, casi
omnisciente.
—Sé que lo soy —dudé durante un segundo—. ¿Qué tal está?
Seth suspiró.
—Igual que siempre. Se niega a hablar, aunque sabemos que nos oye. Procura
no pensar de forma humana, ya sabes, y se limita a seguir sus instintos.
—¿Conocéis su paradero actual?
—Anda en algún lugar del norte de Canadá, no sabría decirte la provincia. No
presta mucha atención a las fronteras entre los estados.
—¿Alguna pista de si…?
—No va a volver a casa, Bella. Lo siento.
Tragué saliva.
—Vale, Seth. Lo sabía antes de preguntar, pero es que no puedo evitar el
desearlo.
—Ya, claro. Todos nos sentimos igual.
—Gracias por no perder el contacto conmigo, Seth. Ya sé que los otros se van
a poner pesados contigo.
—No es que sean tus mayores fans, no —acordó conmigo entre risas—. Una
tontería, creo. Jacob hizo sus elecciones y tú las tuyas; además, a él no le
gusta la actitud que tienen al respecto. Ahora, que tampoco es que le
emocione mucho que quieras saber de él, claro.
Yo tragué aire precipitadamente.
—Pero ¿no has dicho que no habíais hablado?
—Es que no nos puede esconder todo, por mucho que lo intente.
Así que Jacob era consciente de mi preocupación. Dudaba sobre qué debía
sentir al respecto. Bueno, al menos él sabía que yo no había saltado hacia el
crepúsculo olvidándole por completo. Probablemente, me habría creído capaz
de eso.
—Espero verte el día… de la boda —le comenté, forzando la palabra entre mis
dientes.
—Ah, claro, mamá y yo iremos. Ha sido muy guay por tu parte pedírnoslo.
El entusiasmo de su voz me hizo sonreír. Aunque invitar a los Clearwater
había sido idea de Edward, me alegraba mucho de que se le hubiera ocurrido.
Sería estupendo tener allí a Seth, una conexión, aunque fuera muy tenue, con
el hombre ausente que debía haber sido mi padrino. No será lo mismo sin ti,
pensé.
—Saluda a Edward de mi parte, ¿vale?
—Seguro.
Sacudí la cabeza. La amistad que había surgido entre Seth y Edward era algo
que todavía me dejaba con la boca abierta, sin embargo era la prueba de que
las cosas no tenían por qué ser como eran. Los vampiros y los licántropos
podrían convivir sin problemas si se lo propusieran de verdad.
Pero esta idea no le gustaba a nadie.
—Ah —dijo Seth, con la voz una octava más alta—, esto, Leah acaba de llegar.
—¡Oh! ¡Adiós!
La línea se cortó. Dejé el teléfono en el asiento y me preparé mentalmente
para entrar en la casa, donde Charlie me estaría esperando.
Mi pobre padre tenía mucho con lo que bregar en esos momentos. Jacob «el
fugitivo» no era nada más que una de las gotas que casi colmaban su vaso.
También estaba preocupado por mí, su hija, apenas mayor de edad y
dispuesta a convertirse en una señora casada en apenas unos días.
Caminé con paso lento bajo la llovizna, recordando la noche en que se lo
dije…
Cuando el sonido del coche patrulla de Charlie anunció su regreso, el anillo
empezó a pesar de repente unos cincuenta kilos en mi dedo. Habría deseado
ocultar la mano izquierda en un bolsillo, o quizá sentarme encima de ella,
pero la mano fría de Edward mantenía firmemente cogida la mía justo por
delante de los dos.
—Deja ya de retorcer los dedos, Bella. Por favor, intenta recordar que no vas
a confesar un asesinato.
—Qué fácil es decirlo para ti.
Atendí a los sonidos ominosos de las botas de mi padre pisando con fuerza en
la entrada de la casa. La llave repiqueteó en la puerta que ya estaba abierta.
El sonido me recordó aquella parte de las películas de miedo en la que la
víctima se acuerda de pronto de que ha olvidado echar el cerrojo.
—Tranquilízate, Bella —susurró Edward, escuchando cómo se me aceleraba el
corazón.
La puerta golpeó contra el batiente, y me encogí como si me hubieran dado
una descarga eléctrica.
—Hola, Charlie —saludó Edward, completamente relajado.
—¡No! —protesté en voz baja.
—¿Qué? —replicó Edward con un hilo de voz.
—¡Espera hasta que cuelgue la pistola!
Edward se echó a reír y se pasó la mano libre entre los alborotados cabellos
del color del bronce.
Mi padre dio la vuelta a la esquina, todavía con el uniforme puesto, aún
armado, e intentó no poner mala cara cuando nos vio sentados juntos en el
sofá. Últimamente estaba haciendo grandes esfuerzos para que Edward le
gustara más. Claro, la revelación que estábamos a punto de hacerle seguro
que iba a acabar con esos esfuerzos de forma inmediata.
—Hola, chicos. ¿Qué hay?
—Queríamos hablar contigo —comenzó Edward, muy sereno—. Tenemos
buenas noticias.
La expresión de Charlie cambió en un segundo desde la amabilidad forzada a
la negra sospecha.
—¿Buenas noticias? —gruñó Charlie, mirándome a mí directamente.
—Más vale que te sientes, papá.
Él alzó una ceja y me observó con fijeza durante cinco segundos. Después se
sentó haciendo ruido justo al borde del asiento abatible, con la espalda tiesa
como una escoba.
—No te agobies, papá —le dije después de un momento de tenso silencio—.
Todo va bien.
Edward hizo una mueca, y supe que tenía algunas objeciones a la palabra
«bien». Él probablemente habría usado algo más parecido a «maravilloso»,
«perfecto» o «glorioso».
—Seguro que sí, Bella, seguro que sí. Pero si todo es tan estupendo, entonces,
¿por qué estás sudando la gota gorda?
—No estoy sudando —le mentí.
Me eché hacia atrás ante aquel fiero ceño fruncido, pegándome a Edward, y
de forma instintiva me pasé el dorso de la mano derecha por la frente para
eliminar la evidencia.
—¡Estás embarazada! —explotó Charlie—. Estás embarazada, ¿a que sí?
Aunque la afirmación iba claramente dirigida a mí, ahora miraba con
verdadera hostilidad a Edward, y habría jurado que vi su mano deslizarse
hacia la pistola.
—¡No! ¡Claro que no!
Me entraron ganas de darle un codazo a Edward en las costillas, pero sabía
que eso tan sólo me serviría para hacerme un cardenal. ¡Ya le había dicho que
la gente llegaría de manera inmediata a esa conclusión! ¿Qué otra razón
podría tener una persona cuerda para casarse a los dieciocho? Su respuesta
de entonces me había hecho poner los ojos en blanco. «Amor». Qué bien.
La cara de pocos amigos de Charlie se relajó un poco. Siempre había quedado
bien claro en mi cara cuándo decía la verdad y cuándo no, por lo que en ese
momento me creyó.
—Ah, vale.
—Acepto tus disculpas.
Se hizo una pausa larga. Después de un momento, me di cuenta de que todos
esperaban que yo dijera algo. Alcé la mirada hacia Edward, paralizada por el
pánico, pues no había forma de que me salieran las palabras.
Él me sonrió, después cuadró los hombros y se volvió hacia mi padre.
—Charlie, me doy cuenta de que no he hecho esto de la manera apropiada.
Según la tradición, tendría que haber hablado antes contigo. No deseo que
esto sea una falta de respeto, pero cuando Bella me dijo que sí, no quise
disminuir el valor de su elección; así que en vez de pedirte su mano, te
solicito tu bendición. Nos vamos a casar, Charlie. La amo más que a nada en
el mundo, más que a mi propia vida, y, por algún extraño milagro, ella
también me ama a mí del mismo modo. ¿Nos darás tu bendición?
Sonaba tan seguro, tan tranquilo. Durante sólo un instante, al escuchar la
absoluta confianza que destilaba su voz, experimenté una extraña intuición.
Pude ver, aunque fuera de forma muy fugaz, el modo en que él comprendía el
mundo. Durante el tiempo que dura un latido, todo encajó y adquirió sentido
por completo.
Y entonces capté la expresión en el rostro de Charlie, cuyos ojos estaban
ahora clavados en el anillo.
Aguanté el aliento mientras su piel cambiaba de color, de su tono pálido
natural al rojo, del rojo al púrpura, y del púrpura al azul. Comencé a
levantarme, aunque no estaba segura de lo que planeaba hacer, quizá hacer
uso de la maniobra de Heimlich para asegurarme de que no se ahogara, pero
Edward me apretó la mano y murmuró «dale un minuto», en voz tan baja que
sólo yo pude oírle.
El silencio se hizo mucho más largo esta vez. Entonces, de forma gradual,
poco a poco, el color del rostro de Charlie volvió a la normalidad. Frunció los
labios, y el ceño y reconocí esa expresión que ponía cuando se «hundía en sus
pensamientos». Nos estudió a los dos durante un buen rato, y sentí que
Edward se relajaba a mi lado.
—Diría que no me he sorprendido en absoluto —gruñó Charlie—. Sabía que
me las tendría que ver con algo como esto antes de lo que pensaba.
Exhalé el aire que había contenido.
—¿Y tú estás segura? —me preguntó de forma exigente, mirándome con cara
de pocos amigos.
—Estoy segura de Edward al cien por cien —le contesté sin dejar pasar ni un
segundo.
—Entonces, ¿queréis casaros? ¿Por qué tanta prisa? —me miró, nuevamente
con ojos suspicaces.
La prisa se debía al hecho de que yo me acercaba más a los diecinueve cada
asqueroso día que pasaba, mientras que Edward se había quedado congelado
en toda la perfección de sus diecisiete primaveras, y había permanecido así
durante unos noventa años. Aunque éste no era el motivo por el que yo
necesitaba anotar la palabra «matrimonio» en mi diario, porque la boda se
debía al delicado y enrevesado compromiso al que Edward y yo habíamos
llegado para poder alcanzar el siguiente punto, el salto de mi transformación
de mortal a inmortal.
Pero había cosas que no le podía explicar a Charlie.
—Nos vamos a ir juntos a Dartmouth en otoño, Charlie —le recordó Edward—.
Me gustaría hacer bien las cosas, bueno, hacerlas como es debido. Así es
como me educaron —Edward se encogió de hombros.
No estaba exagerando, ya que había crecido con esa moral, ya pasada de
moda, durante la Primera Guerra Mundial.
Charlie torció la boca hacia un lado, buscando un modo de abordar la
discusión. Pero ¿qué era lo que podía decir? ¿«Prefiero que vivas en pecado
primero»? Era un padre y en ese punto estaba atado de pies y manos.
—Sabía que esto iba a pasar —masculló para sus adentros, frunciendo el
ceño. Entonces, de repente, su rostro se transformó en una expresión
perfectamente inexpresiva e indiferente.
—¿Papá? —pregunté con ansiedad. Le eché una ojeada a Edward, pero no le
pude leer el rostro mientras él miraba a mi progenitor.
—¡Ja! —explotó Charlie y yo pegué un salto en mi asiento—, ¡ja, ja, ja!
Observé con incredulidad cómo mi padre se doblaba de risa, con el cuerpo
sacudido por las carcajadas.
Miré a Edward para que me tradujera lo que pasaba, pero él tenía los labios
apretados con firmeza, como si también estuviera conteniendo la risa.
—Vale, estupendo —replicó Charlie casi ahogado—, casaos —le dio otro
ataque de carcajadas—. Sí, sí, pero…
—Pero ¿qué?
—Pues que se lo tendrás que contar tú a tu madre, y yo ¡no le pienso decir ni
una palabra a Renée! ¡Es toda tuya!
Y volvió a estallar en estruendosas risotadas.
Hice una pausa con la mano en el tirador de la puerta, sonriendo. Seguro que
en aquel momento las palabras de Charlie me hicieron poner los pies en el
suelo. La última maldición: contárselo a Renée. El matrimonio en la juventud
ocupaba una posición muy alta en la lista negra de mi madre, figuraba antes
incluso que el hervir cachorros vivos.
¿Quién podría haber previsto su respuesta? Yo no, y desde luego, Charlie
tampoco. Quizás Alice, pero no se me había ocurrido preguntárselo.
—Bueno, Bella… —había dicho Renée después de que yo escupiera y
tartamudeara las palabras imposibles: «Mamá, me caso con Edward»—. Estoy
un poco molesta por lo que has tardado en contármelo. Los billetes de avión
van a salirme mucho más caros. Oh —comenzó a preocuparse—. ¿Crees que le
habrán quitado ya la escayola a Phil para ese momento? Va a quedar fatal en
las fotos si no lleva esmoquin…
—Espera un segundo, mamá —repuse en un jadeo—. ¿Qué quieres decir con
«haber tardado tanto»? Pero si nos hemos com… —era incapaz de echar fuera
la palabra «comprometido»—, si hemos arreglado las cosas, ya sabes, hoy
mismo.
—¿Hoy? ¿De verdad? Qué sorpresa. Yo pensaba…
—¿Qué es lo que habías pensado? ¿Cuándo lo pensaste?
—Bueno, ya parecía que estaba todo muy hecho y asentado cuando vinisteis a
visitarme en abril, no sé si sabes a qué me refiero. No es que seas
especialmente difícil de leer, corazón. No te había dicho ni una palabra
porque sabía que no iba a servir para nada. Eres igualita que Charlie —ella
suspiró, resignada—. Una vez que has tomado la decisión, no hay manera de
razonar contigo, te apegas a ella.
Y entonces dijo la última cosa que jamás hubiera esperado escuchar de mi
madre:
—No estás cometiendo un error, Bella. Da la impresión de que estás asustada
tontamente, y adivino que es porque me tienes miedo a mí —soltó unas risitas
—. O a lo que yo pueda pensar. Ya sé que te he dicho un montón de cosas
sobre el matrimonio y la estupidez, y no es que las vaya a retirar, pero
necesitas darte cuenta de que estas cosas se aplican específicamente a mí. Tú
eres una persona muy diferente. Tú cometes tus propios errores y estoy
segura de que tendrás tu propia ración de cosas que lamentar en la vida, pero
la irresponsabilidad nunca ha sido tu problema, corazón. Tienes una gran
oportunidad para hacer este trabajo mejor que la mayoría de las cuarentonas
que conozco —Renée se echó a reír de nuevo—. Mi niñita de mentalidad tan
madura. Afortunadamente, pareces haber encontrado un alma madura como
la tuya.
—¿No te has vuelto… loca? ¿No piensas que cometo una equivocación
monumental?
—Bueno, vale, habría preferido que esperaras unos años más. Quiero decir,
¿acaso te parezco tan mayor como para comportarme como una suegra? No
me contestes a eso. Porque todo este asunto no tiene que ver conmigo, sino
contigo. ¿Eres feliz?
—No lo sé. Me siento ahora mismo como si esto fuera una especie de
experiencia extracorporal.
Renée volvió a soltar unas risitas.
—¿Él te hace feliz, Bella?
—Sí, pero…
—¿Acaso piensas que podrías querer a algún otro?
—No, pero…
—Pero ¿qué?
—¿Es que no me vas a decir que sueno exactamente como cualquier otro
adolescente caprichoso tal como ha sucedido desde el comienzo de los
tiempos?
—Tú nunca has sido una adolescente, cielo. Sabes lo que te conviene.
Durante las últimas semanas, Renée se había sumergido de forma totalmente
inesperada en los planes de boda. Se pasaba todos los días unas cuantas
horas al teléfono con la madre de Edward, Esme, así que no hubo
preocupación alguna respecto a cómo se llevarían las consuegras. Renée
adoraba a Esme, pero claro, dudaba que alguien pudiera evitar sentirse de
otro modo con respecto a mi encantadora futura suegra.
Eso consiguió librarme del asunto. La familia de Edward y la mía se habían
hecho cargo de los preparativos nupciales sin que yo tuviera que hacer, saber
o pensar en ninguna cosa.
Charlie, claro, se había enfadado, pero lo mejor del tema era que no estaba
furioso conmigo. La traidora había sido Renée, ya que había contado con ella
como el peor oponente a mis planes. ¿Qué era lo que iba a hacer ahora,
cuando la última amenaza, contárselo a mi madre, se había vuelto totalmente
en su contra? No tenía nada a que agarrarse y lo sabía. Así que se pasaba
todo el día de un lado para otro por la casa, mascullando cosas como que no
se podía confiar en nadie de este mundo…
—¿Papá? —llamé mientras abría la puerta principal—. Estoy en casa.
—Espera un momento, Bells, espera ahí un momento.
—¿Eh? —pregunté deteniéndome de forma inmediata.
—Dame un segundo. Au, me has pinchado, Alice.
¿Alice?
—Lo siento, Charlie —respondió la voz vibrante de Alice—. ¿Qué te parece?
—Lo estoy manchando todo de sangre.
—Estás bien. No ha traspasado la piel, confía en mí.
—¿Qué está pasando? —exigí saber, vacilando en la entrada.
—Treinta segundos, por favor, Bella —me pidió Alice—. Tu paciencia te será
recompensada.
—¡Ja! —añadió Charlie.
Golpeteé el suelo con un pie, contabilizando cada latido y antes de que llegara
a treinta, Alice gritó:
—¡Venga, Bella, entra!
Avanzando con precaución, di la vuelta a la esquina que daba al salón de
estar.
—Oh —me enfurruñé—, ¡oh, papá! Pareces…
—¿Estúpido? —me interrumpió Charlie.
—Estaba pensando más bien en «muy elegante».
Él se ruborizó y Alice le cogió del codo y lo empujó con ligereza para que
diera una vuelta lenta y luciera un poco el esmoquin de color gris claro.
—Vamos a dejar esto ya, Alice. Parezco un idiota.
—Nadie que yo haya vestido ha parecido jamás un idiota.
—Tiene razón, papá, ¡tienes un aspecto fabuloso! ¿Y para qué es todo esto?
Alice puso los ojos en blanco.
—Es la última prueba para ver cómo queda. Para los dos.
Aparté por primera vez la mirada de un Charlie tan poco acostumbrado a ir
elegante y vi el pavoroso traje blanco extendido cuidadosamente sobre el
sofá.
—Aaahh.
—Vete a ese sitio feliz tuyo, Bella. No tardaré mucho.
Inhalé una gran bocanada de aire y cerré los ojos. Los mantuve así y subí
tropezando las escaleras hasta mi habitación. Me despojé de la ropa hasta
quedarme sólo con las prendas interiores y extendí los brazos.
—Parece como si te fuera a clavar palos de bambú debajo de las uñas —
masculló Alice en voz baja mientras me seguía.
No le presté atención, porque me había escabullido a mi lugar feliz…
… un sitio en donde todo el rollo de la boda había pasado ya, lo había dejado a
mis espaldas. Estaba reprimido entre mis recuerdos y olvidado.
En él, Edward y yo nos encontrábamos solos. El escenario era borroso y las
imágenes fluían de modo constante, se transformaban desde un bosque
neblinoso a una ciudad cubierta de nubes o a la noche ártica, porque Edward
mantenía en secreto el lugar de nuestra luna de miel para darme una
sorpresa, aunque la verdad es que no me interesaba especialmente dónde
fuera.
Edward y yo estábamos juntos por fin, y yo había cumplido por completo mi
parte del compromiso. Me había casado con él, que era lo más importante,
pero también había aceptado todos sus extravagantes regalos y me había
matriculado, aunque no sirviera de nada, para asistir a la facultad de
Dartmouth en el otoño. Ahora era su turno.
Antes de que me transformara en un vampiro, su principal compromiso, tenía
otra estipulación que hacer realidad.
Edward tenía una especie de interés obsesivo por las cosas humanas que
tendría que abandonar, las experiencias que no quería que me perdiera. La
mayoría de ellas, como el baile de promoción, por ejemplo, me parecían
estupideces. Sólo había una experiencia humana a la que no quería renunciar.
Y era la única que él hubiera deseado que olvidara por completo.
Y aquí estaba la cosa, claro. Sabía muy poco sobre cómo iba a ser cuando ya
no fuera humana. Había visto de primera mano cómo era un vampiro recién
convertido y había oído toda clase de historias a mi futura familia sobre esos
primeros días salvajes. Durante varios años, el principal rasgo de mi
personalidad iba a ser la «sed». Me llevaría cierto tiempo poder volver a ser
yo misma. E incluso cuando recuperara el control, no volvería a sentirme
exactamente igual que antes.
Humana… y apasionadamente enamorada.
Quería tener la experiencia completa antes de que cambiara mi cálido,
vulnerable cuerpo dominado por las hormonas, por algo hermoso, fuerte… y
desconocido. Deseaba disfrutar de una auténtica luna de miel con Edward, y
él había accedido a intentarlo a pesar del peligro que, a su juicio, esto suponía
para mí.
Apenas fui consciente de Alice y del modo en que se deslizó el satén sobre mi
piel. No me importaba, en ese momento, que toda la ciudad estuviera
hablando de mí. No pensaba tampoco en el espectáculo que tendría que
protagonizar dentro de tan poco tiempo. No me preocupaba tropezar con la
cola del vestido ni echarme a reír en el momento equivocado ni ser demasiado
joven ni la audiencia sorprendida ni el asiento vacío donde debería haber
estado mi mejor amigo.
Yo estaba con Edward en mi lugar feliz.
La larga noche
—Ya te echo de menos.
—No tengo por qué irme. Puedo quedarme…
—Mmm…
Durante un buen rato se hizo un silencio sólo roto por el golpeteo de mi
corazón, rítmico como el de un tambor, la cadencia desacompasada de
nuestras respiraciones y el susurro de nuestros labios mientras se movían de
forma sincronizada.
Algunas veces era muy fácil olvidar que besaba a un vampiro. No porque
pareciera corriente o humano, ya que no podía olvidar ni por un segundo que
tenía entre mis brazos a alguien más parecido a un ángel que a un hombre,
sino porque Edward hacía que pareciera natural tener sus labios contra los
míos, contra mi rostro y mi garganta. Él aseguraba haber superado hacía
mucho la tentación que le suponía mi sangre, pues la idea de perderme le
había curado del deseo que sentía por ella, pero yo sabía que el olor de mi
sangre aún le causaba dolor y que todavía ardía en su garganta como si
inhalara llamas.
Abrí los ojos y me encontré los suyos abiertos también, clavados en mi rostro.
Nada parecía tener sentido cuando me miraba de esa manera, como si yo
fuera el premio, en vez de la afortunada ganadora por pura chiripa.
Nuestras miradas se entrelazaron durante un momento; sus ojos dorados eran
tan profundos que imaginé estar mirando en realidad el mismo centro de su
alma. Me parecía una sandez de tomo y lomo que alguna vez se hubiera
puesto en tela de juicio la existencia misma de su alma, incluso a pesar de que
él fuera un vampiro, pues no conocía un ánima más hermosa que la suya, más
aún que su mente aguda, su semblante inigualable o su cuerpo glorioso.
Me devolvió la mirada como si él también estuviera viendo mi alma y como si
le gustara lo que veía.
Pero Edward no podía ver en el interior de mi cerebro como sí podía hacerlo
en el de los demás. Nadie sabía el motivo, pero algún problema extraño en mi
cerebro me hacía inmune a todas las cosas extraordinarias y terroríficas que
los inmortales pudieran hacer. Ahora bien, a salvo sólo estaba mi cerebro,
porque mi cuerpo todavía permanecía expuesto a las habilidades de los
vampiros que actuaban de manera distinta a la de Edward. A decir verdad, yo
estaba muy agradecida a cualquier disfunción que fuera capaz de mantener
mis pensamientos en secreto para él. Desde luego, resultaba bastante
embarazoso considerar la alternativa.
Acerqué su rostro al mío otra vez.
—Definitivamente me quedo —murmuró un momento más tarde.
—No, no. Es tu despedida de soltero. Debes ir.
Dije las palabras, pero los dedos de mi mano derecha se trabaron en su
cabello broncíneo, mientras presionaba la izquierda con fuerza contra la parte
más estrecha de su espalda. Me acarició la cara con esas manos heladas
suyas.
—Las despedidas de soltero están diseñadas para quienes se entristecen por
el fin de sus días de libertad. Y yo no podría desear más el dejarlos a mi
espalda. Así que realmente no tiene mucho sentido.
—Eso es verdad —suspiré contra la piel de su garganta, fría como el invierno.
Esto se acercaba mucho a mi lugar feliz. Charlie dormía ajeno a todo en su
habitación, por lo que era casi lo mismo que si estuviéramos solos. Estábamos
acurrucados en mi pequeña cama, tan entrelazados como era posible,
considerando la chaqueta acolchada en la que estaba envuelta como si fuera
un capullo. Odiaba la necesidad de estar enroscada en una manta, pero claro,
lógicamente, cualquier escena romántica se arruina cuando los dientes te
empiezan a castañetear. Y por supuesto, Charlie se daría cuenta si enchufaba
la calefacción en agosto…
Al menos, si quería abrigarme más, tenía la camiseta de Edward en el suelo.
Nunca conseguía superar la conmoción que me producía la visión de su
cuerpo tan perfecto, blanco, frío, pulido igual que el mármol. Deslicé la mano
por su pecho duro como la piedra, recorriendo los lisos músculos de su
estómago, maravillándome. Le atravesó un ligero estremecimiento y su boca
buscó la mía de nuevo. Con cuidado, dejé que la punta de mi lengua
presionara su labio liso como el cristal, y él suspiró. Su dulce aliento sopló,
frío y delicioso, sobre mi rostro.
Comenzó a apartarse, ya que ésta era su respuesta automática cuando decidía
que las cosas estaban yendo demasiado lejos y su reacción refleja, a pesar de
que él era quien más deseaba continuar. Edward había pasado la mayor parte
de su vida rechazando cualquier tipo de satisfacción física. Sabía que ahora le
aterrorizaba cambiar esos hábitos.
—Espera —le dije, sujetando sus hombros y abrazándome a él con fuerza.
Liberé una pierna de una patada y le envolví con ella la cintura—. Sólo se
consigue la perfección con la práctica.
Él se echó a reír entre dientes.
—Bueno, pues nosotros debemos de estar bastante cerca de la perfección a
estas alturas, ¿a que sí? ¿Acaso has dormido algo en el último mes?
—Pero esto es sólo un ensayo general —le recordé—, y sólo hemos practicado
ciertas escenas. Aún no ha llegado el momento de jugar sobre seguro.
Pensé que se iba a echar a reír, pero no contestó, y su cuerpo se quedó
inmóvil debido a la tensión repentina. El color dorado de sus ojos pareció
endurecerse y pasar de estado líquido a sólido.
Reflexioné sobre mis palabras y me di cuenta de lo que él habría oído en ellas.
—Bella… —susurró él.
—No empieces otra vez con eso —le contesté—. Un trato es un trato.
—No lo sé. Es muy difícil concentrarse cuando estamos así, juntos. Yo… yo no
consigo pensar con coherencia. No soy capaz de controlarme y podrías
terminar herida.
—Estaré bien.
—Bella…
—¡Calla!
Apreté mis labios contra los suyos para detener su ataque de pánico. Ya había
escuchado esto antes. No le iba a consentir que rompiera nuestro acuerdo. No
después de haberme exigido que me casara con él primero.
Me devolvió el beso durante un momento, pero quedó claro que ya no estaba
tan implicado en él como antes. Siempre preocupado, siempre. Qué diferente
sería cuando no tuviera que preocuparse más por mí. ¿Qué es lo que iba a
hacer con todo el tiempo que le iba a quedar libre? Tendría que buscarse un
nuevo pasatiempo.
—¿Qué tal están tus pies? ¿Fríos?[1]
—Calentitos —contesté de inmediato, sabiendo que no se refería a ellos de
modo literal.
—¿De verdad? ¿No te lo has pensado mejor? Todavía puedes cambiar de idea.
—¿Intentas dejarme plantada?
Se echó a reír entre dientes.
—Sólo me cercioro. No quiero que hagas algo de lo que no estés convencida.
—Estoy segura de ti, ya me las apañaré con el resto.
Él vaciló y me pregunté si no habría sido mejor que me metiera el pie en la
boca.
—¿Podrás? —me preguntó en voz baja—, y no me refiero a la boda, porque
estoy bastante convencido de que sobrevivirás a pesar de tus quejas, pero
después de todo… ¿Qué hay de Renée y de Charlie?
Suspiré.
—Pues que les echaré de menos.
Peor aún, porque serían ellos los que me echarían de menos a mí, pero no
quería darle ninguna gasolina con la que alimentar su reflexión.
—Y a Angela, Ben, Jessica y Mike.
—Sí, también echaré de menos a mis amigos —sonreí en la oscuridad—.
Especialmente a Mike. ¡Oh, Mike! ¿Cómo voy a poder vivir sin él?
Edward gruñó.
Me eché a reír, pero después me puse seria.
—Edward, ya hemos pasado por esto. Sé que será duro, pero es lo que deseo
de verdad. Te quiero a ti y que sea para siempre. Una sola vida no es
bastante.
—Quedarse congelado para siempre a los dieciocho —susurró él.
—El sueño de cualquier mujer hecho realidad —bromeé.
—No cambiarás nunca… No avanzarás jamás.
—¿Qué quieres decir con eso?
Él respondió pronunciando con lentitud las palabras.
—¿Te acuerdas de cuando le dijimos a Charlie que queríamos casarnos y él
creyó que estabas… embarazada?
—Y pensó en pegarte un tiro —adiviné con una risa—. Admítelo… Lo
consideró seriamente durante un segundo.
Él no contestó.
—¿Qué pasa, Edward?
—Sólo es que en ese momento deseé… bueno, me habría gustado que fuera
cierto.
—Oh, vaya —exclamé, con un jadeo.
—Más aún, que hubiera alguna manera de poder hacerlo realidad. Que
tuviéramos esa posibilidad. Odio arrebatarte eso también.
Me llevó un minuto contestarle.
—Sé lo que estoy haciendo.
—¿Y cómo puedes saberlo, Bella? Mira a mi madre, y a mis hermanas. No es
tan fácil como crees.
—Pues Esme y Rosalie lo llevan estupendamente. Si luego se convierte en un
problema podemos imitar a Esme, adoptaremos.
Él suspiró, y entonces su voz se volvió fiera.
—¡Esto no está bien! No quiero que hagas sacrificios por mí. Deseo darte
cosas, no quitártelas. No quiero robarte tu futuro. Si yo fuera humano…
Le puse la mano sobre los labios.
—Tú eres mi futuro. Así que déjalo ya. No te pongas en plan deprimente o
llamo a tus hermanos para que vengan y te lleven con ellos. Quizá es verdad
que necesitas una despedida de soltero.
—Lo siento. Sueno deprimente, ¿verdad? Deben de ser los nervios.
—¿Tienes los pies fríos?
—No en ese sentido. He estado esperando todo un siglo para casarme
contigo, señorita Swan. La ceremonia de la boda es la única cosa a la que no
puedo esperar… —se interrumpió en mitad de la idea—. ¡Oh, por el amor de
todos los santos!
—¿Pasa algo malo?
Apretó los dientes con fuerza.
—No vas a tener que llamar a mis hermanos. Parece ser que Emmett y Jasper
no están por la labor de dejarme en paz esta velada.
Le estreché muy fuerte durante un segundo y luego le dejé ir. No tenía la más
mínima posibilidad de ganar a Emmett en un tira y afloja.
—Pásatelo bien.
Hubo un chirrido en la ventana. Alguien arañaba el cristal con unas uñas
como el acero hasta provocar un sonido horroroso, de esos que te obligan a
taparte los oídos y te ponen el vello de punta. Me estremecí.
—Si no haces que salga Edward —susurró Emmett con voz amenazadora, aún
invisible en la oscuridad—, entraremos a por él.
—Vete —rompí a reír—. Vete antes de que echen la casa abajo.
Él puso los ojos en blanco, pero se levantó con sólo un movimiento fluido y se
puso la camiseta en otro más. Se inclinó y me besó la frente.
—Duerme algo. Mañana te espera un buen día.
—¡Gracias! Seguro que eso me ayudará a relajarme.
—Te veré en el altar.
—Yo soy la que va de blanco —sonreí por lo displicente que había sonado.
Él se echó a reír y repuso:
—Muy convincente.
Y después se agachó, con los músculos contraídos para saltar, hasta que se
desvaneció fuera de mi ventana aterrizando tan rápidamente que mis ojos no
pudieron seguirle.
En el exterior se oyó un golpe sordo y apagado; a continuación, escuché
maldecir a Emmett.
—Será mejor que no le hagáis llegar tarde —murmuré, sabiendo que podían
oírme.
Y entonces Jasper se asomó por mi ventana con su pelo del color de la miel
brillando a la débil luz de la luna que se veía entre las nubes.
—No te preocupes, Bella. Le llevaremos a casa con tiempo suficiente.
De pronto, me sentí muy tranquila y todas mis quejas dejaron de tener
importancia. Jasper era, a su propia manera, igual de efectivo que Alice con
sus increíblemente precisas predicciones. Pero lo suyo no era el futuro. Jasper
tenía un don natural para manejar los estados de ánimo. Por mucho que te
resistieras, acababas sintiéndote exactamente como él deseaba.
Me senté con torpeza, todavía enredada en la manta.
—¿Jasper? ¿Qué es lo que hacen los vampiros en sus despedidas de soltero?
¿No le iréis a llevar a un club de striptease, verdad?
—¡No le digas nada! —gruñó Emmett desde abajo, pero hubo otro golpe sordo
y Edward se echó a reír por lo bajo.
—Tranquilízate —me instó Jasper, y así lo hice—. Nosotros, los Cullen,
tenemos nuestra propia versión. Sólo unos cuantos pumas, y un par de osos
pardos. Casi una noche como otra cualquiera.
Me pregunté si yo llegaría a sonar igual de caballerosa cuando hablara de la
dieta vampírica «vegetariana».
—Gracias, Jasper.
Él me guiñó un ojo y desapareció de la vista.
Afuera no se oía absolutamente nada, sólo zumbaban los ronquidos sofocados
de Charlie a través de las paredes.
Me quedé echada sobre las almohadas, sintiéndome algo soñolienta. Miré con
fijeza las paredes de mi pequeña habitación, que brillaban con una palidez
deslucida bajo la luz de la luna, entre mis párpados pesados.
Era la última noche que pasaría en mi cuarto. Mi última noche como Isabella
Swan. Al día siguiente sería Bella Cullen. Aunque toda la ceremonia
matrimonial era como una lanza en el costado, debía admitir que me gustaba
cómo sonaba.
Dejé que mi mente vagabundeara de manera perezosa durante un momento, a
la espera de que el sueño me arrastrara con él, pero al cabo de unos cuantos
minutos me encontraba más alerta, mientras sentía cómo la ansiedad
inundaba mi estómago, retorciéndolo de la forma más desagradable. La cama
me parecía demasiado blanda, demasiado cálida, sin Edward. Jasper estaba
lejos y se había llevado con él todas las sensaciones de relajación y de paz.
Mañana iba a ser un día muy pero que muy largo.
Era consciente de que la mayoría de mis miedos resultaban estúpidos, sólo
tenía que superarlos; pero preocuparse era una parte inevitable de la vida y
no siempre podías fundirte con el ambiente, así como así. Lo cierto era que sí
tenía una serie de problemas concretos, del todo legítimos.
El primero era la cola del vestido de boda. Alice había dejado que su
sensibilidad artística predominara claramente sobre las cuestiones prácticas.
Maniobrar por las escaleras de los Cullen con tacones y una cola me parecía
casi imposible. Debería haber practicado antes.
Y luego estaba la lista de invitados.
La familia de Tanya, el clan de Denali, llegaría en algún momento previo a la
ceremonia.
Habría sido poco delicado poner a la familia de Tanya en la misma habitación
que nuestros invitados de la reserva quileute, el padre de Jacob y los
Clearwater. Los de Denali no es que fueran muy amigos de los licántropos que
digamos. De hecho, la hermana de Tanya, Irina, ni siquiera iba a venir a la
boda. Todavía abrigaba el deseo de emprender una vendetta contra los
hombres lobo por haber acabado con su amigo Laurent justo cuando él se
disponía a matarme a mí. Debido a esa disputa los de Denali habían
abandonado a la familia de Edward en su peor momento. Y había sido la
alianza con los lobos quileute, poco deseada por ambas partes, la que habían
salvado todas nuestras vidas cuando la horda de vampiros neófitos nos
atacó…
Edward me había prometido que no habría ningún peligro en tener a los de
Denali cerca de los quileute. Tanya y toda su familia, aparte de Irina, se
sentían terriblemente culpables por haberles dejado abandonados a su suerte.
Una tregua con los licántropos era un precio pequeño que pagar por aquella
deuda.
Y ése era el gran problema, aunque había otro más pequeño, también: mi
frágil autoestima.
Nunca había visto antes a Tanya, pero estaba convencida de que el encuentro
no sería una experiencia nada agradable para mi ego. Hacía mucho tiempo,
antes de que yo naciera probablemente, ella había jugado sus bazas con
Edward; y no es que yo la culpara a ella o a nadie por quererle. Aun así,
seguro que sería hermosa como poco y magnífica en el peor de los casos.
Aunque Edward me prefería claramente —cosa que me costaba creer—, yo no
podría evitar las comparaciones.
Le había refunfuñado un poco a Edward, que conocía mis debilidades, y ello
me hizo sentir culpable.
—Somos lo más parecido que tienen a una familia —me recordó él—. Todavía
se sienten huérfanos, ya sabes, después de todo este tiempo.
Así que cedí, ocultando mi descontento.
El aquelarre de Tanya era ahora casi tan grande como el de los Cullen.
Contaba con cinco miembros: Tanya, Kate e Irina a los que se habían unido
Carmen y Eleazar, de un modo muy parecido al que se habían unido Alice y
Jasper a los Cullen. Todos ellos deseaban vivir de un modo más humano al
que solían estar acostumbrados los vampiros.
Pero a pesar de toda la compañía, Tanya y sus hermanas se sentían solas en
cierto sentido. Todavía estaban de luto, porque hacía mucho tiempo también
habían tenido una madre.
Podía imaginarme el vacío que su pérdida les habría dejado, incluso después
de mil años. Intentaba imaginarme a la familia Cullen sin su creador, su
centro y su guía: su padre, Carlisle. No podía, ésa era la verdad.
Carlisle me había contado la historia de Tanya durante una de las muchas
noches que me había quedado hasta tarde en la casa de los Cullen,
aprendiendo todo lo que podía, preparándome para el futuro que había
elegido. La historia de la madre de Tanya era una entre otras muchas, un
cuento con moraleja que ilustraba una de las reglas que tenía que cumplir
cuando me uniera al mundo de los inmortales. Sólo una regla, en realidad,
una ley que luego se plasmaba en mil facetas diferentes: «Guarda el secreto».
Mantener el secreto significaba un montón de cosas: vivir sin llamar la
atención; como los Cullen, mudándose a otro lugar antes de que los humanos
sospecharan que no envejecían.
O manteniéndose alejados de cualquier humano, excepto a la hora de la
comida, claro, del modo en que habían vivido nómadas como James y Victoria,
modo en el cual aún vivían los amigos de Jasper, Peter y Charlotte. Eso
significaba mantener el control de los vampiros que hubieras creado, como
había hecho Jasper cuando vivía con María, o como no había sido capaz de
hacer Victoria con sus neófitos.
Y sobre todo significaba no crear cualquier cosa, porque algunas creaciones
terminan siendo imposibles de controlar.
—No sé cuál era el nombre de la madre de Tanya —admitió Carlisle, y sus ojos
de color dorado, casi del mismo tono que el de su cabello claro, se
entristecieron al recordar el dolor de Tanya—. Nunca hablan de ella si pueden
evitarlo, ni piensan en ella por voluntad propia.
»La creadora de Tanya, Kate e Irina (quien también las amó, creo) vivió
muchos años antes de que yo naciera, durante el tiempo de una plaga que
cayó sobre nuestro mundo, la plaga de los niños inmortales.
»No logro entender ni de lejos en qué estarían pensando aquellos antiguos
para convertir en vampiros a humanos que eran poco más que niños.
Me tragué la bilis que me subió por la garganta mientras imaginaba lo que
estaba describiendo.
—Eran muy hermosos —me explicó Carlisle con rapidez, viendo mi reacción—,
tan simpáticos y encantadores que no te lo puedes ni imaginar. Bastaba su
proximidad para quererlos, era algo casi automático.
»Pero no se les podía enseñar nada. Se quedaban paralizados en el nivel de
desarrollo en el que estuvieran cuando se les mordía. Algunos eran adorables
bebés de habla ceceante y llenos de hoyuelos que podían destruir un pueblo
entero en el curso de una de sus rabietas. Si tenían hambre, se alimentaban y
no había forma de controlarlos con ningún tipo de advertencias. Los humanos
los vieron, comenzaron a circular historias, y el miedo se extendió como el
fuego por la maleza seca…
»La madre de Tanya creó a uno de esos niños, y como me ocurre con los
demás antiguos, no puedo tener ni una idea lejana de sus razones para
hacerlo —inhaló profunda y lentamente—. Y por supuesto, eso implicó a los
Vulturis.
Yo siempre me encogía ante la mención de ese nombre, pero claro, la legión
de vampiros italianos, algo así como la realeza vampírica según ellos mismos,
era una parte central de esta historia. No podía haber leyes si no hubiera
castigos, y no habría castigo sin alguien que lo impartiera. Los antiguos Aro,
Cayo y Marco controlaban las fuerzas de los Vulturis. Yo sólo me había topado
con ellos en una ocasión, pero en aquel fugaz encuentro me había parecido
que Aro, con su poderoso don para leer la mente, era su auténtico líder.
—Los Vulturis estudiaron a los niños inmortales, tanto en su hogar de
Volterra como en todo alrededor del mundo. Cayo decidió que los más jóvenes
eran incapaces de proteger nuestro secreto y que por eso debían ser
destruidos.
»Ya te dije que eran adorables, y bueno, los miembros de los aquelarres
lucharon con intensidad para protegerlos, por lo que quedaron diezmados. La
carnicería no se extendió tanto como las guerras del sur en este continente,
pero en cierto modo resultó más devastadora porque afectó a aquelarres que
llevaban mucho tiempo funcionando, viejas tradiciones, amigos… Se
perdieron muchas cosas. Al final, la práctica quedó completamente eliminada.
Los niños inmortales se convirtieron en algo que no se debía mencionar, un
tabú.
»Cuando yo vivía con los Vulturis, me encontré con dos de esos niños
inmortales, así que conozco de primera mano su encanto. Aro estudió a los
pequeños durante muchos años después de que tuviera lugar la catástrofe
que habían causado. Ya conoces esa inclinación que siente por las incógnitas,
y tenía la esperanza de que pudieran dominarse; pero al final, la decisión fue
unánime: no se debía permitir que existieran niños inmortales.
Ya casi se me había olvidado la historia de la madre de las hermanas de
Denali cuando él volvió a mencionarlas.
—En realidad no está muy claro lo que ocurrió con la madre de Tanya —siguió
contando Carlisle—. Tanya, Kate e Irina vivieron completamente ajenas a todo
hasta el día en que los Vulturis vinieron a buscarlas, a ellas y a su madre, por
la creación ilegal del niño, y las convirtieron en prisioneras. Lo que salvó la
vida de Tanya y sus hermanas fue su ignorancia. Aro las tocó y descubrió su
total desconocimiento del asunto, de modo que no fueron castigadas como su
madre.
«Ninguna de ellas había visto nunca antes al niño, o ni siquiera soñado con su
existencia, hasta el día en que le vieron arder en los brazos de su madre. Sólo
puedo suponer que ella mantuvo el secreto para protegerlas precisamente de
esa situación. Pero en cualquier caso, ¿por qué lo había creado? ¿Quién era él
y qué significaba para ella cuando no le importó el peligro de cruzar aquella
línea? Tanya y las otras nunca recibieron contestación a ninguna de estas
preguntas, pero jamás dudaron de la culpabilidad de su madre y no creo que
la hayan perdonado del todo.
»Cayo quería hacer quemar a las tres hermanas, incluso aunque Aro estaba
completamente seguro de su inocencia. Las consideraba culpables por
asociación. Tuvieron mucha suerte de que Aro se sintiera aquel día bastante
compasivo y fueron perdonadas, aunque les quedó en sus corazones heridos
un respeto muy sano por la ley…
No estoy segura de cuándo el recuerdo de aquella conversación dio paso al
sueño. Durante un instante me pareció seguir escuchando a Carlisle en mi
memoria, mirando su rostro, y luego, en algún momento posterior, me
encontraba contemplando un campo desierto, gris, y aspirando el olor denso
del incienso quemado en el aire. Y no estaba sola.
Había un grupo de figuras en el centro del campo, todas envueltas en capas
del color de la ceniza. Lo normal es que me hubieran aterrorizado, porque
evidentemente no podían ser otros que los Vulturis y yo seguía siendo
humana, en contra de lo que ellos habían decretado en nuestro último
encuentro. Pero sabía, como sólo se sabe en los sueños, que no podían verme.
Dispersas en distintos montones por el suelo se veían piras que desprendían
humo. Reconocí su dulzura en el aire y no me acerqué para examinarlas. No
tenía ninguna gana de ver los rostros de los vampiros que habían ejecutado,
temiendo que pudiera reconocer alguno en aquellas piras ardientes.
Los soldados de los Vulturis permanecían en círculo alrededor de algo o
alguien, y escuché sus voces susurrantes que se alzaban muy agitadas. Me
acerqué al borde de sus capas, empujada por el mismo sueño, para ver qué
cosa o persona estaban examinando con un interés tan intenso. Me deslicé
sigilosamente entre dos de aquellos sudarios susurrantes y finalmente pude
ver el objeto de tal debate, alzado sobre un pequeño montículo que se cernía
sobre ellos.
Era hermoso y adorable, tal y como Carlisle lo había descrito. Todavía era un
niño pequeño, con poco más de dos años. Unos rizos de color marrón claro
enmarcaban su rostro de querubín de mejillas redondeadas y labios llenos.
Estaba temblando con los ojos cerrados, como si estuviera demasiado
asustado para ver cómo se le acercaba la muerte a cada segundo que pasaba.
Me abrumó una necesidad tan poderosa de salvar a aquel niño encantador y
aterrorizado que dejaron de importarme los Vulturis, a pesar de la
devastadora amenaza que suponían. Pasé de largo a su lado, sin preguntarme
si ellos se daban cuenta de mi presencia. Salté hacia el niño.
Pero me quedé clavada en el sitio cuando tuve una visión más clara del
montículo sobre el que se sentaba. No era de roca y tierra, sino que estaba
formado por una pila de cuerpos humanos, vacíos de sangre y sin vida. Era
demasiado tarde para no ver sus rostros. Los conocía a todos ellos: Angela,
Ben, Jessica, Mike… Y justo al lado de aquel chico tan adorable estaban los
cuerpos de mi madre y mi padre.
El niño abrió sus brillantes ojos del color de la sangre.
El gran día
Los párpados se me abrieron solos de sopetón.
Me quedé temblorosa y jadeante en mi cálida cama durante unos minutos,
intentando liberarme del sueño. El cielo fuera de mi ventana se volvió gris y
después pasó al rosa pálido mientras esperaba a que se calmara mi corazón.
Me sentí un poco enfadada conmigo misma cuando regresé por completo a la
realidad de mi desordenada habitación. ¡Vaya sueño para tener la noche antes
de mi boda! Eso era lo que había conseguido obsesionándome con historias
perturbadoras en mitad de la noche.
Deseosa de sacudirme de encima la pesadilla, me vestí y me dirigí hacia la
cocina mucho antes de lo necesario. Primero limpié las habitaciones que ya
había ordenado y luego, cuando Charlie se levantó, le hice crepes. Estaba
demasiado nerviosa para comer, así que me senté en el borde del asiento
mientras él desayunaba.
—Debes recoger al señor Weber a las tres en punto —le recordé.
—Pues no es que tenga muchas más cosas que hacer además de traer al
sacerdote, Bells. No es probable que se me olvide esa única tarea —Charlie se
había tomado todo el día libre por la boda, y se sentía ocioso. De vez en
cuando sus ojos fluctuaban furtivamente hacia el armario que había debajo de
las escaleras, donde guardaba el equipo de pesca.
—Ése no es tu único trabajo. También debes estar vestido de manera correcta
y presentable.
Él miró con cara de pocos amigos su cuenco de cereales y masculló las
palabras «traje de etiqueta».
Se oyeron unos golpes impacientes en la puerta principal.
—Y tú crees que lo llevas mal —repuse yo, haciendo una mueca mientras me
levantaba—. Alice no me va a dejar ni respirar en todo el día.
Charlie asintió pensativo, concediéndome que no le había tocado la peor parte
en toda esta traumática experiencia. Me incliné para besarle en la parte
superior de la cabeza mientras pasaba por su lado, él se ruborizó y refunfuñó,
y luego continué hasta llegar a la puerta donde estaba mi mejor amiga y
futura cuñada.
El pelo corto de Alice no tenía su habitual aspecto erizado: mostraba una
apariencia suave debido a los pulcros tirabuzones alrededor de su rostro de
duende, que sin embargo, por contraste, mostraba una expresión de mujer
muy atareada. Me arrastró fuera de la casa con apenas un «Qué hay, Charlie»
exclamado por encima del hombro.
Alice me evaluó mientras se metía en su Porsche.
—¡Oh, demonios! ¡Mírate los ojos! —chasqueó la lengua en reproche—. ¿Qué
es lo que has hecho? ¿Has estado levantada toda la noche?
—Casi toda.
Me miró con cara de pocos amigos.
—No es que tenga mucho tiempo para dejarte asombrosa, Bella, la verdad es
que podrías haber cuidado un poco mejor la materia prima.
—Nadie espera que esté asombrosa. Creo que el peor problema de todos será
más bien que me quede dormida durante la ceremonia, no sea capaz de decir
«sí, quiero» en el momento oportuno, y entonces Edward aproveche para huir
de mí.
Ella se echó a reír.
—Te tiraré mi ramo de flores cuando se acerque el momento.
—Gracias.
—Al menos, mañana tendrás un montón de tiempo para dormir en el avión.
Alcé una ceja. «Mañana», musité para mí. Si nos íbamos esa noche después
de la recepción, y todavía estaríamos en un avión al día siguiente… bueno,
entonces no viajaríamos a Boise, Idaho. A Edward no se le había escapado ni
una sola pista. Yo no me sentía demasiado emocionada por el misterio, pero
resultaba extraño no saber dónde dormiría la noche siguiente. O era de
esperar que no estuviera durmiendo…
Alice se dio cuenta de que me había dado en qué pensar y frunció el ceño.
—Bueno, ya estás lista y tu maleta preparada —me dijo, con intención de
distraerme.
Y funcionó.
—¡Alice, me hubiera gustado que me dejaras empaquetar mis propias cosas!
—Eso te hubiera proporcionado demasiada información.
—Y tú hubieras perdido una oportunidad para ir de compras.
—Serás mi hermana oficialmente dentro de diez cortas horas… Va siendo
hora de que abandones tu aversión a la ropa nueva.
Fulminé con la mirada el parabrisas, aunque un tanto grogui, hasta que
llegamos cerca de la casa.
—¿Ha regresado ya? —le pregunté.
—No te preocupes, estará aquí antes de que empiece la música, pero tú no
debes verle, no importa cuándo regrese. Vamos a hacer todo esto a la manera
tradicional.
Yo resoplé.
—¡Tradicional!
—Vale, tradicional si dejamos a un lado a los novios.
—Ya sabes que él seguramente habrá echado una ojeada a hurtadillas.
—¡Oh, no! Yo he sido la única que te ha visto con el vestido. He tenido mucho
cuidado de no pensar en él cuando Edward andaba cerca.
—Bueno —comenté mientras ella giraba hacia el sendero de la entrada—. Ya
veo que has reutilizado la decoración de tu graduación —los cuatro kilómetros
y medio que llevaban hasta la casa habían sido decorados con miles de luces
titilantes, a las que había añadido esta vez lazos blancos de satén.
—Lo que desperdicias es porque no lo sabes apreciar. Disfruta de esto,
porque no te voy a dejar ver nada de la decoración del interior hasta que
llegue la hora.
Entró en el cavernoso garaje situado al norte de la casa principal. El enorme
Jeep de Emmett aún no estaba allí.
—¿Y desde cuándo no se le permite ver la decoración a la novia? —protesté
yo.
—Desde que yo me he quedado a cargo de la boda al completo. Quiero que
percibas todo el impacto cuando bajes las escaleras.
Me colocó las manos sobre los ojos antes de dejarme entrar en la cocina e
inmediatamente me asaltó el aroma.
—¿Qué es eso? —le pregunté mientras me guiaba por la casa.
—¿Crees que me he pasado? —la voz de Alice sonó repentinamente
preocupada—. Eres el primer humano que entra. Espero haberlo hecho bien.
—¡Pero si huele de maravilla! —le aseguré. Era casi embriagador, pero no del
todo abrumador, y el equilibrio de las diferentes fragancias resultaba sutil e
impecable—. Azahar… lilas… y algo más, ¿estoy en lo cierto?
—Muy bien, Bella. Sólo has olvidado las fresias y las rosas.
No me descubrió los ojos hasta que llegamos a su gigantesco baño. Me quedé
mirando la enorme encimera cubierta con toda la parafernalia de un salón de
belleza y comencé a sentir los efectos de mi noche sin sueño.
—¿Realmente hace falta todo esto? En cualquier caso voy a parecer
insignificante a su lado, no importa lo que hagas.
Ella me empujó hasta que me senté en una silla baja de color rosa.
—Nadie osará considerarte insignificante cuando haya acabado contigo.
—Sí claro, pero eso será sólo porque les dará miedo que les chupes la sangre
—mascullé. Me incliné hacia atrás en la silla y cerré los ojos, esperando poder
echar un sueñecito mientras tanto.
Me adormilé un poco y me desperté a ratos mientras ella ponía mascarillas,
pulía y sacaba brillo a cada una de las superficies de mi cuerpo.
No fue hasta después del almuerzo cuando Rosalie se deslizó a través de la
puerta del cuarto de baño con una relumbrante bata plateada y el pelo dorado
apilado en una suave corona en la parte superior de la cabeza. Estaba tan
hermosa que me dieron ganas de llorar. ¿Qué sentido tenía arreglarse tanto
teniendo por allí a Rosalie?
—Ya han regresado —comentó ella, e inmediatamente se me pasó mi pequeño
e infantil arranque de desesperación. Edward estaba en casa.
—¡Mantenlo fuera de aquí!
—No creo que se cruce hoy contigo —le aseguró Rosalie—. Le da mucho valor
a su vida. Esme les ha puesto a terminar algunas cosas en la parte de atrás.
¿Necesitas ayuda? Puedo arreglarle el pelo.
Se me descolgó la mandíbula y allí se quedó, tambaleándose, mientras yo
intentaba recordar cómo se cerraba.
Nunca había sido la persona más querida del mundo para Rosalie. Además, lo
que hacía la situación aún más tensa entre nosotras era que ella se sentía
personalmente ofendida por la decisión que yo había tomado. A pesar de
tener su belleza casi imposible, una familia que la quería, y un compañero del
alma en Emmett, ella lo hubiera cambiado todo con tal de ser humana. Y allí
estaba yo, arrojando por la borda todo lo que Rosalie deseaba en la vida sin
ningún remordimiento, como si fuera basura. Esto no hacía que le cayera
demasiado bien.
—Claro —respondió Alice con soltura—. Puedes empezar con las trenzas,
quiero que estén muy bien entretejidas. El velo va aquí, justo debajo —sus
manos comenzaron a deslizarse por mi cabello, sopesándolo, retorciéndolo e
ilustrando con detalles lo que pretendía conseguir. Cuando terminó, las
manos de Rosalie la reemplazaron, dándole forma a mi cabello con el tacto
ligero de una pluma. Alice volvió a concentrarse en mi rostro.
Una vez que Rosalie recibió los elogios de Alice por mi peinado, la envió a
traer mi vestido y después a buscar a Jasper, al que habían encomendado
recoger a mi madre y su marido, Phil, en su hotel. En el piso de abajo
escuchaba el ruido leve que producía la puerta al abrirse y cerrarse una y
otra vez. Las voces comenzaron a elevarse hasta donde estábamos nosotras.
Alice me puso en pie de modo que pudiera colocarme el vestido sobre el
peinado y el maquillaje. Me temblaban tanto las rodillas que cuando abrochó
la línea de botones de perlas a mi espalda, el satén bailaba haciendo
pequeñas ondas hasta llegar al suelo.
—Respira hondo, Bella —me recomendó Alice— e intenta controlar tu pulso.
Se te va a correr todo el maquillaje con el sudor.
Le dediqué la expresión más sarcástica que pude improvisar.
—Lo intentaré.
—Yo tengo que vestirme ahora. ¿Puedes apañártelas sola un par de minutos?
—Mmm… ¿a lo mejor sí?
Puso los ojos en blanco y salió disparada por la puerta.
Me concentré en la respiración, contando cada uno de los movimientos de mis
pulmones y me quedé mirando fijamente los diseños que la luz del baño
dibujaba en la tela brillante de mi falda. Me daba miedo mirarme al espejo,
miedo de ver mi imagen vestida de novia porque ello podría provocarme un
ataque de pánico a gran escala.
Alice regresó antes de que contara doscientas respiraciones con un vestido
que flotaba alrededor de su cuerpo esbelto como una cascada plateada.
—Alice… ¡guau!
—Nada de nada. Nadie se me va a quedar mirando hoy, al menos no mientras
tú estés en la habitación.
—Ja, ja.
—Y ahora dime, ¿estás bajo control o tengo que llamar a Jasper?
—¿Ya han vuelto? ¿Ha llegado mi madre?
—Acaba de entrar por la puerta y viene de camino hacia aquí.
Renée había realizado el vuelo hacía dos días y yo había pasado todos y cada
uno de los minutos que había podido con ella, claro, cada minuto que pude
escatimarle a Esme y la decoración. Creo que se lo estaba pasando tan bien
como un chaval que se hubiera quedado encerrado en Disneylandia toda una
noche. De algún modo, yo también me sentía igual de decepcionada que
Charlie. Había pasado tanto miedo esperando su reacción…
—¡Oh, Bella! —chilló, demasiado efusiva incluso antes de haber entrado en la
habitación—, ¡oh, cariño, qué hermosa estás! ¡Creo que me voy a echar a
llorar! ¡Alice, eres increíble! Tanto Esme como tú deberíais montar un
negocio para organizar bodas. ¿Dónde has encontrado ese vestido? ¡Es
divino! Tan gracioso, tan elegante. Bella, parece como si acabaras de salir de
una película de Austen —la voz de mi madre sonaba ahora algo lejana y todo
en la habitación se volvió ligeramente borroso—. Qué idea tan original,
diseñar todo el tema de la decoración a partir del anillo de Bella, ¡es tan
romántico! ¡Y pensar que ha pertenecido a la familia de Edward desde el siglo
XVIII!
Alice y yo intercambiamos una mirada conspirativa. Mi madre había metido la
pata respecto al estilo de mi vestido en más de cien años. La boda realmente
no se había centrado en el anillo, sino en el mismo Edward.
Hubo un alto y brusco aclararse de una garganta en la entrada.
—Renée, Esme dice que es hora de que te instales allí abajo —comentó
Charlie.
—Bueno, Charlie, ¡pero qué aspecto tan gallardo! —replicó Renée en un tono
que sonaba algo sorprendido. Eso quizás explicó el malhumor de la respuesta
de Charlie.
—Es cosa de Alice.
—Pero ¿ya es la hora? —dijo Renée como para sí misma, sonando casi tan
nerviosa como yo—. Ha ido todo tan rápido. Me siento un poco mareada.
Ya éramos dos.
—Dame un abrazo antes de que baje —insistió Renée—, con mucho cuidado, a
ver si voy a estropear algo.
Mi madre me apretó cariñosamente la cintura y después se precipitó hacia la
puerta, dándose allí una vuelta para mirarme de nuevo.
—¡Oh, cielos, casi se me olvida! Charlie, ¿dónde está la caja?
Mi padre rebuscó en sus bolsillos un minuto y después sacó de allí una
pequeña caja blanca que ofreció a Renée, quien abrió la tapa y me la alargó.
—Algo azul —comentó.
—Y algo viejo también. Pertenecieron a tu abuela Swan —añadió Charlie—,
hemos hecho que un joyero reemplazara los esmaltes con zafiros.
Dentro de la caja había dos pesadas peinetas de plata. Sobre los dientes, iban
empotrados entre los intrincados diseños florales unos oscuros zafiros azules.
Se me hizo un nudo en la garganta.
—Mamá, papá… No deberíais…
—Alice no nos ha dejado hacer nada más —replicó Renée—, cada vez que lo
intentábamos estaba a punto de cortarnos el gaznate.
Se me escapó de entre los dientes una risita histérica.
Alice apareció de pronto e insertó con rapidez las peinetas en el pelo sobre el
borde de mis gruesas trenzas.
—Ya tenemos algo viejo y algo azul —reflexionó Alice, dando unos pasos hacia
atrás para admirarme—, y tu vestido es nuevo. De modo que aquí…
Me lanzó algo y yo alcé las manos de forma automática para cogerlo; así es
como aterrizó en mis palmas una vaporosa liga blanca.
—Es mía y la quiero de vuelta —me comentó Alice. Yo me ruboricé.
—Ah, qué bien —afirmó Alice satisfecha—. Un poco de color… justo lo que
necesitabas. Ya estás oficialmente perfecta —se volvió hacia mis padres con
una pequeña sonrisa orgullosa—. Renée, tienes que bajar ya.
—Sí, señora —Renée me envió un beso y se apresuró a salir.
—Charlie, ¿te importaría ir en busca de las flores, por favor?
Mientras Charlie se ausentaba, Alice me quitó la liga de las manos y entonces
se inclinó bajo mi falda. Yo jadeé y me estremecí cuando su mano fría me
cogió el tobillo para poner la liga en su sitio.
Ya estaba de nuevo en pie antes de que Charlie regresara con dos espumosos
ramos de flores blancas. El aroma de las rosas, el azahar y las fresias me
envolvió en una suave neblina.
Rosalie, la mejor música de la familia después de Edward, comenzó a tocar el
piano en el piso de abajo. El canon de Pachelbel. Empecé a hiperventilar.
—Cálmate, Bells —dijo Charlie. Se volvió a Alice con nerviosismo—. Parece un
poco mareada, ¿crees que será capaz de hacerlo?
Su voz me sonó muy lejana y apenas sentía las piernas.
Se pondrá mejor.
—Alice se colocó de pie delante de mí, irguiéndose sobre las puntas de los
pies para mirarme mejor a los ojos y me cogió las muñecas con sus manos
duras.
—Concéntrate, Bella. Edward te espera allí abajo.
Inhalé un gran trago de aire, deseando recuperar pronto la compostura.
La música se transformó lentamente en una nueva canción. Charlie me dio un
codazo.
—Venga, Bells, es nuestro turno para batear.
—¿Bella? —inquirió Alice, aún pendiente de mi mirada.
—Sí —chillé—. Edward, vale —y dejé que me sacara de la habitación con
Charlie pegado a mi codo.
La música sonaba muy fuerte y subía flotando por las escaleras junto con la
fragancia de un millón de flores. Me concentré en la idea de Edward
esperando abajo para conseguir poner los pies en movimiento.
La música me resultaba familiar, la marcha tradicional de Wagner rodeada de
un flujo de florituras.
—Es mi turno —replicó Alice—. Cuenta hasta cinco y sígueme.
Ella comenzó una lenta danza llena de gracia mientras bajaba la escalera.
Debería haberme dado cuenta de que tener a Alice como mi única dama de
honor era un error. Sin duda, iba a parecer mucho más descoordinada
andando detrás de ella.
Una repentina fanfarria vibró a través de la música que sobrevolaba el lugar y
reconocí mi entrada.
—No dejes que me caiga, papá —susurré y Charlie me colocó la mano sobre
su brazo y la sujetó allí con firmeza.
Un paso por vez, me dije a mí misma cuando comencé a descender al ritmo
lento de la marcha. No levanté los ojos hasta que vi mis pies a salvo en el piso
de abajo, aunque pude escuchar los murmullos y el susurro de la audiencia
cuando aparecí a la vista de todos. La sangre se me subió a las mejillas con el
sonido; claro que todo el mundo cuenta siempre con la ruborosa novia.
Tan pronto como mis pies pasaron las traicioneras escaleras le busqué con la
mirada. Durante un segundo escaso, me distrajo la profusión de flores blancas
que colgaban en guirnaldas desde cualquier cosa que hubiera en la habitación
que no estuviera viva, pendiendo en largas líneas de vaporosos lazos, pero
arranqué los ojos del dosel en forma de enramada y busqué a través de las
filas de sillas envueltas en raso, ruborizándome más profundamente mientras
caía en la cuenta de aquella multitud de rostros, todos pendientes de mí.
Hasta que le encontré al final del todo, de pie, delante de un arco rebosante
de más flores y más lazos.
Apenas era consciente de que estuviera Carlisle a su lado y el padre de
Angela detrás de los dos. No veía a mi madre donde debía de estar sentada,
en la fila delantera, ni a mi nueva familia ni a ninguno de los invitados. Todos
ellos tendrían que esperar.
Ahora sólo podía distinguir el rostro de Edward, que llenó mi visión e inundó
mi mente. Sus ojos brillaban como la mantequilla derretida, en todo su
esplendor dorado, y su rostro perfecto parecía casi severo con la profundidad
de la emoción. Y entonces, cuando su mirada se encontró con la mía, turbada,
rompió en una sonrisa de júbilo que quitaba el aliento.
De repente, fue sólo la presión de la mano de Charlie en la mía la que me
impidió echar a correr hacia delante atravesando todo el pasillo.
La marcha era tan lenta que luché para acompasar los pasos a su ritmo.
Menos mal que el pasillo era muy corto. Hasta que por último, al fin, llegué
allí. Edward extendió su mano y Charlie tomó la mía y en un símbolo tan
antiguo como el mundo, la colocó sobre la de Edward. Yo rocé el frío milagro
de su piel y me sentí en casa.
Hicimos los votos sencillos con las palabras tradicionales que se habían dicho
millones de veces, aunque jamás por una pareja como nosotros. Sólo le
habíamos pedido al señor Weber que hiciera un cambio pequeño y él
amablemente sustituyó la frase «hasta que la muerte nos separe» por una
más apropiada que rezaba: «tanto como duren nuestras vidas».
En ese momento, cuando el sacerdote recitó esta parte, mi mundo, que había
estado boca abajo durante tanto tiempo, pareció estabilizarse en la posición
correcta. Comprendí qué tonta había sido temiendo este momento, como si
fuera un regalo de cumpleaños que no deseaba o una exhibición embarazosa
como la del baile de promoción. Miré a los ojos brillantes, triunfantes de
Edward y supe que yo también había ganado, porque nada importaba salvo
que me quedaría con él.
No me di cuenta de que estaba llorando hasta que llegó el momento de las
palabras que nos unirían para siempre.
—Sí, quiero —me las arreglé para pronunciar con voz ahogada, en un susurro
casi ininteligible, pestañeando para aclararme los ojos de modo que pudiera
verle el semblante.
Cuando llegó su turno las palabras sonaron claras y victoriosas.
—Sí, quiero —juró.
El señor Weber nos declaró marido y mujer, y entonces las manos de Edward
se alzaron para acunar mi rostro cuidadosamente, como si fuera tan delicada
como los pétalos blancos que se balanceaban sobre nuestras cabezas. Intenté
comprender, a través de la película de lágrimas que me cegaba, el hecho
surrealista de que esa persona asombrosa fuera mía. Sus ojos dorados
también parecían llenos de lágrimas, a pesar de que eso era imposible. Inclinó
su cabeza hacia la mía y yo me alcé sobre las puntas de los pies arrojando mis
brazos, con el ramo y todo, alrededor de su cuello.
Me besó con ternura, con adoración y yo olvidé a la gente, el lugar, el
momento y la razón… recordando sólo que él me amaba, que me quería y que
yo era suya.
Él comenzó el beso y él mismo tuvo que terminarlo, porque yo me colgué de
él, ignorando las risitas disimuladas y las gargantas que se aclaraban
ruidosamente entre la audiencia. Al final, apartó mi cara con sus manos y se
retiró, demasiado pronto, para mirarme. En la superficie su fugaz sonrisa
parecía divertida, casi una sonrisita de suficiencia, pero debajo de su
momentánea diversión por mi exhibición pública de afecto había una
profunda alegría que era un eco de la mía.
El gentío estalló en un aplauso y él movió nuestros cuerpos para ponernos de
cara a nuestros amigos y familiares, pero yo no pude apartar el rostro del
suyo para mirarlos a ellos.
Los brazos de mi madre fueron los primeros que me encontraron con la cara
surcada de lágrimas, cuando al fin retiré con desgana los ojos de Edward. Y
entonces me pasaron de mano en mano por toda la multitud, de abrazo en
abrazo, y apenas fui consciente de a quién pertenecían los brazos de cada uno
de ellos, con la atención prendida de la mano de Edward que aferraba
firmemente la mía. Reconocí con claridad la diferencia entre los blandos y
cálidos abrazos de mis amigos humanos y los cariñosos y fríos de mi nueva
familia.
Pero un abrazo abrasador destacó entre todos los demás, el de Seth
Clearwater, que había afrontado una muchedumbre de vampiros para estar
allí ocupando el lugar de mi amigo licántropo perdido.
El gesto
La ceremonia desembocó suavemente en la fiesta de recepción,
correspondiendo con el plan intachable trazado por Alice. En esos momentos
se ponía el sol sobre el río: la boda había durado exactamente el tiempo
necesario para permitir que el sol se desvaneciera entre los árboles. Las luces
del jardín relumbraban mientras Edward me conducía hacia las cristaleras
traseras, haciendo brillar las flores blancas. Allí había otras diez mil flores
más que ejercían la función de carpa fragante y aireada sobre la plataforma
de baile, alzada sobre la hierba entre dos de los cedros más antiguos.
Las cosas se detuvieron, relajadas como la apacible tarde de agosto que nos
rodeaba. El pequeño grupo de personas se extendió bajo la suave iluminación
que ofrecían las luces titilantes y los amigos que acabábamos de abrazar nos
saludaron de nuevo. Ahora era tiempo de hablar, de reír.
—Felicidades, chicos —nos dijo Seth Clearwater, inclinando la cabeza bajo el
borde de una guirnalda de flores. Su madre, Sue, se mostraba algo rígida de
pie a su lado, vigilando a los invitados con una cautelosa intensidad. Su rostro
afilado resultaba fiero, con una expresión que acentuaba su pelo corto de
estilo severo; era tan bajita como su hija Leah y me pregunté si se lo había
cortado del mismo modo como una forma de mostrar solidaridad. Billy Black,
al otro lado de Seth, no estaba tan tenso como Sue.
Cuando miraba al padre de Jacob, siempre me sentía como si estuviera viendo
a dos personas en vez de a una. Por un lado, estaba el anciano en silla de
ruedas de rostro arrugado y sonrisa blanca que todo el mundo podía ver; y
por otro, el descendiente directo de una larga línea de jefes de tribu
poderosos y llenos de magia, envuelto en la autoridad con la que había lucido.
Aunque la magia había esquivado su generación, debido a la ausencia de un
catalizador, Billy todavía formaba parte del poder y la leyenda, que fluían
directamente de él hasta su hijo, el heredero de la magia a la que había dado
la espalda. Por eso, ahora Sam Uley actuaba como el jefe de las leyendas y de
la magia…
Billy parecía extrañamente cómodo considerando la compañía y el suceso al
que estaba asistiendo, pero sus ojos negros brillaban como si hubiera recibido
buenas noticias. Me sentí impresionada por su compostura. Esta boda debería
haberle parecido algo muy malo, lo peor que le podía pasar a la hija de su
mejor amigo, al menos a sus ojos.
Sabía que no era fácil para él contener sus sentimientos, considerando el
desafío que esta unión iba a proyectar sobre el antiguo tratado entre los
Cullen y los quileute, el acuerdo que prohibía a los Cullen crear un nuevo
vampiro. Los lobos sabían que se avecinaba una ruptura del tratado, y el
aquelarre no tenía idea alguna de cómo reaccionarían. Antes de la alianza
habría supuesto un ataque inmediato, una guerra, pero ahora que se conocían
mejor unos a otros, ¿podría haber alguna posibilidad de perdón?
Como si fuera una respuesta a esa idea, Seth se inclinó hacia Edward con los
brazos extendidos y Edward le devolvió el abrazo con la mano que le quedaba
libre.
Vi cómo Sue se estremecía delicadamente.
—Me alegro de que te hayan salido las cosas tan bien, hombre —le dijo Seth
—. Me siento feliz por ti.
—Gracias, Seth. Eso significa mucho para mí —Edward se apartó de Seth y
miró a Sue y Billy—. Gracias también a vosotros, por dejar que viniera Seth y
por apoyar hoy a Bella.
—De nada —respondió Billy con su voz profunda y grave y me sorprendió la
nota de optimismo de su voz. Tal vez había una tregua más sólida en el
horizonte.
Se estaba formando algo parecido a una fila, así que Seth nos despidió con un
gesto de la mano y empujó la silla de Billy hacia donde estaba la comida. Sue
apoyó una mano sobre cada uno de ellos.
Angela y Ben fueron los siguientes en reclamar nuestra atención, seguidos
por los padres de Angela, y después Mike y Jessica, quienes, para mi
sorpresa, iban cogidos de la mano. No había oído nada de que volvieran a
estar juntos. Eso me parecía estupendo. Detrás de mis amigos humanos
venían mis nuevos primos políticos, el clan vampiro de los de Denali. Me di
cuenta de que estaba conteniendo la respiración cuando la vampira que
estaba a su frente, Tanya, supuse, por el tono fresa de sus rizos rubios,
avanzó para abrazar a Edward. A su lado, había otros tres vampiros de ojos
dorados que me miraban fijamente con abierta curiosidad. Una de las mujeres
tenía el pelo largo, de un rubio muy pálido, liso como la seda del maíz. La otra
mujer y su acompañante tenían el cabello negro, con un matiz oliváceo en sus
rostros de aspecto pálido como la tiza.
Y los cuatro eran tan hermosos que hicieron que me doliera el estómago.
Tanya seguía reteniendo a Edward.
—Ah, Edward —dijo ella—, te he echado de menos.
Él se echó a reír entre dientes y maniobró para deshacerse del abrazo,
colocando con ligereza la mano en su hombro y dando un paso hacia atrás,
como si quisiera verla mejor.
—Cuánto tiempo ha pasado, Tanya. Tienes un aspecto magnífico.
—Tú también.
—Déjame que te presente a mi mujer —era la primera vez que Edward
pronunciaba esa palabra desde que se había convertido en una verdad oficial
y parecía que iba a explotar de satisfacción al decirla. Todos los de Denali se
echaron a reír suavemente en respuesta—. Tanya, ésta es mi Bella.
Era tan hermosa como habían predicho mis peores pesadillas. Me echó una
mirada que era más especulativa que resignada, y después alzó la mano para
tomar la mía.
—Bienvenida a la familia, Bella —sonrió, algo compungida—. Nos
consideramos también parte de la familia de Carlisle y siento mucho el…,
ejem, reciente incidente, cuando no nos comportamos como tales. Deberíamos
habernos conocido antes, ¿podrás perdonarnos?
—Claro que sí —respondí casi sin aliento—, es estupendo conoceros.
—Los Cullen ya están igualados en número. Quizá sea ahora nuestro turno,
¿eh, Kate? —se dirigió sonriendo a la rubia.
—No dejes de soñar —le respondió la interpelada, haciendo girar sus ojos
dorados; y cogiéndome la mano que acababa de soltar Tanya, la apretó
cariñosamente—. Bienvenida, Bella.
La mujer de cabello oscuro puso su mano sobre la de Kate.
—Yo soy Carmen y éste es Eleazar. Estamos encantados de verdad de haberte
conocido por fin.
—Y-yo t-también —tartamudeé.
Tanya echó una ojeada hacia la gente que estaba esperando detrás de ella, el
ayudante de Charlie, Mark, y su esposa, cuyos ojos miraban redondos y
enormes al clan de Denali.
—Tendremos oportunidad de conocernos mejor más adelante. ¡Dispondremos
de millones de años para ello! —Tanya se echo a reír cuando su familia y ella
avanzaron.
Se mantuvieron todas las tradiciones al uso. Me vi acribillada por el flash de
muchas cámaras fotográficas mientras sostenía en alto el cuchillo sobre un
pastel espectacular, demasiado grande, pensé, para el grupo relativamente
íntimo de amigos y familiares presentes. Nos turnamos para darnos pastel el
uno al otro. Edward se tragó valientemente su trozo mientras yo lo miraba
con incredulidad. Luego, arrojé el ramo nupcial con una habilidad
desconocida, justo a las manos sorprendidas de Angela. Emmett y Jasper
aullaron a carcajada limpia ante mi rubor mientras Edward me quitaba la liga
prestada (con los dientes, de forma muy cuidadosa) que yo había deslizado
previamente casi hasta mi tobillo. Se la tiró a Mike Newton a la cara
volviéndose para enviarme un rápido guiño.
Y cuando comenzó la música, Edward me tomó en sus brazos para el
acostumbrado primer baile. Yo le seguí con ganas, a pesar del miedo que le
tenía a bailar, especialmente ante público, sólo por el placer de estar entre
sus brazos. Él hizo todo el trabajo y giramos sin esfuerzo aparente bajo el
brillo de un dosel de luces y el de los relumbrantes flashes de las cámaras.
—¿Está usted disfrutando de la fiesta, señora Cullen? —me susurró al oído.
Me eché a reír.
—Creo que me va a costar un poco acostumbrarme a oírme llamar así.
—Tendremos tiempo suficiente —me recordó, con la voz llena de alegría y se
inclinó para besarme mientras bailábamos. Las cámaras disparaban fotos de
un modo casi febril.
La música cambió y Charlie le dio unos golpecitos al hombro de Edward.
Resultaba más difícil bailar con Charlie. No era mucho mejor para esto que
yo, así que nos mecimos prudentemente de un lado al otro en una cerrada
formación en cuadro. Edward y Esme giraron a nuestro alrededor como si
fueran Fred Astaire y Ginger Rogers.
—Te voy a echar de menos en casa, Bella. Ya me siento solo.
Le respondí con la garganta hinchada, intentando hacer una broma.
—Me siento fatal dejándote guisar solo. Es casi una negligencia criminal,
deberías arrestarme.
Él me dedicó una amplia sonrisa.
—Supongo que podré sobrevivir a la comida, pero llámame siempre que
puedas.
—Te lo prometo.
Me pareció que había bailado con todo el mundo ya. Resultaba estupendo ver
reunidos a todos mis viejos amigos, pero lo que yo quería de verdad era estar
con Edward más que ninguna otra cosa en el mundo. Me sentí feliz cuando
volvió a por mí, justo medio minuto después de que empezara una nueva
canción.
—Todavía no te cae bien Mike, ¿eh? —comenté mientras Edward me alejaba
de él dando vueltas.
—No cuando tengo que escuchar sus pensamientos. Tiene suerte de que no le
haya echado de una patada. O algo peor.
—Ah, sí, claro.
—¿No has tenido oportunidad de echarte una ojeada?
—Mmm, no, creo que no. ¿Por qué?
—Entonces, supongo que no te habrás dado cuenta de cuán profunda y
sobrecogedoramente hermosa estás esta noche. No me sorprende que Mike
haya sido incapaz de evitar pensamientos impropios sobre una mujer casada.
Me disgusta mucho que Alice no se haya asegurado de hacer que te miraras
al espejo.
—Tú eres muy poco imparcial, ya lo sabes.
Él suspiró, hizo una pausa y se volvió para mostrarme la pared de cristal, que
reflejaba la fiesta como un gran espejo. Edward señaló a la pareja que había
en el espejo y se encontraba justo enfrente de nosotros.
—¿Que no soy imparcial…?
Capté justo un atisbo del reflejo de Edward, un perfecto duplicado de su
rostro perfecto, con una belleza de pelo color oscuro a su lado. Su piel era del
color de la crema y las rosas y tenía los ojos muy grandes debido a la
excitación y enmarcados por espesas pestañas. La estrecha funda del
deslumbrante vestido blanco destelló con sutileza en la cola, casi como si
fuera una azucena invertida; estaba cortado de forma tan habilidosa que su
cuerpo parecía elegante y gracioso, al menos, mientras se quedaba inmóvil.
Antes de que pudiera pestañear y hacer que la belleza se volviera hacia mí,
Edward se puso tenso de repente y giró automáticamente en otra dirección,
como si alguien le hubiera llamado por su nombre.
—¡Oh! —exclamó él. Frunció el ceño durante un instante y después se suavizó
casi igual de rápido.
De inmediato mostró una brillante sonrisa.
—¿Qué pasa? —pregunté.
—Un regalo de boda sorpresa.
—¿Eh?
Él no contestó, sino que comenzó a bailar de nuevo, girando en dirección
opuesta a donde nos habíamos encaminado antes, lejos de las luces y después
hacia la profunda franja de la noche que rodeaba la luminosa plataforma de
baile.
No se paró hasta que alcanzamos el lado oscuro de uno de los gigantescos
cedros. Entonces, Edward miró hacia delante, hacia la parte de las sombras
más oscura.
—Gracias —le contestó Edward a la oscuridad—. Esto es muy… amable por tu
parte.
—Soy la amabilidad personificada —una hosca voz familiar respondió desde la
oscuridad—. ¿Me permites?
Mi mano voló hasta mi garganta, y si Edward no me hubiera estado sujetando,
me habría caído.
—¡Jacob! —exclamé, casi ahogándome, cuando puede respirar—. ¡Jacob!
—Estoy aquí, Bells.
Me tambaleé hacia el sonido de su voz. Edward mantuvo su mano bien firme
bajo mi codo hasta que otro juego de fuertes manos me cogió en la oscuridad.
El calor de la piel de Jacob me quemó a través del fino traje de satén cuando
me acercó a su cuerpo. No hizo ningún esfuerzo para bailar, simplemente me
abrazó mientras enterraba mi rostro en su pecho. Se inclinó para presionar su
mejilla contra la parte superior de mi cabeza.
—Rosalie no me perdonará si no le concedo su turno oficial en el baile —
murmuró Edward y me di cuenta de que nos iba a abandonar haciéndome a
su vez un regalo de su parte.
—Oh, Jacob —yo estaba llorando y no podía emitir las palabras con claridad—.
Gracias.
—Deja de lloriquear, Bella, te vas a arruinar el vestido. Sólo soy yo.
—¿Sólo? ¡Oh, Jake! Todo es perfecto ahora.
Él resopló.
—Ah, sí, la fiesta puede empezar. El padrino finalmente lo consiguió.
—Ahora todos los que amo están aquí.
Sentí cómo sus labios rozaban mi pelo.
—Siento haber llegado tarde, cariño.
—¡Estoy tan feliz de que hayas venido!
—Ésa era la idea.
Eché una ojeada hacia los invitados, pero no podía distinguir a través de los
bailarines el punto donde había visto por última vez al padre de Jacob. No
sabía si aún seguía allí.
—¿Sabe Billy que estás aquí?
Tan pronto como lo pregunté, supe que sí; era la única manera de explicar su
animada expresión de antes.
—Estoy seguro de que Sam se lo ha dicho. Iré a verle cuando… cuando se
acabe la fiesta.
—Estará tan contento de que estés en casa…
Jacob se echó un poco hacia atrás y se envaró. Dejó la mano izquierda en la
parte más estrecha de mi espalda y sujetó mi mano derecha con la otra.
Acunó nuestras manos contra su pecho y pude sentir su corazón latir bajo la
palma de mi mano. Adiviné que no la había puesto allí de forma accidental.
—No sé si podré tener algo más que sólo un baile —me dijo él, y comenzó a
empujarme en un círculo lento que no seguía el ritmo de la música que
sonaba a nuestras espaldas—. Lo haré lo mejor posible.
Nos movíamos según el ritmo de su corazón bajo mi mano.
—Estoy contento de haber venido —añadió Jacob con lentitud después de un
momento—, aunque no pensé que sería así. Pero es estupendo verte… una vez
más. No resulta tan triste como me imaginaba.
—No quiero que estés triste.
—Ya lo sé. Y no he venido esta noche a hacerte sentir culpable.
—No. Me hace muy feliz que hayas venido. Es el mejor regalo que podrías
haberme dado.
Él se echó a reír.
—Eso es estupendo, porque no he tenido tiempo para comprar un regalo
como Dios manda.
Los ojos se me estaban ajustando y ahora pude contemplar su semblante, a
más altura de lo que esperaba. ¿Era posible que aún siguiera creciendo?
Debía de estar ya más cerca de los dos metros que del metro ochenta.
Resultaba un alivio ver sus rasgos familiares una vez más después de todo ese
tiempo, sus ojos profundamente encajados en sombra bajo sus hirsutas cejas
negras, sus pómulos altos, y sus labios llenos se estiraron sobre sus dientes
brillantes con una sonrisa sarcástica que iba muy de acuerdo con el tono de
su voz. Tenía los ojos tensos en las comisuras, cautelosos; podía ver que
estaba teniendo bastante cuidado aquella noche. Estaba haciendo todo lo
posible para hacerme feliz, para que no se le cayera la máscara y mostrara lo
mucho que le estaba costando.
La verdad es que no sabía qué era lo que había hecho de bueno en mi vida
para merecer a un amigo como Jacob.
—¿Cuándo decidiste regresar?
—¿Consciente o inconscientemente? —inhaló con profundidad antes de
contestar su propia pregunta—. ¿La verdad?, no lo sé. Supongo que estuve
vagabundeando en esta dirección durante un tiempo, quizás porque algo me
atraía hacia aquí, pero no fue hasta esta mañana cuando realmente empecé a
correr. No sabía si llegaría a tiempo —se echó a reír—. No te haces idea de lo
extraño que se siente uno andando sobre dos piernas otra vez. ¡Y con ropa! Y
todavía es más raro porque te sientes así. No me esperaba esto. He perdido
práctica con todo este rollo humano.
Ambos nos revolvimos incómodos.
—De todos modos, habría sido una lástima perderme el verte así. Ha
merecido la pena hacer el esfuerzo de venir. Tienes un aspecto increíble,
Bella. Estás muy hermosa.
—Alice ha invertido en mí un montón de tiempo y la oscuridad también ayuda.
—No está tan oscuro para mí, ya lo sabes.
—Cierto —sus sentidos de hombre lobo, claro. Era fácil olvidar todas las cosas
que él podía hacer, ya que parecía humano. Especialmente ahora—. Te has
cortado el pelo —advertí.
—Ah, sí. Me resulta más fácil, ya sabes. Aunque esto de usar las manos es una
gran ventaja.
—Tienes buen aspecto —le mentí.
Él resopló.
—Vale. Lo he hecho yo solo, con las tijeras oxidadas de la cocina —sonrió
ampliamente durante un momento, y entonces su sonrisa se desvaneció. Su
expresión se volvió seria—. ¿Eres feliz, Bella?
—Sí.
—De acuerdo —sentí que encogía los hombros—. Creo que eso es lo más
importante.
—¿Y qué tal estás tú, Jacob? De verdad.
—Estoy muy bien, Bella, en serio. No quiero que te preocupes más por mí.
Deja ya de darle la tabarra a Seth.
—Pues no es por ti por quien le doy la tabarra, que lo sepas. Me gusta Seth.
—Es un buen chico y mejor compañía que la mayoría de la gente. Te voy a
decir una cosa, si pudiera deshacerme algún día de las voces que tengo en la
cabeza, esto de ser lobo sería casi perfecto.
Me eché a reír por el modo en que sonó.
—Ah, vale, tendré que decirle a las mías que se callen también.
—En tu caso, eso significaría que estás loca, pero claro, eso yo ya lo sabía —
bromeó.
—Gracias.
—Pues, después de todo, quizá sea mejor la locura que compartir la mente de
una manada. Las voces de los dementes no les envían niñeras para vigilarte.
—¿Eh?
—Sam está ahí fuera y también algunos de los otros. Sólo por si acaso, ya
sabes.
—¿En caso de qué?
—Por si no puedo controlarme, o algo así. Por si me da el pronto y reviento la
fiesta —durante un momento flameó una rápida sonrisa ante lo que sin duda
era para él un pensamiento de lo más atractivo—. Pero no he venido hasta
aquí para estropearte la fiesta, Bella. Estoy aquí para… —su voz se
desvaneció.
—Para que mi día sea perfecto.
—Eso es algo difícil de alcanzar.
—Pues menos mal que eres tan alto.
Gimió ante mi chiste malo y después suspiró.
—Simplemente estoy aquí porque soy tu amigo. Tu mejor amigo, una vez más.
—Sam debería confiar un poco más en ti.
—Bueno, puede que yo me esté mostrando demasiado susceptible, y quizá sea
mejor que permanezcan cerca, para echarle un ojo a Seth. Aquí hay un
montón de vampiros, y Seth no se toma estas cosas lo bastante en serio.
—El chaval sabe que aquí no corre peligro alguno, porque entiende a los
Cullen mejor que Sam.
—Vale, vale —replicó Jacob, intentando hacer las paces antes de que en
realidad nos hubiéramos peleado.
Era extraño que, de los dos, fuera él quien se mostrara diplomático.
—Siento lo de todas esas voces —comenté—. Me gustaría haberlo hecho
mejor. En muchos sentidos.
—No es tan malo. Sólo me estoy quejando un poco.
—¿Eres… feliz?
—Ando bastante cerca, suficiente para mí. Hoy tú eres la estrella —se echó a
reír entre dientes—. Y apuesto a que estás encantada, con lo que te gusta ser
el centro de la atención.
—Oh, sí, nunca me harto de despertar el interés de los demás.
Rompió a reír y después clavó la mirada por encima de mi cabeza. Estudió el
brillo deslumbrante de la recepción con los labios fruncidos, el gracioso girar
de los bailarines, los pétalos que revoloteaban al caer de las guirnaldas. Yo
miré en la misma dirección. Todo parecía muy lejano desde aquel espacio
tranquilo y oscuro. Era casi como observar las ráfagas blancas que giran
dentro de una bola de nieve.
—Eso tengo que concedérselo —comentó él—, esta gente sabe montar una
fiesta.
—Alice es una fuerza de la naturaleza imparable.
Él suspiró.
—Se terminó la canción. ¿Puedo pedirte otra o es demasiado?
Apreté la mano alrededor de la suya.
—Pide todos los bailes que quieras.
Se echó a reír.
—Eso suena interesante, aunque casi mejor si nos limitamos a estos dos. No
quiero empezar a hablar de lo que tú sabes.
Dimos otra vuelta.
—No creas que ya me he hecho a la idea de decirte adiós, al menos no de
momento —murmuró él.
Intenté tragar el nudo que se me había formado en la garganta, pero no pude
obligarlo a bajar.
Jacob me miró fijamente y puso mala cara. Pasó los dedos por mi mejilla,
capturando las lágrimas que se deslizaban por ella.
—No tiene sentido que seas tú la que llore, Bella.
—Todo el mundo llora en las bodas —dije con tono compungido.
—Pero esto es lo que tú quieres, ¿no?
—Correcto.
—Entonces, sonríe.
Lo intenté y él se echó a reír ante la mueca que me salió.
—Voy a intentar recordarte con esta cara. Para que me sirva cuando…
—¿Cuando qué? ¿Cuando muera?
Él apretó los dientes. Estaba luchando consigo mismo, de modo que pudiera
mantener su decisión de hacer que su presencia fuera un regalo y no un
juicio. Podía adivinar lo que quería decir.
—No —contestó finalmente—. Pero es así como yo te veo en mi mente, con tus
mejillas rojas, el latido de tu corazón, y dos manos izquierdas. Todo eso.
Le pisé el pie de forma deliberada y con toda la fuerza que pude.
Él sonrió.
—Ésta es mi chica.
Comenzó a decir algo más y después cerró la boca con brusquedad. Luchaba
de nuevo con los dientes apretados contra las palabras que no quería dejar
escapar.
Mi relación con Jacob solía ser tan fluida, tan natural, como respirar, pero
desde que Edward había regresado a mi vida, se había convertido en una
tensión continua. Porque a los ojos de Jacob, al escoger a Edward, estaba
escogiendo un destino que para él era peor que la muerte, o al menos
equivalente.
—¿Qué pasa, Jake? Dímelo de una vez. Puedes decirme lo que quieras.
—Yo… yo… no tengo nada que decirte.
—Oh, por favor, escúpelo ya.
—Es verdad. Es que no… Verás, es… es una pregunta. Algo que quiero que
me digas.
—Pregunta.
Luchó otro minuto más y después exhaló el aire.
—No debería. En realidad no importa, sólo es curiosidad morbosa.
Le comprendí, porque le conocía muy bien.
—No va a ocurrir esta noche, Jacob —le susurré.
Jacob estaba incluso más obsesionado que Edward con mi humanidad.
Atesoraba cada uno de los latidos de mi corazón, sabiendo que estaban
contados.
—Oh —dijo él, intentando suavizar su alivio—, vale.
Comenzó a sonar una nueva canción, pero él no notó el cambio esta vez.
—¿Cuándo? —murmuró.
—No lo sé con seguridad. Una semana o dos, quizás.
Su voz cambió, adoptando un borde defensivo, burlón.
—¿Y a qué se debe la demora?
—Pues porque no quiero pasar mi luna de miel retorciéndome de dolor.
—¿Y cómo la vas a pasar entonces? ¿Jugando a las damas? Ja, ja.
—Muy gracioso.
—No te engañes, Bells. Siendo sincero, no le veo el punto. No vas a tener una
luna de miel de verdad con tu vampiro, así que, ¿por qué no hacerlo de una
vez? Llama a las cosas por su nombre. Ésta no es la primera vez que lo
pospones, lo cual me parece estupendo, la verdad —afirmó, repentinamente
serio—, que no te dé vergüenza.
—No estoy retrasando nada —le repliqué con brusquedad—, y ¡sí, quiero
tener una luna de miel auténtica! ¡Puedo tener lo que quiera! ¡Métete en tus
asuntos!
Detuvo nuestra vuelta lenta de forma abrupta. Durante un momento, me
pregunté si realmente se había dado cuenta del cambio en la música, y me
rompí la cabeza intentando encontrar el camino para arreglar nuestra
pequeña regañina antes de que me dijera adiós. No podíamos separarnos
dejando las cosas tal como estaban.
Y entonces los ojos se le salieron de las órbitas con una clase extraña de
horror y confusión.
—¿Qué? —jadeó él—. ¿Qué es lo que has dicho?
—¿Sobre qué…? ¿Jake? ¿Qué es lo que va mal?
—¿A qué te estás refiriendo con tener una luna de miel auténtica? ¿Siendo
humana aún? ¿Estás de guasa? ¡Es una broma de muy mal gusto, Bella!
Le miré con mala cara.
—Te he dicho que me dejes en paz, Jake. Esto no es asunto tuyo, y yo no
debería… no debería haber hablado de esto contigo. Es un tema privado…
Sus manos enormes me aferraron por la parte superior de los brazos
envolviéndolos por completo, hasta el punto de que sus dedos se solaparon.
—¡Ay, Jake! ¡Vete!
Me sacudió.
—¡Bella! Pero ¿es que has perdido la cabeza? ¡No puede ser que seas tan
estúpida! ¡Dime que estás de guasa!
Me sacudió de nuevo y sus manos, tan apretadas como si fueran torniquetes,
comenzaron a temblar, enviando una serie de vibraciones hacia mis huesos.
—¡Jake… para!
De repente la oscuridad se atestó de gente.
—¡Quítale las manos de encima! —la voz de Edward sonó tan fría como el
hielo y tan afilada como una navaja.
Se oyó detrás de Jacob un grave rugido que procedía de lo más negro de la
noche, seguido de otro, que se superpuso al primero.
—Jake, colega, vámonos —escuché la voz de Seth, que le hablaba con tono
urgente—, te estás descontrolando.
Por un momento pareció que Jacob estaba paralizado, con los ojos dilatados
de puro horror aún clavados en mí.
—Le vas a hacer daño —susurró Seth—. Suéltala.
—¡Ahora! —bramó Edward.
Las manos de Jacob cayeron a sus costados y cuando se me restauró el flujo
de la sangre a través de las venas, sentí casi dolor. Antes de que pudiera
apercibirme de nada más, unas manos frías reemplazaron a las calientes, y de
pronto el aire que me rodeaba sopló con fuerza a mi lado.
Pestañeé y cuando me di cuenta me encontraba de pie a unos dos metros de
donde había estado justo antes. Edward había adoptado una postura muy
tensa delante de mí y dos enormes lobos, agazapados entre él y Jacob, habían
aparecido de repente. Aunque a mí no me parecieron agresivos. Más bien
sentí como si estuvieran intentando evitar la pelea.
Y Seth, el desgarbado chaval de quince años, había envuelto el tembloroso
cuerpo de Jacob con sus brazos, mientras intentaba apartarlo de la escena,
pero si Jacob entraba en fase tan cerca de Seth…
—Vamos, Jake, vámonos.
—Te mataré —rugió Jacob, con la voz tan ahogada por la rabia que sonaba
baja como un murmullo. Sus ojos, clavados en Edward, ardían de pura furia—.
¡Te voy a matar con mis propias manos! ¡Y va a ser ahora!
Seguía temblando de forma convulsiva.
El lobo más grande, el negro, aulló de forma aguda.
—Seth, quítate de en medio —susurró Edward.
Seth abrazó de nuevo a Jacob. Jake estaba tan apabullado por la ira que Seth
pudo apañárselas para tirar de él unos metros más hacia atrás.
—No lo hagas, Jake, vámonos, venga.
Sam, el lobo más grande, el negro, se unió entonces a Seth. Apoyó su
gigantesca cabeza contra el pecho de Jacob y empujó también.
Los tres, Seth tirando, Jake temblando, y Sam empujando, desaparecieron
rápidamente tragados por la oscuridad.
El otro lobo los siguió con la mirada mientras se marchaban. No estaba
segura del color de su piel, bajo aquella luz tan tenue, pero me pareció de un
tono marrón chocolate. ¿Era Quil, entonces?
—Lo siento —le susurré al lobo.
—Todo va a ir bien ya, Bella —murmuró Edward.
El lobo se quedó mirando a Edward y no era una mirada nada amigable.
Edward le dedicó un seco asentimiento, al que el lobo respondió con un
resoplido y se volvió para seguir a los demás, desvaneciéndose como ellos.
—Bien —dijo Edward en voz baja, y después me miró—. Regresemos.
—Pero Jake…
—Sam le tiene controlado. Se ha ido.
—Edward, lo siento tanto, he sido una estúpida…
—No has hecho nada malo…
—¡He sido una bocazas! ¿Por qué…? No debería haberle dejado que llevara la
conversación hasta ese punto. ¿En qué estaba pensando?
—No te preocupes —me tocó el rostro—. Hemos de volver a la recepción
antes de que alguien note nuestra ausencia.
Sacudí la cabeza, intentando concentrarme de nuevo. ¿Antes de que alguien
se diera cuenta? ¿Cómo era que no se habían dado cuenta?
Entonces me apercibí de que el enfrentamiento que tan catastrófico era a mis
ojos, en realidad, se había producido casi en silencio y con rapidez, oculto
entre las sombras.
—Dame dos segundos —le supliqué.
Mi interior era un caos debido al pánico y la pena, pero eso no importaba,
porque ahora lo único que debía controlar era el exterior. Tenía que poner
todo mi empeño en mostrar una buena imagen.
—¿Cómo está mi vestido?
—Tienes un aspecto estupendo, no se te ha movido ni un pelo de su sitio.
Inhalé en profundidad un par de veces.
—Vale, venga, vamos.
Me rodeó con sus brazos y me condujo hacia la luz. Cuando pasamos al lado
de las luces titilantes, me hizo girar suavemente sobre el entarimado. Nos
mezclamos con los otros bailarines como si no hubiéramos llegado a
interrumpir jamás nuestra danza.
Eché una ojeada a nuestros invitados, pero ninguno me dio la sensación de
parecer asustado o sorprendido. Sólo los rostros muy pálidos mostraban
algún signo de tensión, y la escondían muy bien. Jasper y Emmett estaban al
borde del entarimado, juntos, y adiviné que habían permanecido cerca de
nosotros durante el enfrentamiento.
—¿Cómo estás…?
—Estoy bien —le prometí—. No puedo creerme que la haya pifiado. ¿Por qué
lo hago todo mal?
—Tú no has hecho nada mal.
Estaba tan contenta de haber visto allí a Jacob, a pesar del sacrificio que
aquello había supuesto para él… Y después lo había estropeado todo,
convirtiendo su regalo en un desastre. Deberían ponerme en cuarentena.
Pero mi idiotez no iba a arruinar nada más aquella noche. Apartaría todo a un
lado, lo metería en un cajón y lo cerraría para ocuparme de ello más tarde.
Habría tiempo de sobra para flagelarme. En ese momento no podía hacer
nada al respecto.
—Se acabó —le dije—. No pensemos más en ello por esta noche.
Esperaba un rápido asentimiento de Edward, pero él se quedó en silencio.
—¿Edward?
Cerró los ojos y tocó mi frente con la suya.
—Jacob tiene razón —me susurró—. ¿En qué estaría yo pensando?
—En absoluto —intenté mantener mi rostro tranquilo de cara a la multitud de
amigos que nos observaban—. Jacob tiene demasiados prejuicios para ver
nada con claridad.
Él masculló algo en voz baja que sonó casi como «debería haberle dejado
matarme sólo por haber pensado…».
—¡Para ya! —repuse con fiereza. Sujeté su rostro entre mis manos y esperé
hasta que abrió los ojos—. Tú y yo. Eso es lo único que importa, la única cosa
en la que te permito pensar. ¿Me has escuchado?
—Sí —suspiró él.
—Olvídate de que ha venido Jacob —eso yo también podía hacerlo, es más, iba
a hacerlo—. Por mí. Prométeme que vas a pasar de todo esto.
Me miró a los ojos con fijeza durante un momento antes de contestar.
—Te lo prometo.
—Gracias. Edward, no tengo miedo.
—Yo sí —susurró él.
—Pues haces mal —inhalé profundamente y luego sonreí—. Por cierto, te
quiero.
Sonrió sólo un poco en respuesta.
—Ése es el motivo por el que estamos aquí.
—Estás monopolizando a la novia —intervino Emmett, acercándose a Edward
por detrás de su hombro—. Déjame bailar con mi hermanita. Puede que ésta
sea mi última oportunidad de ruborizarla —se echó a reír muy alto, tan poco
afectado como le era habitual por la seriedad de cualquier situación que se
presentara.
Resultó que había un montón de gente con la que no había bailado aún, lo
cual me dio la oportunidad de que realmente pudiera recomponerme y
recuperara el dominio de mí misma. Cuando Edward me reclamó de nuevo,
descubrí que el asunto de Jacob estaba bien encerrado en su cajón
correspondiente y con la llave echada. Cuando me envolvió entre sus brazos,
me sentí capaz de liberar la alegría que había sentido antes y la certeza de
que todo en mi vida ocupaba en ese instante su lugar correcto. Sonreí y
reposé la cabeza sobre su pecho. Me atrajo con los brazos y me estrechó
contra su cuerpo.
—Creo que podré acostumbrarme a esto —le dije.
—No me digas que has superado tus habituales recelos contra el baile.
—Bailar no es tan malo, al menos no contigo, pero estaba pensando más en
esto —me apreté aún más contra él—. Y en no dejarte escapar nunca más.
—Nunca —prometió él, y se inclinó para besarme.
Y éste fue un beso de los serios, intenso, lento pero a pesar de ello, camino de
algo…
La verdad es que se me había olvidado dónde estaba cuando escuché la
llamada de Alice.
—¡Bella! ¡Es la hora!
Sentí una ligera irritación hacia mi nueva hermana por su interrupción.
Edward la ignoró y sus labios se endurecieron contra los míos, con más
urgencia que antes. Mi corazón comenzó una carrera enloquecida y las
palmas de las manos se me humedecieron al deslizarse por su cuello
marmóreo.
—¿Es que queréis perder el avión? —nos urgió Alice, ahora justo a mi lado—.
Estoy segura de que vais a pasar una luna de miel estupenda acampados en el
aeropuerto, esperando el vuelo siguiente.
Edward giró el rostro lo suficiente para murmurar.
—Lárgate, Alice —y volvió a presionar mis labios con los suyos.
—Bella, ¿quieres embarcar con este vestido? —me espetó. Yo no le presté
mucha atención que digamos. En ese momento, es que no me importaba en
absoluto. Alice gruñó en voz baja.
—Le voy a decir dónde la llevas, Edward. Te juro que lo hago.
Él se quedó paralizado. Alzó su rostro apartándolo del mío y le lanzó una
mirada envenenada a su hermana favorita.
—Para ser tan pequeñaja eres de lo más irritante.
—No he comprado un vestido de viaje tan perfecto para ver cómo se
desperdicia —le replicó con brusquedad, cogiéndome la mano—. Ven
conmigo, Bella.
Me resistí un poco a su tirón, alzándome sobre los dedos de los pies para
besarle una vez más. Ella volvió a tirarme del brazo con ademán impaciente,
arrastrándome lejos de él. Se oyeron unas cuantas risitas entre los invitados
atentos a la escena. Me rendí entonces y la dejé conducirme hacia la casa
vacía.
Ella parecía enfadada.
—Lo siento, Alice —me disculpé.
—Tú no tienes la culpa, Bella —suspiró—. No parece que seas capaz de
resistirte.
Se me escapó la risa ante su expresión martirizada y ella me miró con cara de
pocos amigos.
—Gracias, Alice. Ha sido la boda más bonita que haya tenido nunca nadie —le
dije con el corazón en la mano—, todo ha estado perfecto. Eres la mejor
hermana, la más lista y la de mayor talento de todas las hermanas del mundo.
Eso la derritió y me dedicó una enorme sonrisa.
—Me alegra que te haya gustado.
Renée y Esme me esperaban en el piso de arriba. Entre las tres me
desnudaron con rapidez y me pusieron un conjunto de color azul intenso que
me había comprado Alice. Sentí verdadero agradecimiento cuando alguien me
quitó las horquillas del pelo y me lo soltó por la espalda, ondulado debido a
las trenzas, ahorrándome el dolor de cabeza de deshacérmelo luego yo. Mi
madre no dejó de derramar lágrimas todo el rato.
—Te llamaré cuando sepa adónde vamos —le prometí cuando la abracé para
despedirme.
Me imaginaba que el enigma en torno al destino de nuestra luna de miel la
estaría volviendo loca, ya que mi madre odiaba los secretos, a menos que
estuviera al tanto de ellos.
—Te lo diré cuando ella esté lo bastante lejos para no enterarse —me ganó
Alice por la mano, con una sonrisita de suficiencia ante mi expresión herida.
Me parecía de lo más desleal que dejara que yo fuera la última en saberlo.
—Tienes que visitarnos a Phil y a mí lo más pronto posible. Ahora es tu turno
de ir al sur, y ver el sol aunque sea sólo por una vez —comentó Renée.
—Hoy no ha llovido —le recordé, evitando su demanda.
—Un milagro.
—Ya está todo preparado —intervino Alice—. Tus maletas están en el coche,
las está poniendo allí Jasper —me empujó de vuelta a las escaleras seguida
por Renée, todavía abrazándome a medias.
—Te quiero, mamá —le susurré mientras descendíamos—, y estoy tan
contenta de que estés con Phil… Cuidaos bien el uno al otro.
—Yo también te quiero, Bella, cariño.
—Adiós, mamá, te quiero —repetí con un nudo en la garganta.
Edward me esperaba al pie de las escaleras. Cogí su mano extendida pero me
incliné hacia un lado, registrando la pequeña multitud que nos esperaba para
vernos marchar.
—¿Papá? —pregunté, buscándole con los ojos.
—Por ahí anda —murmuró Edward y me condujo a través de los invitados que
se abrieron formando un pasillo.
Encontramos a Charlie detrás de todo el mundo, reclinado contra la pared con
aspecto incómodo, como si, en cierto modo, hubiera estado escondiéndose.
Los bordes enrojecidos de sus ojos explicaban por qué.
—¡Oh, papá!
Le abracé por la cintura mientras las lágrimas corrían de nuevo por mi rostro,
había que ver lo que estaba llorando esa noche. Él me palmeó ligeramente la
espalda.
—Vale, ya. No querrás perder ese avión.
Resultaba difícil hablar de sentimientos con Charlie, con lo parecidos que
éramos, siempre huyendo hacia trivialidades para evitar las demostraciones
emocionales que tanto nos avergonzaban; pero no era el momento de
comportarse con semejante timidez.
—Te querré siempre, papá —le dije—. No lo olvides.
—Yo también, Bells. Siempre te he querido y siempre te querré.
Le besé la mejilla al mismo tiempo que él besaba la mía.
—Llámame —me pidió.
—Pronto —le prometí…
… sabiendo que eso era todo lo que podía prometerle. Sólo una llamada por
teléfono. A mi madre y a mi padre no les estaría permitido volver a verme
nunca más. Yo sería entonces tan diferente… y desde luego mucho, mucho
más peligrosa.
—Vamos, entonces —dijo con voz gruñona—. No quiero que llegues tarde.
Los invitados volvieron a hacernos otro pasillo y Edward me pegó a su
costado para preparar nuestra huida.
—¿Estás preparada? —me preguntó.
—Lo estoy —repuse y supe que ahora sí era verdad.
Todo el mundo aplaudió cuando Edward me besó en las escaleras de la
entrada. Luego me arrastró hacia el coche mientras comenzaba la tormenta
de arroz. La mayoría no nos alcanzó, pero alguien, probablemente Emmett,
arrojó los granos con una precisión asombrosa contra la espalda de Edward.
El auto estaba decorado a todo lo largo con más flores extendidas en hileras y
grandes lazos de tejido ligero y vaporoso atados a una docena de zapatos
nuevos de diseño que colgaban del parachoques trasero.
Edward hizo de escudo para evitarme la lluvia de arroz mientras me subía y
poco después entró él. Nos alejamos a toda velocidad mientras yo me
despedía por la ventanilla y le gritaba «te quiero» al porche, donde se
encontraba toda mi familia despidiéndome a su vez.
La última imagen que me quedó fue la de mis padres. Phil envolvía
tiernamente a Renée con ambos brazos mientras ella tenía uno de los suyos
muy apretado en torno a su cintura, pero con la otra mano libre extendida
aferraba la mano de Charlie. Hay tantas clases de amor, y en ese momento
todas convivían de modo armonioso. Me pareció una escena llena de
esperanza.
Edward me apretó la mano a su vez.
—Te quiero —me dijo.
Recliné la cabeza contra su brazo.
—Ése es el motivo por el que estamos aquí —cité lo que él había dicho antes.
Él me besó en el pelo.
Cuando nos volvimos hacia la oscura autopista y Edward presionó de verdad
el acelerador, escuché un sonido sobre el ronroneo del motor, procedente del
bosque que quedaba a nuestras espaldas. Si yo podía oírlo, desde luego, él
también, pero no dijo nada mientras el sonido se desvanecía lentamente en la
distancia, ni yo tampoco.
El agudo aullido que partía el corazón fue perdiendo volumen y después,
desapareció por completo.
Isla Esme
—¿Houston? —pregunté, alzando las cejas cuando llegamos a la entrada del
aeropuerto de Seattle.
—Es sólo una parada en el camino —me aseguró Edward con una sonrisa de
oreja a oreja.
Sentía como si apenas acabara de dormirme cuando él me despertó. Estaba
medio grogui cuando me arrastró a través de las terminales, luchando por
recordar que tenía que abrir los ojos después de cada pestañeo. Me llevó unos
cuantos minutos captar lo que estaba sucediendo cuando nos detuvimos en el
mostrador de los vuelos internacionales para revisar los billetes de nuestro
próximo avión.
—¿Río de Janeiro? —pregunté con algo de miedo.
—Otra parada —comentó él.
El viaje a Sudamérica se me hizo largo, pero muy cómodo en los amplios
asientos de primera clase, acunada entre los brazos de Edward. Me volví a
dormir y luego me desperté inusualmente alerta cuando giramos hacia el
aeropuerto con la luz del sol poniente entrando de forma sesgada por las
ventanillas.
No nos quedamos en el aeropuerto para tomar otro nuevo vuelo como yo
esperaba. En vez de eso, cogimos un taxi para atravesar las atestadas calles
de Río, un oscuro hervidero lleno de vida. Fui incapaz de comprender ni una
palabra de las que Edward le dirigió en portugués al conductor y adiviné que
nos dirigíamos hacia un hotel antes de la siguiente etapa de nuestro viaje.
Cuando comprendí esto, sentí una aguda punzada justo en la boca del
estómago, algo que se acercaba mucho al miedo a salir a escena. El taxi
continuó atravesando las multitudes como enjambres, hasta que se fueron
disipando de algún modo y pareció que nos acercábamos al borde exterior
occidental de la ciudad, en dirección al océano. Nos detuvimos en los muelles.
Edward encabezó la marcha hacia la larga línea de blancos yates amarrados
sobre el agua, negra como la noche. Se detuvo ante la embarcación más
pequeña de todas, y también la más esbelta, obviamente la habían construido
pensando en la velocidad y no en el espacio. Aun así, tenía un aspecto lujoso y
gracioso. Él saltó dentro con ligereza pese a las pesadas maletas que
acarreaba. Las dejó caer sobre la cubierta y se volvió para ayudarme a pasar
por encima de la borda.
Observé en silencio cómo aparejaba el navío para partir, sorprendida de lo
habilidoso y acostumbrado que parecía a esta tarea, ya que nunca le había
oído antes mencionar que sintiera interés alguno por la navegación; pero
claro, era bueno en casi todo lo que emprendía, como siempre.
Cuando nos dirigimos hacia oriente por el océano abierto, revisé en mi mente
mis conocimientos básicos de geografía. Por lo que podía recordar, no es que
hubiera mucho al este de Brasil… a menos que pensaras en ir a África.
Pero Edward aceleró mientras las luces de Río se atenuaban y luego
desaparecían a nuestras espaldas. En el rostro tenía grabada su familiar
sonrisa llena de júbilo, la misma que le producía cualquier forma de
velocidad. El barco se sumergió en las olas y me roció con las salpicaduras
procedentes del mar.
Al final, no fui capaz de resistir la curiosidad reprimida con tanta eficacia
hasta ese momento.
—¿Vamos mucho más lejos? —pregunté.
No era frecuente que él olvidara mi naturaleza humana, pero me pregunté si
estaba planeando que viviéramos en aquel pequeño yate durante algún
tiempo.
—Pues como una media hora más.
Clavó los ojos en mis manos, aferradas al asiento y sonrió.
Oh, vaya, pensé. Total, era un vampiro al fin y al cabo. Lo mismo nos
estábamos dirigiendo a la Atlántida.
Veinte minutos más tarde gritó mi nombre por encima del rugido del motor.
—¡Bella, mira hacia allí!
Y señaló justo delante de nosotros.
En un primer momento, únicamente vi la negrura de la noche acicalada por la
estela blanca de la luna rielando sobre las aguas; pero un examen más atento
de la posición indicada me reveló una forma baja y oscura que se interponía
en el reluciente trazo de la luna sobre el oleaje. Entrecerré los ojos para fijar
la vista en la oscuridad y el contorno se perfiló con más claridad. La forma
terminó transformándose en un triángulo chato e irregular, con uno de sus
lados más alargado que el otro, antes de hundirse en las olas. Nos acercamos
más y pude comprobar que el contorno era tenue, oscilante ante la brisa
ligera.
Seguí escudriñando hasta que todas las piezas cobraron sentido: delante de
nuestra posición se erguía, por encima del mar, una islita donde se
balanceaban las hojas de las palmeras y refulgía la media luna de una playa
bajo la pálida luz de la noche.
—¿Dónde estamos? —murmuré, maravillada, mientras él cambiaba la
dirección, dirigiéndose hacia el extremo norte de la isla.
Edward me escuchó a pesar del ruido del motor, y mostró una amplia sonrisa
que relumbró bajo la luna.
—Es la isla Esme.
El barco se deslizó hasta colocarse con exactitud en la posición adecuada:
pegado a un corto muelle de planchas de madera deslustradas que adquirían
un tono blanquecino a la luz de la luna. Reinó un silencio absoluto cuando se
detuvo el motor, pues no había más sonido que el chapaleteo de las olas
contra el casco de la nave y el susurrar de la brisa entre las palmeras. El aire
era cálido, húmedo y fragante, como el vapor que permanece después de una
ducha de agua caliente.
—¿Isla Esme? —repetí con un hilo de voz, y aun así sonó demasiado alta y
quebró la paz de la noche.
—Es un regalo de Carlisle, y Esme se ofreció a prestárnosla.
Un regalo. ¿Quién regala una isla? Fruncí el ceño. No me había dado cuenta
de que la extrema generosidad de Edward era un comportamiento aprendido.
Dejó las maletas en el muelle y luego se volvió y esbozó aquella sonrisa
perfecta suya mientras se me acercaba, pero en vez de darme la mano, me
tomó directamente en brazos.
—¿No se supone que debemos esperar hasta llegar al umbral de la casa? —
pregunté, sin aliento, cuando él saltó con agilidad fuera del barco.
Él sonrió con ganas.
—No soy nada si no lo hago todo a fondo.
Sujetando los asideros de las dos enormes maletas del barco con una mano y
acunándome en el otro brazo, me subió hacia el muelle y se encaminó hacia el
sendero de pálida arena que se perdía en la umbría vegetación.
Durante una parte corta del trayecto, a través de un follaje similar al de la
jungla, estaba tan negro como la tinta, y más adelante pude ver una luz
cálida. Estábamos a punto de llegar cuando me di cuenta de que aquella luz
era una casa, y que dos brillantes cuadrados perfectos eran en realidad dos
grandes ventanas que enmarcaban la puerta delantera. El miedo escénico me
abrumó de nuevo y con más fuerza aún que antes, cuando pensaba que nos
dirigíamos hacia un hotel.
Mi corazón latía de forma audible contra mis costillas, y el aliento se me
quedó atascado en la garganta. Sentí los ojos de Edward fijos en mi rostro,
pero rehuí encontrarme con su mirada. Clavé la vista justo hacia delante, sin
ver nada en realidad.
No me preguntó qué era lo que yo estaba pensando, lo cual no era muy propio
de su carácter. Adiviné que esto quería decir que se encontraba tan nervioso
como yo.
Dejó las maletas en el ancho porche para abrir las puertas, que no estaban
cerradas.
Él miró hacia abajo y me buscó con los ojos hasta que nuestras miradas se
encontraron, sólo después avanzó hasta cruzar el umbral.
Ambos permanecimos en silencio mientras me conducía a través del edificio,
encendiendo las luces a su paso. Mi vaga impresión de la casa era que parecía
demasiado grande para una isla tan pequeña y extrañamente familiar. Me
había acostumbrado al esquema de colores preferido por los Cullen, claros y
luminosos, y ello me hacía sentir como en casa. Sin embargo, no me pude
concentrar en nada en particular. El pulso me latía detrás de las orejas con tal
violencia que todo me parecía borroso.
Entonces Edward se detuvo y encendió la última luz.
La estancia era grande y blanca, y la pared más lejana era casi toda de cristal,
el tipo de decoración estándar de mis vampiros. Fuera, la luna brillaba con
fuerza sobre la arena blanca y, justo unos cuantos metros más allá de la casa,
refulgían las olas. Pero apenas me di cuenta de eso. Estaba más concentrada
en la inmensa cama blanca que había en el centro de la habitación, sobre la
que colgaban las nubes vaporosas de una mosquitera.
Edward me dejó sobre mis pies.
—Iré… a por el equipaje.
La habitación resultaba demasiado cálida y el ambiente estaba más cargado
que la noche tropical del exterior. Se me formó una gota de sudor en la nuca.
Caminé lentamente hacia delante hasta que pude llegar y tocar la red
espumosa. Por alguna razón sentía la necesidad de asegurarme de que todo
era real.
No escuché el momento en que regresó Edward. De repente, su dedo glacial
acarició la parte posterior de mi cuello, restañando la gota de transpiración.
—Aquí hace un poco de calor —me dijo, como excusándose—. Pensé… que
sería lo mejor.
—Perfecto —murmuré casi sin aliento, y él se echó a reír. Era un sonido
nervioso, extraño en Edward.
—Intenté pensar en todo aquello que podría hacer esto… más fácil —admitió
él.
Yo tragué saliva ruidosamente, todavía dándole la espalda. ¿Había habido
alguna vez una luna de miel como la nuestra?
Sabía la respuesta a esa curiosidad. No, no la había habido.
—Me estaba preguntando —intervino Edward en voz muy baja—, si…
primero… ¿te apetecería darte un baño nocturno conmigo? —inhaló un gran
trago de aire y su voz surgió con más naturalidad cuando volvió a hablar—. Es
probable que el agua esté muy caliente. Pensé que éste era el tipo de playa
que te encantaría.
—Suena estupendo —se me quebró la voz.
—Estoy seguro de que necesitarás un par de minutos para atender tus
necesidades humanas… Ha sido un viaje muy largo.
Yo asentí, orgullosa, aunque lo cierto era que me sentía poco humana en ese
momento; quizás unos cuantos minutos a solas me ayudarían.
Me rozó la garganta, justo debajo de la oreja, con los labios. Soltó una sola
risita y su frío aliento hizo hormiguear mi piel sobrecalentada.
—No tarde usted demasiado, señora Cullen.
Di un pequeño respingo al oír la mención de mi nuevo apellido.
Sus labios se deslizaron por mi cuello hacia abajo, hasta el extremo de mi
hombro.
—Te espero en el agua.
Pasó a mi lado en dirección a la ventana francesa que se abría justo sobre la
arena de la playa. Por el camino, se quitó la camiseta con un encogimiento de
hombros, dejándola caer al suelo y después atravesó silenciosamente el
umbral hacia la noche iluminada por la luna. El sofocante aire salino se
removió en la habitación detrás de sus pasos.
¿Acaso me había estallado la piel en llamas? Tuve que mirar hacia abajo para
comprobarlo. Ah, no, no se estaba quemando nada. Al menos no a la vista.
Me recordé a mí misma la necesidad de respirar y después avancé a
trompicones hacia la maleta gigante que Edward había abierto sobre un bajo
tocador blanco. Debía de ser la mía porque sobre todo lo que allí había estaba
mi bolsa de baño y se veían un montón de cosas de color rosa, pero no
reconocí ni una sola prenda de ropa. Mientras rebuscaba a través de las pilas
de tejidos cuidadosamente doblados en busca de una prenda cómoda y que
me resultara familiar, quizás un pantalón de chándal, me llamó la atención
que tenía entre las manos una cantidad espantosa de encaje muy fino y
transparente y diminutos artículos de satén. Lencería. Lencería francesa muy
atrevida.
Alice iba a pagar por esto, no sabía cuándo ni cómo, pero algún día.
Me rendí y me fui al baño, donde escudriñé a través de las largas ventanas
que se abrían a la misma playa a la que daban las del dormitorio. No podía
verle, así que supuse que ya estaría en el agua, sin tener que molestarse en
emerger para buscar aire. En el cielo que nos cubría la cabeza, la luna tenía
un contorno asimétrico, casi llena, y la arena brillaba con un color muy claro
bajo su luz. Un movimiento ligero captó mi atención, el de sus ropas que
colgaban de una protuberancia de una de las palmeras que rodeaban la playa,
balanceándose perezosamente con la ligera brisa.
Otro relámpago de fuego cruzó de nuevo mi piel.
Necesité un par de inhalaciones profundas y después me acerqué a los
espejos que colgaban sobre la larga encimera del baño. Tenía el aspecto de
alguien que se ha pasado todo el día durmiendo en un avión. Encontré mi
cepillo y lo hundí con rudeza en las marañas que tenía en la parte posterior
del cuello hasta que las desenredé y las cerdas quedaron llenas de pelo. Me
cepillé también los dientes de forma meticulosa, dos veces. Después me lavé
la cara y me eché agua sobre la nuca, que me ardía febril. Esto me hizo
sentirme tan bien que me lavé los brazos también y finalmente decidí
abandonar y meterme en la ducha. Sabía que resultaba ridículo ducharse
antes de nadar en la playa, pero necesitaba tranquilizarme y el agua caliente
era la única forma fiable que tenía de hacerlo.
Y afeitarme de nuevo las piernas me pareció también una buenísima idea.
Cuando terminé cogí una enorme toalla blanca del armario del baño y me
envolví con ella, anudándola bajo los brazos.
Entonces tuve que enfrentarme a un dilema que no había considerado hasta
este momento. ¿Qué se suponía que tenía que ponerme ahora?
Evidentemente, nada de bañador. Pero también me parecía estúpido ponerme
la ropa otra vez. Y no quería ni pensar en qué cosas habría metido Alice en la
maleta para mí.
Se me empezó a acelerar de nuevo la respiración y me temblaban las manos a
pesar del efecto calmante de la ducha. Comencé a sentirme algo mareada, a
punto de sufrir un ataque de nervios en toda regla. Me senté en el frío suelo
de baldosas envuelta en la gran toalla y puse la cabeza entre las rodillas. Recé
para que no se le ocurriera venir a buscarme antes de que recuperara el
autocontrol. Me imaginaba lo que pensaría si me veía caerme a pedazos de
ese modo. No le resultaría nada difícil convencerse de que estábamos
cometiendo un error.
Y a mí no se me estaba yendo la olla, no es que pensara de repente que
estábamos equivocándonos. Para nada. El problema estaba en que no sabía
cómo hacerlo y tenía miedo de salir de aquella habitación y encararme a lo
desconocido. Especialmente vestida con lencería francesa. Para eso seguro
que no estaba preparada todavía.
Me sentía como si tuviera que caminar por el escenario de un teatro lleno de
miles de personas sin tener ni idea de mi texto.
¿Cómo podía la gente hacer esto, tragarse todos sus miedos y confiar en otra
persona sin reservas, con todas sus imperfecciones y sus miedos, con menos
que el compromiso total que Edward me había ofrecido? Si no fuese él quien
estuviera ahí fuera, si no fuese consciente hasta la última célula de mi cuerpo
de que me amaba tanto como yo a él, de forma incondicional e irrevocable y,
siendo sincera, incluso de modo irracional, no sería capaz de levantarme del
suelo.
Pero era Edward quien estaba allí fuera, así que susurré las palabras «no seas
cobarde» entre dientes y me arrastré hasta ponerme en pie. Me apreté la
toalla con fuerza bajo los brazos y me dirigí llena de decisión hacia el baño.
Pasé al lado de la maleta repleta de encaje y de la enorme cama sin echarles
ni una ojeada siquiera y salí por la puerta de cristales abierta hacia la arena
fina como el polvo.
Todo estaba bañado en negro y blanco, desprovisto de color por la luz de la
luna. Caminé lentamente por la cálida arena, haciendo una pausa al lado del
árbol torcido donde él había dejado sus ropas. Apoyé la mano contra la rugosa
corteza y comprobé mi respiración para asegurarme de que era regular. O al
menos no del todo irregular.
Exploré las bajas ondas de la arena, negras en la oscuridad, buscándole.
No fue difícil de encontrar. Estaba de pie, dándome la espalda, sumergido
hasta la cintura en el agua del color de la medianoche, con la mirada clavada
en la luna de forma oval. La luz pálida del satélite confería a su piel una
blancura perfecta, como la de la arena, y la de la misma luna, haciendo que su
cabello mojado tomara el tono oscuro del océano. Estaba inmóvil, con las
palmas de las manos descansando boca abajo sobre el agua. Las débiles olitas
rompían contra su cuerpo como si fuera de piedra. Me quedé mirando las
suaves líneas de su espalda, sus hombros, sus brazos, su cuello, su forma
intachable…
El fuego dejó de ser un rayo que me cruzaba la piel para convertirse ahora en
algo sordo y profundo, consumiendo en su ardor toda mi cobardía y mi tímida
inseguridad. Me quité la toalla sin dudar, dejándola en el árbol con su ropa y
caminé hacia la luz blanca, que también me transformó en algo pálido como la
misma arena.
No pude oír el sonido de mis pasos mientras caminaba hacia la orilla del agua,
pero supuse que él sí, aunque no se volvió. Dejé que las suaves olitas
rompieran contra los dedos de mis pies y encontré que tenía razón respecto a
la temperatura del agua, que era cálida, como la del baño. Di varios pasos,
avanzando con cautela por el suelo invisible del océano, aunque mi
precaución era innecesaria, porque la arena seguía siendo igual de suave,
descendiendo levemente en dirección a Edward. Vadeé por la corriente
ingrávida hasta que llegué a su lado, y después coloqué mi mano con ligereza
sobre la mano fría que yacía sobre el agua.
—Qué hermoso —dije, mirando también hacia la luna.
—No está mal —contestó él, como si no fuera nada del otro mundo.
Se volvió con lentitud para enfrentarse a mí y su movimiento produjo leves
olas que rompieron contra mi piel. Sus ojos tenían un brillo plateado sobre su
rostro del color del hielo. Retorció la mano hasta que entrelazó sus dedos con
los míos bajo la superficie del agua. Estaba tan caliente que su piel fría no me
puso la carne de gallina.
—Pero yo no usaría la palabra «hermoso» —continuó él—. No cuando tú estás
aquí al lado para poderte comparar.
Sonreí a medias, y después alcé la mano libre, que ahora no temblaba y la
coloqué sobre su corazón. Blanco sobre blanco, por una vez, encajábamos
bien. Él se estremeció ligeramente a mi cálido contacto y su respiración se
volvió áspera.
—Te prometí que lo intentaría —me susurró él, de repente tenso—, pero si…
si hago algo mal, si te hago daño, debes decírmelo corriendo.
Asentí con solemnidad, manteniendo mis ojos fijos en los suyos. Di un paso
más hacia delante a través de las olas e incliné la cabeza contra su pecho.
—No tengas miedo —le susurré—. Somos como una sola persona.
De pronto me abrumó la realidad de mis palabras. Ese momento era tan
perfecto, tan auténtico. No dejaba lugar a dudas.
Me rodeó con los brazos, me estrechó contra él y hasta la última de mis
terminaciones nerviosas cobró vida propia.
—Para siempre —concluyó él y después nos sumergimos suavemente en el
agua profunda.
El sol, caliente sobre la piel desnuda de mi espalda, me despertó por la
mañana. Era muy tarde, quizás más del mediodía, no estaba segura. Pero
aparte de la hora, todo lo demás quedaba totalmente claro. Sabía con
exactitud dónde estaba, en aquella brillante habitación con la gran cama
blanca, mientras los relucientes rayos del sol entraban por las puertas
abiertas. Las nubes de la mosquitera tamizaban la luminosidad.
No abrí los ojos. Me sentía demasiado feliz como para cambiar nada, no
importaba lo poco que fuera. Los únicos sonidos eran los de las olas allí
afuera, nuestra respiración, el latir de mi corazón…
Me encontraba tan cómoda, incluso bajo el sol ardiente. Su piel fría era el
antídoto acertado contra el calor. Tumbada, atravesada sobre su pecho
helado, ceñida apretadamente por sus brazos, me sentía muy a gusto, muy
natural. Me pregunté con pereza cómo había podido estar tan aterrorizada
pensando en esa noche. Todos aquellos miedos me parecían ahora por
completo estúpidos.
Sus dedos recorrían suavemente el contorno de mi columna, y supe que se
había dado cuenta de que estaba despierta. Mantuve los ojos cerrados y
apreté aún más los brazos en torno a su cuello, ciñéndome para acercarme
todavía más a él.
No dijo nada; sus dedos seguían deslizándose arriba y abajo por mi espalda
rozándola apenas mientras trazaba delicados dibujos sobre mi piel.
Me habría sentido del todo feliz si hubiera podido quedarme allí para siempre,
sin perturbar para nada el momento, aunque mi cuerpo tenía otras ideas. Me
eché a reír al escuchar mi estómago impaciente. Parecía algo prosaico tener
hambre después de todo lo que había sucedido la noche anterior. Era como si
te vieras obligado a aterrizar en la tierra, desde una gran altura.
—¿Qué es lo que resulta tan divertido? —murmuró él, todavía acariciando mi
espalda. El sonido de su voz, seria y hosca, me trajo de nuevo un diluvio de
recuerdos de la noche y sentí cómo se me enrojecían el rostro y el cuello.
Mi estómago gruñó, como queriendo contestar la pregunta y yo me eché a
reír de nuevo.
—Parece que una no puede escaparse durante mucho rato del hecho de ser
humano.
Yo esperé, pero él no se rió conmigo. Con lentitud, emergiendo a través de las
múltiples capas de dicha absoluta que nublaban mi mente, se abrió paso la
conciencia de que había otra atmósfera por completo distinta fuera de mi
propia esfera reluciente de felicidad.
Abrí los ojos, y la primera cosa que vi fue la pálida, casi plateada piel de su
garganta, el arco de la barbilla sobre su rostro. Tenía la mandíbula tensa. Me
apoyé sobre el codo para alzarme y observar su semblante.
Edward tenía los ojos clavados en el vaporoso dosel que se alzaba sobre
nosotros y no me miró mientras yo estudiaba sus rasgos severos. Su expresión
me produjo una conmoción, una sacudida física a través de mi cuerpo.
—Edward —le dije, con un pequeño y extraño temblor en la garganta—. ¿Qué
te pasa? ¿Qué es lo que va mal?
—¿Acaso necesitas preguntarlo? —su voz sonaba dura, cínica.
Mi primer instinto, el producto de toda una vida de inseguridades, fue
preguntarme qué era lo que yo había hecho mal. Pensé en lo que había
ocurrido, pero no pude encontrar ninguna nota desagradable en el recuerdo.
Todo había sido mucho más simple de lo que yo esperaba, puesto que ambos
encajamos como dos piezas fabricadas precisamente para eso, para formar las
partes de un todo. Esto me produjo una secreta satisfacción, el hecho de que
fuéramos compatibles físicamente, del mismo modo que lo éramos en tantas
otras cosas. El fuego y el hielo, coexistiendo ambos de algún modo sin
destruirnos el uno al otro. No podía haber prueba más definitiva de que nos
pertenecíamos.
No era capaz de pensar en nada que le hiciera sentirse de esa manera, tan
severo y frío. ¿Qué era lo que me había perdido?
Su dedo suavizó las líneas de preocupación que se habían formado en mi
frente.
—¿En qué estás pensando? —murmuró.
—Estás enfadado y no entiendo por qué. ¿Es que yo…? —no pude terminar la
frase.
Sus ojos se entrecerraron.
—¿Estás muy malherida, Bella? Quiero la verdad, y no intentes quitarle
importancia.
—¿Malherida? —repetí; mi voz sonó más aguda de lo habitual porque la
palabra me cogió por sorpresa.
Él alzó una ceja con los labios apretados formando una tensa línea.
Hice un rápido reconocimiento, estirando mi cuerpo de forma automática,
contrayendo y relajando los músculos. Sentía una cierta rigidez, y una cierta
sensación de dolor también, eso era verdad, pero sobre todo tenía la extraña
impresión de que tenía todos los huesos descoyuntados y de que había
cambiado su consistencia, para quedarse cerca de la de una medusa. Y no era
para nada un sentimiento desagradable.
Y entonces me enfadé un poco, porque él estaba ensombreciendo la más
perfecta de todas las mañanas con sus supuestos pesimistas.
—¿Y cómo ha sido que has llegado a esa conclusión? Nunca, en toda mi vida,
me he sentido mejor que hoy.
Él cerró los ojos.
—Déjalo ya.
—¿Que deje qué?
—Deja ya de actuar como si yo no fuera un monstruo por haber permitido que
ocurriera esto.
—¡Edward! —susurré, realmente enfadada ya. Estaba arrastrando mi
maravilloso recuerdo a través de la oscuridad, manchándolo—. No se te
ocurra decir eso.
No se dignó abrir los ojos, era como si no quisiera verme.
—Mírate, Bella, y dime entonces si no soy un monstruo.
Herida, atónita, obedecí su orden sin pensarlo y entonces se me escapó un
jadeo.
¿Qué me había ocurrido? No comprendía qué era esa vaporosa nieve blanca
que tenía pegada a la piel. Sacudí la cabeza y una cascada blanca revoloteó
desde mi pelo.
Cogí un trozo pequeño y suave de aquello blanco entre los dedos. Era plumón.
—¿Por qué estoy cubierta de plumas? —pregunté, confundida.
Él resopló impaciente.
—Mordí una almohada, o dos. Pero no es eso de lo que estoy hablando.
—¿Que… mordiste una almohada? ¿Por qué?
—¡Mírate, Bella! —casi rugió. Me cogió la mano, con mucho cuidado y me
estiró el brazo—. Mira esto.
Ahora me di cuenta de a qué se refería.
Bajo las plumas espolvoreadas se empezaban a formar, por toda la extensión
de color pálido de mi piel, grandes cardenales de color púrpura. Seguí con la
mirada el trazo que hacían hasta mi hombro, y después vi cómo descendían a
través de mis costillas. Liberé la mano para presionar sobre un punto de piel
descolorida en el antebrazo izquierdo, que repentinamente desapareció donde
lo había tocado para reaparecer poco después. Sentí un ligero dolor punzante.
De una forma tan ligera que casi no parecía estar tocándome, Edward colocó
la mano sobre los cardenales del brazo, y los siguió uno por vez, acomodando
sus largos dedos al diseño que trazaban sobre mi piel.
—Oh —exclamé.
Intenté recordarlos, recordar el dolor que debían de haberme producido, pero
no fui capaz. No pude recuperar ni un momento en que sus manos me
hubieran apretado en exceso o en que hubieran resultado demasiado duras.
Sólo recordaba que deseaba que me abrazara más fuerte, y que me sentí muy
complacida cuando así lo hizo…
—Yo… lo siento tanto, Bella —susurró él, mientras yo miraba con fijeza los
cardenales—. Ya sabía que pasaría esto. No debería… —emitió un sonido bajo,
de pura repulsión, con la parte más profunda de su garganta—. Lo siento
tanto que apenas puedo decirte cuánto.
Cruzó el brazo sobre su rostro y se quedó inmóvil.
Me senté durante un buen rato, completamente aturdida, intentando asumir
su desesperación, ahora que sabía lo que la había causado. Tenía tan poco
que ver con la manera en la que me sentía que era algo difícil de procesar.
Se me pasó el aturdimiento poco a poco, sin dejar nada en su lugar, sólo un
gran vacío. Tenía la mente en blanco. No podía pensar en qué era lo que
debía decir. ¿Cómo podía explicárselo de forma adecuada? ¿Cómo podía
hacer que compartiera mi felicidad, o al menos, la que había sentido hasta
hacía muy poco?
Le toqué el brazo, pero no respondió. Envolví su muñeca con los dedos e
intenté apartarle el brazo del rostro, pero conseguí lo mismo que si hubiera
intentado hacérselo a una estatua.
—Edward.
Él no se movió en absoluto.
—¿Edward?
Nada. Así que entonces esto iba a ser un monólogo.
—Pues yo no lo siento, Edward. Yo… no sé ni por dónde empezar. Soy tan
feliz, pero eso no es bastante. No te enfades, no, por favor. De verdad, estoy
b…
—No digas la palabra «bien» —su voz era tan fría como el hielo—. Si valoras
en algo mi cordura, no digas la palabra «bien».
—Pero si es así —susurré.
—Bella —gimió, casi—. No lo hagas.
—No, no lo hagas tú, Edward.
Movió el brazo y sus ojos dorados me contemplaron con recelo.
—No me estropees esto —le pedí—. Soy-fe-liz.
—Ya lo he estropeado —replicó él con otro susurro.
—Corta ya —repuse con brusquedad.
Oí cómo encajaba los dientes de golpe.
—¡Agh! —gruñí—. ¿Por qué no podrás leer mi mente aunque sólo fuera por
esta vez? ¡Qué cosa más inoportuna ser una muda mental!
Sus ojos se abrieron un tanto, interesados a su pesar.
—Eso es nuevo. Siempre te ha encantado que no pueda leerte la mente.
—Pues hoy, no.
Se me quedó mirando con fijeza.
—¿Por qué?
Lancé las manos hacia delante de pura frustración, ignorando el dolor que
sentía en el hombro y las palmas aterrizaron sobre su pecho con un chasquido
sonoro.
—¡Porque toda esta angustia sería del todo innecesaria si pudieras saber
cómo me siento en estos momentos! ¡O mejor dicho, cómo me sentía hace
cinco minutos! Estaba perfectamente feliz, total y completamente llena de
dicha. Ahora… bueno, ahora estoy algo cabreada, la verdad.
—Deberías estar muy enfadada conmigo.
—Bueno, pues sí lo estoy. ¿Te hace eso sentir mejor?
Él suspiró.
—No. No creo que pueda haber nada que me haga sentir mejor en estos
momentos.
—Eso es —repliqué con brusquedad—, eso es justo por lo que estoy enfadada.
Me has reventado el subidón, Edward.
Puso los ojos en blanco y sacudió la cabeza.
Yo aspiré una gran bocanada de aire. Sentía algo más de dolor en ese
momento, pero no era para tanto, se parecía a lo que sientes después de una
sesión de levantamiento de pesas. Lo había hecho con Renée durante uno de
sus periodos obsesivos por estar en forma. Sesenta y cinco levantamientos
con cinco kilos en cada mano. Al día siguiente no podía ni andar; esto no
resultaba ni la mitad de doloroso de lo que había sido aquello.
Me tragué mi irritación e intenté suavizar mi tono de voz.
—Los dos sabíamos que éste era un asunto peliagudo y pensé que ambos lo
habíamos asumido. Y además, la verdad es que ha sido mucho más fácil de lo
que pensé. Esto no ha sido nada en realidad —paseé los dedos a lo largo de
mi brazo—. Yo diría que para ser una primera vez, sin saber muy bien qué tal
resultaría, lo hemos hecho sorprendentemente bien. Con un poco más de
práctica…
Su expresión se tornó de súbito tan lívida que me interrumpí de manera
brusca en mitad de la frase.
—¿Asumido? ¿Es que tú esperabas esto, Bella? ¿Es que acaso habías
anticipado que te haría daño? ¿Es que consideras el experimento como un
éxito sólo porque has salido de él andando por tus propios pies? ¿Que no te
haya roto un hueso… constituye una victoria?
Esperé, porque quería que lo echara todo fuera. Y después esperé un poco
más hasta que su respiración volvió a su ritmo normal. Cuando también se le
tranquilizaron los ojos, le contesté, hablando con lenta precisión.
—No sabía qué me aguardaba, pero lo que no esperaba de ninguna de las
maneras es lo… lo… maravilloso y perfecto que ha sido —el volumen de mi
voz bajó hasta convertirse en un susurro y mis ojos se deslizaron de su rostro
hasta sus manos—. Quiero decir, que no sé cómo ha sido para ti, pero así ha
sido para mí.
Un dedo frío me alzó la barbilla.
—¿Es por eso por lo que estás preocupada? —dijo entre dientes—. ¿Porque yo
no lo haya disfrutado?
No levanté la mirada.
—Sé que no es lo mismo, porque tú no eres humano. Simplemente estaba
intentando explicarte que, para un humano, bueno, no puedo imaginar que la
vida pueda guardar algo mejor que esto.
Se quedó quieto durante un rato tan largo que al fin tuve que alzar la mirada.
Su rostro se había dulcificado, y estaba pensativo.
—Eso sólo significa que hay algo más por lo que tengo que disculparme —
puso mala cara—. Lo que no podría haber soñado ni de lejos es la manera en
la que tú interpretarías el modo en que me siento por lo que te he hecho,
como si la noche pasada no hubiera sido… bueno, la mejor noche de toda mi
existencia. Pero no quiero pensar en que ha sido así, no cuando tú…
Se me torcieron un poco las comisuras de los labios.
—¿Ah, sí? ¿La mejor de todas? —pregunté con la voz casi ahogada.
Él tomó mi rostro entre sus manos, todavía pensativo.
—Hablé con Carlisle después de que tú y yo hiciéramos nuestro trato, con la
esperanza de que él me ayudara. Y por supuesto me advirtió de que esto sería
muy peligroso para ti —una sombra cruzó por su rostro—. Pero él tenía fe en
mí, una fe que, sin embargo, no he merecido.
Comencé a protestar y él puso dos dedos sobre mis labios antes de que
pudiera decir nada.
—También le pregunté qué era lo que yo podía esperar. No sabía cómo sería
para mí… siendo un vampiro —sonrió casi con desgana—. Carlisle me explicó
que era una sensación poderosa, que no se podía comparar con nada. Me dijo
que el amor físico no se debía tomar a la ligera, porque siendo nuestros
temperamentos tan estables, las emociones fuertes pueden alterarnos de
forma permanente. Pero añadió que yo no debía preocuparme por eso, porque
de todos modos tú ya me habías alterado por completo —y esta vez su sonrisa
fue más genuina.
»También hablé con mis hermanos. Me dijeron que se sentía un gran placer
que sólo va por detrás de beber sangre humana —una línea cruzó su entrecejo
—. Pero yo ya he probado tu sangre, y no puede haber sangre alguna que sea
más fuerte que esto… No creo que se equivoquen, la verdad, sino que
simplemente es diferente para nosotros. Algo más.
—Fue más. Lo fue todo.
—Pero eso no cambia el hecho de que estuvo mal. Incluso aunque fuera
verdad que te haya hecho sentirte de esa manera.
—¿Y qué es lo que quieres decir con eso? ¿Crees que lo estoy exagerando?
¿Por qué?
—Para que me sienta menos culpable. No puedo ignorar la evidencia, Bella. O
esas historias que te traes entre manos para sacarme del atolladero cuando
meto la pata.
Sujeté con fuerza su barbilla y la incliné de tal modo que nuestros rostros se
quedaron apenas a unos centímetros.
—Escúchame de una vez, Edward Cullen. No estoy simulando nada por tu
bien, ¿vale? Ni siquiera sabía que tendría que buscar alguna razón para hacer
que te sintieras mejor hasta que empezaste a ponerte en este plan. Nunca
jamás he sido más feliz en toda mi vida y ni siquiera fui más feliz cuando
decidiste que me amabas más de lo que deseabas matarme, o aquella primera
mañana cuando me desperté y tú estabas allí, esperándome… Ni cuando
escuché tu voz en el estudio de ballet —él se encogió ante la mención del
momento en que me salvé por los pelos de un vampiro cazador, pero no me
detuve—, o cuando dijiste «Sí, quiero» y en ese momento me di cuenta de que
te tendría para siempre. Ésos son los recuerdos más felices que tengo, pero
éste es mejor que todos ellos. Así que acostúmbrate a la idea.
Tocó la línea fruncida entre mis cejas.
—Ahora te estoy haciendo infeliz y no quiero que te sientas así.
—Entonces no seas tú infeliz, porque eso es lo único que realmente va mal
aquí.
Entrecerró los ojos y después inhaló una bocanada de aire y asintió.
—Tienes razón. El pasado es pasado y no podemos hacer nada para
cambiarlo. No tiene sentido permitir que mi mal humor te amargue este
momento. Haré lo que sea para hacerte feliz a partir de ahora.
Examiné su rostro con suspicacia y me devolvió su serena sonrisa.
—¿Cualquier cosa que me haga feliz?
Mi estómago gruñó al mismo tiempo que hacía la pregunta.
—Tienes hambre —repuso con rapidez y se levantó de la cama de un salto
agitando una nube de plumas, y eso fue lo que me lo recordó.
—Y bueno, ¿cuál ha sido la razón exacta de que hayas decidido destrozar las
almohadas de Esme? —le pregunté, sentándome y sacudiéndome más plumas
del pelo.
Él ya se había enfundado unos amplios pantalones caquis y se detuvo en el
umbral de la puerta, revolviéndose el pelo para desalojar unas cuantas
plumas más.
—No sé si lo que hice anoche fue «decidir» exactamente —masculló—.
Tenemos suerte de que fueran las almohadas y no tú —aspiró el aire con
profundidad y después sacudió la cabeza, como si quisiera desprenderse de
ese pensamiento sombrío. Una sonrisa de aspecto bastante auténtico se
extendió por su rostro, pero adiviné que le había costado mucho trabajo
simularla.
Me deslicé con cuidado de aquella cama tan alta y me estiré de nuevo, más
consciente ahora del dolor y de los puntos lastimados. Le escuché jadear,
volvió el rostro para no mirarme y sus manos se cerraron en puños, con los
nudillos blancos.
—¿Es que tengo un aspecto tan horrible? —le pregunté, intentando mantener
un tono casual. Tenía el aliento contenido, pero no se volvió, probablemente
para ocultarme su expresión. Anduve hacia el baño para comprobarlo por mí
misma.
Me quedé mirando mi cuerpo desnudo en el espejo de cuerpo entero que
había detrás de la puerta.
Definitivamente, había estado peor otras veces. Una sombra suave me
cruzaba un pómulo y tenía los labios algo hinchados, pero por lo demás a mi
cara no le pasaba nada. Aun así, el resto de mi cuerpo estaba decorado con
manchas de color azulado y purpúreo. Me concentré en los cardenales que
serían más difíciles de esconder, los de los brazos y los hombros, pero no
tenían un aspecto tan malo, y lo cierto era que mi piel se quedaba marcada
con facilidad. Para cuando el cardenal tomaba color casi siempre había
olvidado cómo me lo había hecho. Éstos estaban sólo al principio de su
desarrollo y tendrían peor aspecto al día siguiente, lo cual no me pondría las
cosas más fáciles precisamente.
Me miré el pelo entonces y se me escapó un gemido.
—¿Bella? —apenas había proferido el sonido ya lo tenía pegado a mis
espaldas.
—¡No voy a conseguir sacarme esto del pelo en toda la vida! —me señalé la
cabeza, que tenía el mismo aspecto de un nido donde estuviera criando pollos.
Comencé a extraer las plumas.
—No sé cómo puedes estar preocupada por tu pelo —masculló él, pero
permaneció de pie detrás de mí, quitándome las plumas a más velocidad.
—¿Cómo es que no estás partido de risa? Tengo un aspecto ridículo.
Él no contestó, simplemente siguió extrayendo plumas. De todas formas yo ya
sabía la respuesta, porque nada le hacía gracia cuando estaba de ese humor.
—Esto no va a funcionar —suspiré después de un minuto—. Se me han pegado
todas. Voy a tener que lavármelo para que salgan —me di la vuelta,
deslizando los brazos en torno a su cintura fría—. ¿Quieres ayudarme?
—Mejor si voy y te hago algo de comida —me dijo en voz baja y con suavidad
se deshizo de mi abrazo. Suspiré cuando desapareció, a toda prisa.
Tenía la sensación de que había acabado mi luna de miel. Y la idea me
provocó un gran nudo en la garganta.
Una vez logré quitarme casi todas las plumas, me puse un vestido blanco de
algodón con el que estaba poco familiarizada y que ocultaba la mayor parte
de mis parches violáceos, caminé descalza, sin hacer ruido, hacia el lugar de
donde procedía el olor de los huevos, el beicon y el queso Cheddar.
Edward estaba delante de una cocina de acero inoxidable, deslizando una
tortilla en un plato de color azul claro que había colocado sobre la encimera.
El olor de la comida me sobrecogió, porque me sentía capaz de comerme el
plato y la sartén también, de paso; me rugió el estómago.
—Aquí lo tienes —dijo; se volvió hacia mí con una sonrisa en el rostro y puso
el plato en una pequeña mesa de azulejos.
Me senté en una de las dos sillas de metal que había y comencé a devorar los
huevos calientes. Me quemé la garganta, pero no me preocupó.
Se sentó frente a mí.
—Creo que no te alimento con la suficiente frecuencia.
Tragué y luego le recordé:
—Estaba dormida. Y por cierto, esto está buenísimo. Impresionante, teniendo
en cuenta que lo ha hecho alguien que no come.
—Ya sabes, con Internet todo es posible —comentó, haciendo relampaguear
su sonrisa torcida, mi favorita.
Me alegré mucho de verle otra vez feliz, de que se pareciera de nuevo un
poco más a sí mismo.
—¿De dónde han salido los huevos?
—Le pedí al equipo de limpieza que equipara la cocina, por primera vez, en
este lugar. Les tendré que pedir que vean qué pueden hacer con las plumas.
Su voz se desvaneció, mientras su mirada se fijaba en algún punto por encima
de mi cabeza. Yo no contesté, intentando evitar decir cualquier cosa que le
alterara una vez más.
Me lo comí todo, aunque había guisado suficiente para dos.
—Gracias —le dije, y me incliné sobre la mesa para besarle.
Él me devolvió el beso de forma automática, pero de repente se envaró y se
alejó de mí.
Apreté los dientes y la cuestión que quería preguntarle sonó como si fuera
una acusación.
—Imagino que no volverás a tocarme mientras estemos aquí, ¿a que no?
Vaciló y luego sonrió a desgana, alzando la mano para acariciarme la mejilla.
Sus dedos rozaron suavemente mi piel y no pude evitar inclinar mi rostro
sobre la palma de su mano.
—Ya sabes que no es eso lo que quería decir.
Él suspiró y dejó caer la mano.
—Lo sé. Y llevas razón —hizo una pausa, alzando ligeramente la barbilla y
después volvió a hablar sin mucha convicción—. No haré el amor contigo
hasta que te hayas transformado. No volveré a hacerte daño otra vez.
Distracciones
Mi entretenimiento se convirtió en la prioridad número uno de nuestra
estancia en isla Esme. Hicimos snorkel, aunque más bien fui yo quien lo hizo
puesto que él alardeó de su capacidad para pasar sin oxígeno de forma
indefinida. Exploramos la pequeña sección de selva que rodeaba el pico
rocoso. Visitamos los papagayos que vivían en el verde dosel formado por la
jungla para ver qué había en el extremo sur de la isla. Contemplamos el
crepúsculo desde una cueva rocosa que había en la zona occidental. Nadamos
con las marsopas que jugaban en las cálidas y someras aguas. O al menos eso
hice yo, porque cuando Edward estaba en el agua, las marsopas desaparecían
como si hubiera un tiburón cerca.
Yo sabía qué era lo que pretendía, estaba intentando mantenerme ocupada,
distraída, de modo que no pudiera continuar fastidiándole con el asunto del
sexo. En el momento en que hacía el intento de abordarle sacaba uno de los
millones de DVD que tenía bajo la pantalla gigante de plasma o me atraía
fuera de la casa con palabras mágicas como «arrecifes de coral», «cuevas
sumergidas» y «tortugas marinas». Estábamos todo el día de un lado para
otro, de modo que cuando el sol se ponía me encontraba completamente
famélica y exhausta.
Me quedaba casi dormida sobre el plato cuando terminaba de cenar todas las
noches, incluso una vez me adormecí de verdad en la mesa y mi marido tuvo
que llevarme a la cama en brazos. Parte del asunto era que Edward hacía
demasiada comida para una sola persona, pero yo tenía tanta hambre después
de nadar y escalar todo el día que me lo comía casi todo. Entonces, llena y
molida, apenas podía mantener los ojos abiertos. Y esto formaba parte del
plan, sin duda.
Mi agotamiento no ayudaba mucho a mis intentos de persuasión, pero no me
rendía. Intentaba razonar con él, le suplicaba y rezongaba, todo ello en vano.
Aunque la verdad es que generalmente estaba inconsciente antes de que
pudiera llevar mi caso muy lejos. Y entonces mis sueños se convertían en algo
tan real (en su mayoría pesadillas que se volvían más vividas, suponía yo, por
los colores demasiado brillantes de la isla) que me levantaba cansada no
importaba cuánto durmiera.
Una semana o así después de que llegáramos a la isla, decidí intentar
alcanzar un compromiso, porque eso ya nos había funcionado en el pasado.
Ahora dormíamos en la habitación azul, porque el equipo de limpieza no
llegaría hasta el día siguiente, así que la habitación blanca todavía estaba
bajo una manta de plumón como la nieve. La habitación azul resultaba más
pequeña, y la cama de unas proporciones más razonables. Las paredes lucían
oscuras, cubiertas con paneles de madera de teca y los accesorios eran todos
de una lujosa seda marina.
Me había acostumbrado a ponerme toda la colección de lencería de Alice para
dormir por la noche, la cual ni siquiera era tan reveladora como los breves
bikinis que, terminé por darme cuenta, me había puesto en la maleta. Me
pregunté si habría tenido alguna visión en la que podría haber deducido que
me iban a hacer falta cosas como ésas, y después me estremecí, avergonzada
por la idea.
Comencé poco a poco, con inocentes prendas de satén color marfil,
preocupada porque al mostrar mi piel obtuviera justo el resultado contrario al
que buscaba, aunque la verdad es que estaba dispuesta a probarlo todo.
Edward no pareció notar nada, como si siguiera llevando los viejos pantalones
de chándal raídos que solía usar en casa.
Pasados unos días los cardenales habían mejorado mucho, amarilleando en
unos sitios y desapareciendo completamente en otros, de modo que esa noche
me puse una de las piezas más intimidantes mientras me preparaba en el
cuarto de baño de panes. Era negro, de encaje, y daba vergüenza nada más
verlo, incluso sin llevarlo puesto. Tuve cuidado de no mirarme al espejo antes
de salir del baño, ya que no quería perder los ánimos.
Tuve la satisfacción de ver cómo se le ponían los ojos como platos justo un
segundo antes de que consiguiera controlar su expresión.
—¿Qué te parece? —le pregunté, haciendo posturitas para que pudiera verlo
desde todos los ángulos.
Él carraspeó.
—Estás muy hermosa. Como siempre.
—Gracias —contesté en un tono algo amargo.
Estaba demasiado cansada para resistir la tentación de subir con rapidez a la
cama blandita. Me envolvió en sus brazos y me apretó contra su pecho, pero
esto ya era una rutina, y hacía demasiado calor para dormir sin su cuerpo frío
tan cerca.
—Quiero hacer un trato contigo —le dije medio dormida.
—No voy a hacer ningún trato —repuso él.
—Ni siquiera has oído lo que iba a proponerte.
—No importa.
Suspiré.
—Maldita sea. Realmente quería… Bueno, vale.
Puso los ojos en blanco.
Yo cerré los míos y dejé que el cebo actuara. Bostecé.
Pasó un minuto escaso, ni siquiera el tiempo suficiente para que me quedara
frita.
—De acuerdo, ¿qué es lo que quieres?
Apreté los dientes un segundo, luchando para reprimir una sonrisa. Si había
algo que no podía resistir era la oportunidad de darme algo.
—Bueno, estaba pensando… Sé que toda la historia esta de Dartmouth se
supone que es simplemente una cobertura, pero siendo sincera, creo que un
semestre de facultad no me matará —le comenté, haciéndome eco de sus
palabras hacía ya tanto tiempo, cuando intentaba quitarme la idea de
convertirme en vampiro—. Y te apuesto a que Charlie se emocionará con el
rollo ese de Dartmouth. Seguro que voy a pasar vergüenza si no puedo
alcanzar el ritmo de todos esos cerebritos. Además… dieciocho, diecinueve…
Tampoco es tanta diferencia. No es que me vaya a llenar de patas de gallo el
año que viene.
Se quedó silencioso durante un buen rato. Después, en voz muy baja, me
respondió:
—Estás dispuesta a esperar, a conservar tu humanidad.
Me sujeté la lengua, dejando que la oferta arraigara.
—¿Por qué me haces esto? —me preguntó entre dientes, en un tono
súbitamente enfadado—. ¿Es que no es ya lo bastante duro? —cogió un
puñado de encaje que se había arrugado en mi muslo. Durante un momento
pensé que le iba a desgarrar las costuras, pero después su mano se relajó—.
Pero no importa. No voy a hacer ningún trato contigo.
—Quiero ir a la facultad.
—No, no lo harás. Y no hay nada que merezca la pena tanto como para volver
a arriesgar tu vida. Nada merece que te hagan daño.
—Pero yo quiero ir. Bueno, la cuestión no es exactamente el ir a la facultad,
sino el hecho de que quiero seguir siendo humana un poco más.
Cerró los ojos y expiró por la nariz.
—Vas a conseguir volverme loco, Bella. ¿Acaso no hemos tenido esta
discusión un millón de veces y tú siempre me estabas suplicando que te
convirtiera en vampiro sin demora?
—Sí, pero… bueno, ahora tengo una razón para ser humana que no tenía
antes.
—¿Cuál es?
—Adivina —respondí y me deslicé por las almohadas para besarle.
Él me devolvió el beso, pero no de una manera que pudiera hacerme creer
que había ganado. Era algo más bien destinado a tener cuidado con no
lastimar mis sentimientos. Estaba completa y enloquecedoramente bajo
control. Con dulzura, me apartó después de un momento y me acunó contra
su pecho.
—Eres tan humana, Bella, siempre arrastrada por tus hormonas —se echó a
reír entre dientes.
—Pues ése es el asunto, Edward. Me gusta este aspecto de ser humana y no
quiero perderlo tan pronto. No quiero tener que esperar un montón de años
convertida en un neófito enloquecido por el deseo de sangre antes de volver a
vivir algo como esto de nuevo.
Bostecé y él sonrió.
—Estás cansada. Duérmete, amor —y comenzó a tararear la nana que había
compuesto para mí cuando nos conocimos.
—Me pregunto por qué estoy tan cansada —mascullé, en plan sarcástico—.
No creo que esto forme parte de un plan ni nada parecido.
Soltó una sola risita y después volvió a tararear.
—Tú crees que cuanto más cansada esté, mejor dormiré.
La canción se detuvo de repente.
—Duermes como si estuvieras muerta, Bella. No has dicho ni una sola palabra
en sueños desde que llegamos aquí. Si no fuera por los ronquidos me habría
dado miedo que hubieras entrado en coma.
Ignoré esa burla respecto a los ronquidos. Yo no roncaba.
—¿Y no te he dado patadas? Qué extraño. Generalmente me muevo por toda
la cama cuando tengo pesadillas, y grito.
—¿Tienes pesadillas?
—Unas muy vividas. Por eso me siento tan cansada —bostecé de nuevo—. No
me puedo creer que no haya estado parloteando sobre eso toda la noche.
—¿De qué van?
—Cosas distintas, pero parecidas, ya sabes, por el colorido.
—¿Qué colorido?
—Todo es tan brillante, tan real. Generalmente cuando sueño sé quién soy,
pero en éstas no sé que estoy dormida, lo que las hace más terroríficas.
Sonó algo molesto cuando volvió a hablar de nuevo.
—¿Qué es lo que te asusta?
Me estremecí un poco.
—Principalmente… —vacilé.
—¿Principalmente? —me urgió.
No estaba segura de por qué, pero no quería hablarle del niño que aparecía
en mis pesadillas recurrentes, había algo que quería mantener en privado en
ese horror en concreto. Así que en vez de darle una descripción completa,
sólo le mostré uno de los elementos. Ciertamente suficiente para asustarme a
mí o a cualquiera.
—Los Vulturis —murmuré.
Él me abrazó con más fuerza.
—No nos van a molestar nunca más. Pronto serás inmortal y no tendrán
motivo para ello.
Le dejé que me consolara, sintiéndome un poco culpable porque él me había
malinterpretado. Para ser exactos, mis pesadillas no tenían que ver con eso,
porque yo no tenía miedo por mí misma, sino por el niño.
No era el mismo chico que el del primer sueño, el niño vampiro con los ojos
de color sangre sentado sobre una pila formada por gente a la que yo amaba,
muerta. El chico con el que había soñado al menos cuatro veces en la última
semana era definitivamente humano; tenía las mejillas coloradas y sus
grandes ojos eran verde claro. Pero al igual que el otro niño, temblaba de
miedo y desesperación cuando se nos acercaban los Vulturis.
En este sueño, que era nuevo aunque parecido al anterior, yo lo único que
tenía que hacer era proteger al chico desconocido. No había ninguna otra
opción, pero al mismo tiempo, sabía que terminaría fallando.
Él vio la desolación retratada en mi rostro.
—¿Qué puedo hacer para ayudarte?
Sacudí la cabeza negando.
—Son sólo sueños, Edward.
—¿Quieres que te cante? Cantaré toda la noche si eso mantiene a raya tus
pesadillas.
—No son tan malas, algunas son estupendas, tan llenas de… colorido, bajo el
agua con los peces y el coral. Todo tiene el aspecto de estar sucediendo en la
realidad y no sé que estoy soñando. Quizá el problema sea la isla, porque aquí
todo es tan alegre…
—¿Quieres volver a casa?
—No, no todavía. ¿Podemos quedarnos aquí un poco más?
—Podemos quedarnos aquí todo el tiempo que tú quieras, Bella —me
prometió.
—¿Cuándo comienza el semestre? No me he preocupado por ello antes.
Él suspiró. Quizás empezó a entonar la nana otra vez, pero antes de darme
cuenta, ya estaba dormida.
Más tarde, cuando me desperté en la oscuridad, estaba aturdida por
completo. El sueño que había tenido era tan real, tan vívido, tan sensorial…
Jadeé con fuerza, ahora desorientada en la negra habitación. Sólo un segundo
antes me encontraba bajo el sol brillante.
—¿Bella? —murmuró Edward, con los brazos apretados a mi alrededor,
sacudiéndome con amabilidad—. ¿Te sientes bien, corazón?
—Oh —exclamé de nuevo, respirando con agitación; no había sido más que un
sueño, algo no real. Las lágrimas se derramaron de mis ojos sin aviso previo,
para mi profundo asombro, chorreando por mi cara.
—¡Bella! —exclamó él, en voz más alta, algo alarmada ahora—. ¿Qué es lo que
va mal? —restañó las lágrimas de mis calientes mejillas con unos dedos fríos y
frenéticos, pero éstas caían más y más.
—Era sólo un sueño —no podía contener el sollozo sordo que quebraba mi
voz. Aquellas lágrimas sin sentido me molestaban, pero no podía controlar la
pena asombrosa que se había apropiado de mí. Deseaba tanto que ese sueño
fuera real…
—Todo va bien, cielo, estás bien, y yo estoy aquí —me acunó hacia atrás y
hacia delante, quizás con demasiada rapidez como para que realmente me
ayudara a calmarme—. ¿Has tenido otra pesadilla? No es real, no lo es.
—No era una pesadilla —sacudí la cabeza, frotando el dorso de mi mano
contra los ojos—. Era un buen sueño —y mi voz se quebró de nuevo.
—Entonces, ¿por qué lloras? —me preguntó, perplejo.
—Pues porque me he despertado —gemí, envolviendo su cuello entre mis
brazos con tanta fuerza que casi lo ahogaba y sollozando contra su garganta.
Él se echó a reír ante mi lógica, pero el sonido tenía un matiz de tensión,
debido a su interés por mi angustia.
—Todo va bien, Bella. Respira hondo.
—Es que era tan real —lloré yo—. Y yo quería que fuese real.
—Cuéntamelo —me urgió él—. Quizás eso te ayude.
—Estábamos en la playa… —la voz se me desvaneció, devolviendo la mirada
de mis ojos llenos de lágrimas a su rostro de ángel lleno de ansiedad, apenas
discernible en la oscuridad. Le miré con amargura mientras aquella pena
irracional comenzaba a disminuir.
—¿Y? —insistió él, finalmente.
Parpadeé para limpiarme los ojos de lágrimas, alicaída.
—Oh, Edward…
—Cuéntamelo, Bella —me suplicó él, con los ojos desencajados por la
preocupación que le provocaba la pena que destilaba mi voz.
Pero yo no podía. En vez de eso, colgué mis brazos de nuevo en torno a su
cuello y trabé mi boca en la suya con un afán casi febril. No era deseo en
absoluto, era pura necesidad, agudizada por el dolor. Su respuesta fue
instantánea, pero seguida a continuación por su rechazo.
Luchó por deshacerse de mí con tanta dulzura como pudo debido a la
sorpresa, apartándome mientras me sujetaba por los brazos.
—No, Bella —insistió él, mirándome como si le preocupara que hubiera
perdido la cabeza.
Dejé caer los brazos, derrotados, con aquellas lágrimas derramándose por mi
rostro como un fresco torrente y con un nuevo sollozo alzándose en mi
garganta. Él tenía razón, debía de estar loca.
Me miró con ojos confusos, llenos de angustia.
—Lo ss… ssiento —tartamudeé.
Pero él me abrazó de nuevo, apretándome con fuerza contra su pecho
marmóreo.
—¡No puedo, Bella, no puedo! —su gemido sonaba lleno de angustia.
—Por favor —supliqué, con la voz sofocada contra su piel—, por favor,
Edward…
No sé si fueron las lágrimas que temblaban en mi voz lo que le conmovió, o
que no estaba preparado para resistirse a lo repentino de mi ataque, o
simplemente, que su necesidad era tan insoportable en ese momento como la
mía. Fuera cual fuera la razón, presionó sus labios contra los míos,
rindiéndose con un gemido.
Y comenzamos allá donde había terminado mi sueño.
Me quedé muy quieta cuando me desperté por la mañana e intenté mantener
mi respiración acompasada. Tenía miedo de abrir los ojos.
Estaba tumbada atravesada sobre el pecho de Edward, pero él permanecía
completamente inmóvil y no me había ceñido con sus brazos. Eso era mala
señal. Tenía miedo de admitir que estaba despierta y enfrentarme a su ira, sin
importarme a quién la dirigiera en estos momentos.
Con cuidado, espié entre las pestañas. Tenía la mirada clavada en el techo
oscuro. Con los brazos detrás de la cabeza. Me alcé apoyándome sobre un
codo de modo que pudiera ver mejor su cara. Su expresión era tranquila,
impasible.
—¿Estoy metida en un buen lío? —le pregunté en voz baja.
—En uno muy grande —me respondió, pero volvió la cabeza y dejó ver una
sonrisita de suficiencia.
Suspiré algo aliviada.
—Lo siento —confesé—, yo no quería… Bueno, no sé exactamente cómo fue la
cosa anoche —sacudí la cabeza ante el recuerdo de mis lágrimas irracionales
y aquella pena apabullante.
—Al final, no me dijiste de qué iba tu sueño.
—Supongo que no, pero creo que te he mostrado más o menos de lo que iba —
comenté y luego me eché a reír con nerviosismo.
—Oh —respondió él y después pestañeó—. Qué interesante.
—Era un sueño muy, muy bueno —murmuré yo. Él no hizo ningún comentario,
así que unos cuantos segundos más tarde yo pregunté a mi vez—. ¿Me has
perdonado?
—Me lo estoy pensando.
Me senté, planeando examinarme el cuerpo, aunque al menos esta vez no
parecía estar llena de plumas. Pero cuando me moví, me asaltó un extraño
mareo repentino. Me tambaleé y caí de nuevo contra las almohadas.
—Guau… Se me va la cabeza.
Sus brazos me envolvieron de nuevo.
—Has dormido un montón de horas. Doce.
—¿Doce? —qué raro.
Me eché una rápida ojeada mientras hablaba, intentando que no se notase el
examen. Tenía buen aspecto. Los cardenales de mis brazos amarilleaban ya
porque tenían una semana de antigüedad. Me estiré para probar y seguía
sintiéndome bien. En realidad, mejor que bien.
—¿Está completo el inventario?
Asentí algo avergonzada.
—Y las almohadas parece que han sobrevivido también.
—Desafortunadamente, no podemos decir lo mismo de tu, esto, camisón —
señaló con un asentimiento hacia los pies de la cama, donde se encontraban
los restos de encaje negro destrozados sobre las sábanas de seda.
—Qué mal —repliqué—, ése me gustaba de verdad.
—A mí también.
—¿Hay alguna otra baja? —le pregunté con timidez.
—Tendré que comprarle a Esme un cabecero nuevo —confesó, echando una
ojeada sobre su hombro. Seguí la dirección de su mirada y me quedé atónita
cuando vi que faltaban unos trozos grandes de madera de la parte izquierda
del cabecero, que parecían haber sido arrancados.
—Mmm —fruncí el ceño—, supongo que debería haber oído esto.
—Creo que, en gran medida, pierdes la capacidad de observar cuando tienes
la atención fija en alguna otra cosa.
—Sí, puede que estuviera algo absorta —admití, enrojeciendo hasta alcanzar
un rojo profundo.
Él acarició mis mejillas que parecían arder y suspiró.
—De verdad que voy a echar esto de menos.
Me quedé mirando su rostro, esperando encontrar los signos de ira o de
remordimiento que tanto temía. Me devolvió la mirada tranquilamente, con la
expresión serena pero a pesar de todo ilegible.
—¿Qué tal te sientes?
Él se echó a reír.
—¿Qué? —le exigí.
—Tienes un aspecto tan culpable… como si hubieras cometido un crimen.
—Es que me siento culpable —mascullé entre dientes.
—Sólo porque has seducido a un marido que por otro lado lo estaba deseando.
Pues eso no parece un crimen capital.
Me dio la sensación de que estaba de broma.
Se me enrojecieron aún más las mejillas.
—La palabra «seducir» implica una cierta cantidad de premeditación.
—Quizás sea una palabra equivocada —concedió él.
—¿No estás enfadado?
Él sonrió con arrepentimiento.
—No estoy enfadado.
—¿Por qué no?
—Bueno… —de pronto, enmudeció—. No te he hecho daño, para empezar. Me
ha resultado más fácil esta vez controlarme, canalizar los excesos —sus ojos
regresaron de nuevo al cabecero dañado—. Quizá porque tenía una idea más
exacta de lo que podía esperar.
Una sonrisa esperanzada comenzó a extenderse por mi rostro.
—Ya te dije que todo era cuestión de práctica.
Él puso los ojos en blanco.
Mi estómago rugió y él se echó a reír.
—¿Hora de desayunar para los humanos?
—Por favor —rogué yo, saltando de la cama. Pero me moví con demasiada
rapidez y tuve que trastabillar como una borracha hasta recuperar el
equilibrio. Él me cogió antes de que me tropezara con el tocador.
—¿Te encuentras bien?
—Si no adquiero mejor sentido del equilibrio en mi próxima vida, plantearé
una reclamación.
Esa mañana fui yo quien cocinó, y me freí unos huevos, ya que estaba
demasiado hambrienta para hacer algo más elaborado. Con impaciencia, los
puse en un plato apenas unos minutos después.
—¿Desde cuándo te gustan los huevos fritos sólo por un lado? —me preguntó.
—Desde hoy.
—¿Sabes cuántos huevos te has comido durante la semana pasada? —sacó el
basurero de debajo del fregadero que estaba lleno de contenedores azules
vacíos.
—Qué extraño —repliqué después de tragarme un bocado que quemaba—,
este sitio parece que me desarregla el apetito —y también parecía alterar mis
sueños y mi ya dudoso equilibrio—. Pero me gusta estar aquí. Probablemente
tendremos que irnos pronto, supongo, ¿no?, si queremos llegar a Dartmouth
con tiempo. Guau, y también es de suponer que tendremos que buscar un sitio
para vivir y todo eso.
Él se sentó justo a mi lado.
—Ya puedes dejar de fingir que quieres ir a la facultad, porque te has salido
con la tuya. Y no llegamos a ningún tipo de trato al que tengas ahora que
plegarte.
Resoplé.
—No estaba simulando nada, Edward. No me paso mi tiempo libre
conspirando como hacen algunos. ¿Qué es lo que podemos hacer hoy para
dejar rendida a Bella? —inquirí haciendo una pobre imitación de su voz. Él se
echó a reír, sin rastro de culpabilidad—. Realmente me apetece seguir siendo
humana un poco más —me incliné para recorrer con la mano su pecho
desnudo—. Todavía no he terminado contigo.
Él me dedicó una mirada cargada de suspicacia.
—¿Por esto? —preguntó, cogiéndome la mano que ahora se deslizaba hacia
abajo por su estómago—. ¿El sexo ha sido siempre la clave de todo? —puso los
ojos en blanco—. ¿Cómo no se me ocurrió? —masculló en tono sarcástico—.
Me hubiera ahorrado una gran cantidad de discusiones.
Me eché a reír.
—Ah, sí, ya lo creo, casi seguro.
—Eres tan humana —insistió de nuevo.
—Ya lo sé.
Una sonrisa casi inexistente elevó ligeramente las comisuras de sus labios.
—¿Quieres que vayamos a Dartmouth? ¿De verdad?
—Es probable que me carguen en el primer semestre.
—Yo te daré clase —su sonrisa se amplió ahora—. Te va a encantar la
facultad.
—¿Y crees que se podrá encontrar un apartamento a estas alturas?
Él hizo una mueca, con aspecto culpable.
—Bueno, ya tenemos una especie de casa allí. Ya sabes, sólo por si acaso.
—¿Has comprado una casa?
—La propiedad inmobiliaria es una buena inversión.
Alcé una ceja pero decidí dejarlo estar.
—Así que estamos preparados, entonces.
—Tendré que ver si podemos mantener tu coche «de antes» un poco más de
tiempo…
—Sí, no quiera el cielo que tenga un vehículo sin protección antitanque.
Sonrió con todas sus ganas.
—¿Cuántos días podemos quedarnos aquí? —le pregunté.
—Vamos bien de tiempo. Si quieres, unas cuantas semanas más. Y después, ir
a visitar a Charlie antes de irnos a New Hampshire. Podríamos pasar las
Navidades con Renée…
Sus palabras me pintaron un futuro inmediato muy feliz, uno libre de dolor
para todos los implicados. El cajón donde estaba encerrado Jacob, aunque no
lo había olvidado de ninguna manera, se agitó en mi memoria, así que corregí
la idea, al menos para casi todos.
Pero esto no iba a ser nada fácil. Una vez que había descubierto lo bien que
me podía ir siendo humana, tenía la tentación de posponer indefinidamente
mis planes: hasta los diecinueve o los veinte o… ¿es que tenía alguna
importancia en realidad? Y continuar siendo humana con Edward a mi lado…
era algo que cada día se volvía más tentador.
—Unas cuantas semanas —accedí, y después como nunca parecía bastante,
añadí—. Así que estaba pensando… ¿te acuerdas de lo que acabo de decirte
acerca de la práctica?
Él se echó a reír.
—No creo que vayas a dejar que se me olvide… pero oigo una lancha. El
equipo de limpieza debe de estar viniendo hacia aquí.
Él tampoco quería que le dejara olvidarse, o sea, ¿que no me iba a dar más
problemas en cuanto a la práctica? La idea me hizo sonreír.
—Déjame que le explique el desastre de la habitación blanca a Gustavo, y
después podemos salir. Hay un sitio en la selva, al sur…
—No quiero salir, no me voy a pasar todo el día de excursión por la isla.
Deseo quedarme aquí y ver una película.
Él apretó los labios, intentando contener la risa ante mi tono contrariado.
—De acuerdo, lo que tú quieras. ¿Por qué no vas escogiendo una mientras
abro la puerta?
—No he oído llamar.
Él inclinó la cabeza hacia un lado, atento. Medio segundo más tarde, se
escuchó un golpe ligero, tímido, en la puerta. Sonrió y se volvió hacia el
vestíbulo.
Me entretuve revolviendo en las estanterías que había debajo de la gran
televisión y comencé a leer los títulos. Era difícil decidir por dónde empezar,
ya que había más DVD que en un videoclub.
Escuché la baja voz aterciopelada de Edward mientras se acercaba por el
vestíbulo, conversando de forma fluida en lo que supuse sería un perfecto
portugués. Otra voz humana, más áspera, le contestaba en la misma lengua.
Edward los hizo entrar en la habitación, señalando hacia la cocina. Los dos
brasileños parecían muy bajitos y de piel muy oscura a su lado. Uno era
grueso y la otra una mujer delgada, ambos con los rostros arrugados. Edward
hizo un gesto señalándome con una sonrisa orgullosa y percibí mi nombre
mezclado con un chorro de palabras poco familiares. Me ruboricé un poco
cuando pensé en el desastre lleno de plumas de la habitación blanca, con el
que se encontrarían pronto. El hombre bajito me sonrió educadamente.
Pero la pequeña mujer de piel color café no sonrió en absoluto. Se me quedó
mirando con una mezcla de sorpresa, preocupación y sobre todo, con ojos
dilatados por el espanto. Antes de que pudiera reaccionar, Edward les pidió
que le siguieran hacia aquel gallinero lleno de plumas y se fueron.
Cuando regresó, venía solo. Caminó con rapidez hasta mi lado y me envolvió
en sus brazos.
—¿Qué le pasa a la mujer? —le susurré alarmada, recordando su expresión
llena de pánico.
Él se encogió de hombros, imperturbable.
—Kaure es en parte una india ticuna. Se ha criado de modo que es más
supersticiosa, o quizás sería más apropiado decir más consciente de lo
sobrenatural, que el resto de la gente que vive en el mundo moderno.
Sospecha lo que soy o anda bastante cerca —sin embargo no sonaba
preocupado—. Aquí también tienen sus propias leyendas, el libishomen, un
demonio bebedor de sangre cuyas presas son exclusivamente mujeres
hermosas —me dirigió una mirada procaz.
¿Sólo mujeres hermosas? Bueno, eso sin duda era adulación pura y dura.
—Parecía aterrorizada —repuse.
—Y lo está, pero sobre todo preocupada por ti.
—¿Por mí?
—Tiene miedo del motivo que tengo para retenerte aquí, sola —se echó a reír
entre dientes con aspecto misterioso y después se dirigió hacia la pared llena
de películas—. Oh, vale, ¿por qué no escoges una? Es algo que podemos hacer
y es propio de humanos.
—Sí, seguro que una película la convencerá de que tú eres humano —me eché
a reír y junté las manos con firmeza alrededor de su cuello, estirándome sobre
las puntas de mis pies. Él se inclinó para que pudiera besarle y entonces sus
brazos se tensaron a mi alrededor, alzándome del suelo de modo que no
tuviera que inclinarse.
—La película, calla, la película —murmuré cuando sus labios se deslizaron por
mi garganta abajo, y yo retorcía los dedos entrelazados en su pelo de color
bronce.
Se oyó un jadeo violento y él me puso en el suelo con brusquedad. Kaure
estaba paralizada en el pasillo, con unas cuantas plumas enredadas en su pelo
negro, un saco grande lleno en los brazos, y una expresión de horror pintada
en el rostro. Se me quedó mirando con fijeza, con los ojos saliéndosele de las
órbitas, mientras yo me ruborizaba y bajaba la mirada. Entonces ella se
recobró de la impresión y murmuró algo que sonaba claramente a disculpa,
incluso en aquel idioma que me era tan poco familiar. Edward sonrió y le
contestó en un tono amigable. Ella apartó los ojos oscuros y continuó
avanzando por el vestíbulo.
—Está pensando lo que creo que está pensando, ¿no? —mascullé.
Él se echó a reír ante mi frase retorcida.
—Sí.
—Ésta —comenté, rebuscando con la mano al azar y cogiendo una película
cualquiera—. Pon ésta y hagamos como que la vemos.
La portadilla mostraba un viejo musical lleno de rostros sonrientes y trajes de
faldas ahuecadas.
—Muy típico de una luna de miel —aprobó Edward.
Mientras en la pantalla los actores bailaban al son de una animada canción
introductoria, yo me apoltroné en el sofá acurrucada en los brazos de Edward.
—¿Nos vamos a mudar ahora a la habitación blanca? —le pregunté
perezosamente.
—No lo sé… Ya he destrozado un cabecero sin remedio en la otra habitación…
así que será mejor que limitemos los destrozos a una sola área de la casa, de
modo que a Esme no le importe volver a invitarnos en otro momento.
Sonreí con todas mis ganas.
—¿Así que habrá más destrozos, eh?
Él se echó a reír al ver mi expresión.
—Creo que será más seguro si es premeditado que si dejamos que me tomes
por asalto otra vez.
—Sería sólo cuestión de tiempo —admití como quien no quiere la cosa, pero el
pulso se aceleraba en mis venas.
—¿Le pasa algo a tu corazón?
—No. Está sano como un caballo —hice una pausa—. ¿Quieres que vayamos
ahora a explorar la zona en estado de demolición?
—Quizá sea más considerado si esperamos hasta que estemos solos. Puede
que tú no te des cuenta de cuándo me pongo a destrozar muebles, pero
probablemente a ellos les asustaría.
Siendo sincera, ya había olvidado a la gente que había en la otra habitación.
—¡Vale, vale!
Gustavo y Kaure se movían por toda la casa de modo silencioso mientras yo
esperaba impaciente a que terminaran e intentaba prestar atención al final de
la película en plan «vivieron felices y comieron perdices». Empecé a sentirme
amodorrada, aunque según decía Edward, había dormido casi la mitad del
día, pero me espabiló una voz brusca. Él se sentó, acunándome aún contra su
pecho, y le contestó a Gustavo en un portugués fluido. El hombre asintió y
caminó calladamente hacia la puerta principal.
—Han terminado —me dijo Edward.
—¿Y eso quiere decir que ya estamos solos?
—¿Qué te parece si almuerzas primero? —me sugirió él.
Me mordí el labio, ante el dilema. Tenía muchísima hambre.
Con una sonrisa, me cogió la mano y me llevó a la cocina. Conocía mi rostro
tan bien, que no me importaba que no pudiera leerme la mente.
—Esto se me está yendo de las manos —me quejé cuando me quedé llena por
fin.
—¿Quieres que vayamos a nadar con los delfines esta tarde para quemar las
calorías? —me preguntó.
—Quizá más tarde, porque ahora tengo otra idea para quemar esas calorías.
—¿Y cuál es?
—Bueno, nos queda un montón de cabecero todavía…
Pero no pude terminar. Ya me había cogido en brazos y sus labios silenciaron
los míos mientras me llevaba a una velocidad muy poco humana hacia la
habitación azul.
Algo inesperado
La fila de hábitos negros avanzó hacia mí a través de la niebla como un
sudario. Percibía sus oscuros ojos relucir como rubíes de puro deseo,
anhelantes de sangre. Sus labios se retraían sobre sus húmedos dientes
agudos, mitad rugido, mitad sonrisa.
Escuché cómo gimoteaba el niño a mis espaldas, pero no me podía girar para
mirarle. Aunque estaba desesperada por comprobar que se encontraba a
salvo, no podía permitirme ningún fallo de concentración en esos momentos.
Se aproximaron de forma fantasmal con las ropas negras agitándose
ligeramente por el movimiento. Vi cómo curvaban sus manos como garras del
color de los huesos. Comenzaron a dispersarse para acercarse a nosotros
desde todos los ángulos. Estábamos rodeados e íbamos a morir.
Y entonces, tras la explosión de luz de un rayo, toda la escena se transformó,
aunque no había cambiado nada, porque los Vulturis aún nos amenazaban, en
posición de ataque. Lo que realmente cambió fue el modo en que yo
contemplaba la imagen, porque de repente sentí un deseo incontrolable de
que lo hicieran, quería que cargaran. El pánico se transformó en un ansia de
sangre que me hizo encorvarme, con una sonrisa en el rostro, y un rugido
enredado entre mis dientes desnudos.
Me incorporé de un salto, aún aturdida por el sueño.
La habitación estaba a oscuras y también hacía un calor bochornoso. Tenía el
pelo empapado por el sudor de las sienes y el que me corría por el cuello.
Aparté de una patada las sábanas mojadas y encontré la cama vacía.
—¿Edward?
Justo en aquel momento, mis dedos tropezaron con algo de tacto suave, plano
y rígido. Era una hoja de papel doblada por la mitad. Me llevé la nota conmigo
y caminé hacia el interruptor de la luz.
En la parte exterior de la nota alguien había escrito a quién estaba dirigida: a
la señora Cullen.
Espero que no te despiertes y notes mi ausencia, pero si fuera así, quiero
decirte que volveré muy pronto. Me he ido al continente de caza. Vuelve a
dormirte y estaré de vuelta cuando te despiertes. Te quiero.
Suspiré. Llevábamos allí unas dos semanas, así que debería haber contado ya
con que se marchara, pero no había estado pensando en el tiempo, porque
aquí parecíamos vivir al margen de él, yendo a la deriva en un estado de
perfección.
Me limpié el sudor de la frente. Ahora estaba completamente despierta,
aunque el reloj del tocador dijera que era más de la una. Sabía que no podría
volverme a dormir tan acalorada y sudorosa como me sentía. Y eso sin
mencionar el hecho de que si apagaba la luz y cerraba los ojos, estaba segura
de ver aquellas figuras negras rondando en mi cabeza.
Me levanté y vagabundeé por la casa a oscuras sin destino definido. Fui
encendiendo luces. Me parecía tan grande y desierta sin Edward allí. Tan
diferente.
Terminé mi paseo en la cocina y decidí que, quizá, lo que necesitaba era
comida para consolarme.
Rebusqué por el frigorífico hasta que encontré todos los ingredientes
necesarios para hacer pollo frito. El chisporroteo y siseo del pollo en la sartén
resultó un sonido hogareño y encantador, que al llenar el silencio me hizo
sentir menos nerviosa.
Olía tan bien que comencé a comer directamente de la sartén, quemándome
la lengua mientras tanto. Al quinto o sexto bocado, sin embargo, se había
enfriado lo suficiente para disfrutarlo y mastiqué más lentamente. ¿Había
algo raro en el sabor? Comprobé la carne, y estaba blanca por todas partes,
pero me pregunté si estaba bien hecha. Tomé otro bocado de forma
experimental y lo mastiqué dos veces. Ay, qué asco, de verdad. Me levanté de
un salto para escupirlo en el fregadero. De repente el olor del pollo y el aceite
frito me revolvió el estómago. Cogí todo el plato y lo tiré sacudiéndolo sobre
la basura, y después abrí las ventanas para dispersar el olor. Una brisa fresca
se había levantado en el exterior y era agradable sentirla contra la piel.
Me encontré repentinamente agotada, pero no quería volver a la calurosa
habitación, así que abrí más ventanas en el cuarto de la televisión y me tumbé
en el sofá que había justo delante. Puse otra vez la misma película que
habíamos visto el otro día y, en cuanto empezó la alegre canción inicial, me
quedé dormida.
Cuando abrí los ojos de nuevo, el sol estaba ya a medio camino del horizonte,
pero no fue la luz lo que me despertó. Me sentía envuelta en la frescura de
sus brazos, que me estrechaban contra él. Al mismo tiempo un dolor
repentino me retorció el estómago, casi como una réplica de lo que se siente
cuando encajas un golpe en las tripas.
—Lo siento —murmuraba Edward mientras frotaba su mano helada contra mi
frente pegajosa—, tanta meticulosidad con todo y no había pensado en que
tendrías tanto calor cuando yo me marchara. Haré que instalen un aparato de
aire acondicionado antes de que me vaya.
No me podía concentrar en lo que me decía.
—¡Perdona! —jadeé, luchando por liberarme de sus brazos.
Él me soltó de forma casi automática.
—¿Bella?
Salí disparada hacia el cuarto de baño con la mano apretándome la boca. Me
sentía tan mal que ni siquiera me preocupó, al principio, que estuviera
conmigo cuando me agaché sobre el váter y vomité violentamente.
—¿Bella…? ¿Qué te pasa?
No podía responder todavía. Él me sostenía lleno de ansiedad, apartándome
el pelo de la cara, esperando hasta que recuperé de nuevo la respiración.
—Maldito pollo rancio —gemí.
—¿Estás bien? —su voz sonaba muy tensa.
—Bien —repliqué con voz entrecortada—. Es sólo que me he intoxicado con la
comida. No es necesario que veas esto, vete.
—Ni se te ocurra, Bella.
—Vete —gemí otra vez, luchando para levantarme y poder lavarme la boca. Él
me ayudó cariñosamente, ignorando los débiles empujones que le propinaba.
Después de haberme limpiado, me llevó a la cama y me sentó allí con cuidado,
sujetándome entre sus brazos.
—¿Te ha sentado mal alguna comida?
—Ah, sí —grazné—. Hice un poco de pollo anoche. Sabía raro así que lo tiré,
pero antes me comí unos cuantos bocados.
Me puso una de sus manos frías en la frente, y era muy agradable.
—¿Qué tal te sientes ahora?
Lo pensé durante un momento. La náusea se me había pasado tan
violentamente como había venido y me sentí como cualquier otra mañana.
—Estoy bastante bien. De hecho, incluso algo hambrienta.
Me hizo esperar una hora y beberme un gran vaso de agua antes de freírme
unos cuantos huevos. Me encontraba perfectamente normal, aunque un poco
cansada después de haberme levantado en mitad de la noche. Él puso la CNN,
ya que habíamos perdido todo contacto con la realidad, tanto que podría
haber estallado la Tercera Guerra Mundial sin que nos hubiéramos enterado,
y me acurruqué soñolienta en su regazo.
Me aburría escuchando las noticias y me retorcí para besarle. Justo como por
la mañana, un dolor agudo me atravesó el estómago cuando me moví. Me
arrastré lejos de él, con la mano apretada con fuerza contra la boca. Me di
cuenta de que no llegaría ahora hasta el cuarto de baño, así que me dirigí
hacia el fregadero de la cocina.
Él me apartó el pelo de nuevo.
—Quizá deberíamos ir a Río, a que te vea un médico —sugirió lleno de
ansiedad mientras me limpiaba los labios después.
Sacudí la cabeza y me dirigí hacia el vestíbulo. Los médicos significaban
agujas.
—Me sentiré mucho mejor después de lavarme los dientes.
Cuando mejoró el sabor de mi boca, rebusqué entre mis cosas el maletín de
primeros auxilios que Alice me había preparado, lleno de cosas humanas
como vendas, analgésicos y mi objetivo ahora, Pepto-Bismol. Quizá de ese
modo se me asentara el estómago y Edward se quedaría más tranquilo.
Pero antes de encontrar el Pepto, hallé algo más que Alice había metido en la
maleta. Cogí la pequeña caja azul y me la quedé mirando allí en mi mano,
olvidándome de todo lo demás.
Entonces comencé a contar en mi cabeza. Una vez. Dos. Y otra vez más.
Un golpe en la puerta me sobresaltó y la cajita se me cayó de nuevo dentro de
la maleta.
—¿Te encuentras bien? —me preguntó Edward a través de la puerta—. ¿Te
has mareado otra vez?
—Sí y no —le dije, pero mi voz sonó estrangulada.
—¿Bella? ¿Puedo entrar, por favor? —inquirió ahora en tono preocupado.
—Va… le.
Llegó y evaluó mi postura, sentada con las piernas cruzadas al lado de la
maleta, y mi expresión en blanco y ausente. Se sentó a mi lado y rápidamente
me puso la mano en la frente.
—¿Qué es lo que va mal?
—¿Cuántos días han pasado desde la boda? —le susurré.
—Diecisiete —me contestó de forma automática—. Bella, ¿qué pasa?
Volví a contar de nuevo. Alcé un dedo para advertirle que esperara y articulé
con los labios los números para mis adentros. Antes me había equivocado con
los días, porque llevábamos allí más tiempo de lo que yo creía. Comencé de
nuevo.
—¡Bella! —susurró en tono de urgencia—, me estás volviendo loco.
Intenté tragar, pero no funcionó. Así que volví a la maleta y rebusqué por
todos lados hasta que apareció la cajita azul de nuevo y la levanté en silencio.
Se me quedó mirando lleno de confusión.
—¿Qué? ¿Estás intentado hacerme creer que esto que te pasa es un simple
síndrome premenstrual?
—No —me las apañé para contestar sin sofocarme—, no, Edward. Estoy
intentando decirte que se me ha retrasado el periodo cinco días.
La expresión de su rostro continuó impertérrita. Era como si no hubiera
hablado.
—No creo que me haya intoxicado —añadí.
Él no contestó, se había convertido en una estatua.
—Las pesadillas —mascullé, para mí, con voz monótona—, el sueño que tenía,
los lloros, toda esa hambre… Oh, oh. Oh.
La mirada de Edward se había vuelto vidriosa, como si fuera incapaz de
verme.
La mano se me apoyó en el estómago de forma casi involuntaria, como si
fuera un acto reflejo.
—¡Oh! —chillé de nuevo.
Me puse en pie tambaleándome para salir de entre las manos inmóviles de
Edward. No me había quitado los pantaloncitos de seda azul y la camisola que
me había puesto para dormir, así que alcé de un tirón la tela y me quedé
mirándome fijamente la barriga.
—Imposible —susurré.
Aunque no tenía ninguna experiencia con embarazos, bebés o cualquier cosa
relativa a ese mundo, no era ninguna idiota. Había visto suficientes películas
y programas de televisión para saber que esto no funcionaba así. Sólo se me
había retrasado cinco días. Si de verdad estaba embarazada, mi cuerpo no
podría haber registrado aún ese hecho. No podía tener mareos matutinos, y
desde luego, no habrían cambiado mis rutinas de alimentación y de sueño.
Y aún más claramente, no podía tener un pequeño, pero definido, bulto
sobresaliendo entre las caderas.
Giré el torso hacia delante y detrás, examinándolo desde todos los puntos de
vista, como si fuera a desaparecer debido al modo en que incidía la luz.
Recorrí aquel pequeño bulto casi imperceptible con los dedos, sorprendida
por lo duro que se sentía bajo la piel.
—Imposible —repetí otra vez, porque con bulto o sin él, con periodo o sin
periodo (y desde luego no lo había, porque jamás se me había retrasado ni un
solo día en toda mi vida), no había forma posible de que estuviera
embarazada. La única persona con la que había practicado sexo en toda mi
vida era con un vampiro, hablando alto y claro.
Un vampiro que aún estaba paralizado en el suelo sin dar signo alguno de
volver a moverse jamás.
Así que tenía que haber alguna otra explicación, entonces. Tenía que haber
algo que iba mal en mí. Alguna extraña enfermedad sudamericana con los
síntomas del embarazo, sólo que acelerados…
Y entonces recordé algo, una mañana en la que hice una exploración en
Internet que ahora parecía haber sucedido hace mucho tiempo. Sentada en el
viejo escritorio en mi habitación en casa de Charlie con aquella luz gris mate
brillando a través de la ventana y con la vista fija en mi viejísimo ordenador
ronroneante, leí con avidez una página web llamada «Vampiros de la A a la
Z». Habían pasado menos de veinticuatro horas desde que Jacob Black,
intentando distraerme con aquellas leyendas quileute en las que ni siquiera él
creía, me había dicho que Edward era un vampiro. Yo había buscado con
ansiedad en las primeras entradas del sitio, dedicado al mito de los vampiros
en todo el mundo. El Danag filipino, el Estrie hebreo, el rumano Varacolaci,
los Stregoni benefici italianos, una leyenda que se basaba en realidad en las
primeras hazañas de mi nuevo suegro con los Vulturis, aunque en aquel
momento yo no sabía nada de eso… Cada vez prestaba menos atención a las
historias conforme se volvían menos verosímiles. Apenas recordaba vagos
detalles de las últimas entradas, que parecían principalmente excusas ideadas
para explicar cosas como los índices de mortalidad infantil y la infidelidad.
«No, cariño, ¡no tengo una aventura! Esa mujer tan sexy que viste salir con
disimulo de la casa no era más que un perverso súcubo. ¡Tengo suerte de
haber escapado con vida!». Desde luego, con lo que sabía ahora acerca de
Tanya y sus hermanas, sospechaba que algunas de esas historietas no habían
sido otra cosa más que hechos. Había también algo para las señoras: «¿Cómo
me puedes acusar de haberte estado engañando, sólo porque acabas de
regresar de un viaje de dos años y estoy embarazada? Fue un íncubo, que me
hipnotizó con sus místicos poderes vampíricos…».
Esto formaba parte de la definición de un íncubo, su capacidad para tener
hijos con su desafortunada presa.
Sacudí la cabeza, aturdida, pero…
Pensé en Esme y especialmente en Rosalie. Los vampiros no podían tener
hijos. Si eso fuera posible, a estas alturas Rosalie hubiera encontrado la
forma. El mito del íncubo no era más que una fábula.
Salvo que… bueno, había una diferencia. ¡Claro que Rosalie no podía concebir
un hijo!, porque estaba paralizada en el estado en el cual había pasado de
humana a inhumana y nada podía cambiar en ella. Y los cuerpos de las
mujeres humanas tenían que cambiar para tener bebés. En primer lugar,
estaba el cambio constante del ciclo mensual, y después las grandes
transformaciones necesarias para acomodar un bebé en crecimiento. El
cuerpo de Rosalie no podía cambiar.
Pero el mío podía, sí, y de hecho lo estaba haciendo. Toqué el bulto de mi
barriga que no había estado allí el día anterior.
Y los hombres humanos… bueno, ellos continuaban en el mismo estado desde
la pubertad hasta la muerte. Recordé al azar una trivialidad, que había sacado
de sabe Dios dónde: Charlie Chaplin estaba en los setenta cuando tuvo a su
hijo más pequeño. Los hombres no han de soportar dificultades como los años
o los ciclos de fertilidad para poder tener hijos.
Claro, ¿cómo había nadie de saber si los hombres vampiro podían tener hijos,
cuando sus compañeras no podían? ¿Qué vampiro en este mundo tendría el
autocontrol necesario para probar esa teoría con una mujer humana? ¿O la
inclinación a hacerlo?
Sólo se me ocurría el nombre de uno.
La mitad de mi cabeza estaba intentando organizar hechos, recuerdos y
compaginarlos con las especulaciones, mientras que la otra mitad, la que
controlaba la capacidad de mover mi cuerpo, estaba tan aturdida que no era
capaz de desempeñar ni la operación más sencilla. No podía mover los labios
para hablar, aunque quería pedirle a Edward que me explicara por favor lo
que estaba pasando. Necesitaba regresar adonde él estaba sentado, tocarlo,
pero mi cuerpo no seguía mis instrucciones. Sólo podía mirar a mis ojos
atónitos en el espejo, mientras mis dedos apretaban con cuidado la pequeña
hinchazón de mi vientre.
Y entonces, como había sucedido en la vívida pesadilla que había padecido la
noche anterior, la escena se transformó de repente. Lo que veía en el espejo
tenía un aspecto del todo diferente, aunque en realidad nada era diferente.
Lo que cambió todo fue sólo un suave y pequeño golpecito que chocó contra
mi mano, desde dentro de mi cuerpo.
Al mismo tiempo, el móvil de Edward sonó con un tono agudo y exigente.
Ninguno de los dos nos movimos. Sonó una y otra vez. Intenté dejar de
escucharlo mientras presionaba los dedos contra mi barriga, esperando. En el
espejo la expresión de mi rostro ya no era de perplejidad, sino expectante.
Apenas noté las lágrimas silenciosas y extrañas que comenzaron a manar de
mis ojos, y a correr por mis mejillas.
El teléfono siguió sonando. Deseaba que Edward contestara de una vez,
porque yo estaba ensimismada en el momento que estaba viviendo, quizá el
más importante de mi vida.
¡Ring! ¡Ring! ¡Ring!
Al final el fastidio pudo con todo lo demás. Me arrodillé al lado de Edward y
noté que lo hacía con más cuidado, mil veces más consciente del modo en que
percibía mis movimientos; rebusqué por sus bolsillos hasta que encontré el
teléfono. Casi esperé que me lo arrancara de las manos para contestar él
mismo, pero continuaba perfectamente inmóvil.
Reconocí el número y pude adivinar con facilidad por qué estaba llamando.
—Hola, Alice —le dije. Mi voz no había mejorado mucho, así que me aclaré la
garganta.
—¿Bella? ¿Bella, te encuentras bien?
—Ah, sí. Mmm. ¿Está Carlisle ahí?
—Sí, aquí está. ¿Cuál es el problema?
—No, no estoy al cien por cien… segura…
—¿Está bien Edward? —me preguntó recelosa.
Oí cómo llamaba a Carlisle apartándose del teléfono y luego siguió
inquiriendo de forma exigente, «¿por qué no ha cogido el teléfono?» aun antes
de que pudiera contestar su primera pregunta.
—No estoy segura.
—¿Bella, qué está pasando? Sólo he visto…
—¿Qué es lo que has visto? —se hizo un silencio.
—Ya ha llegado Carlisle —repuso al fin.
Sentí como si me hubieran inyectado agua helada en las venas. Si Alice
hubiera tenido una visión mía con un niño de ojos verdes y rostro de ángel en
los brazos, me habría preguntado algo al respecto, ¿no?
Mientras esperaba, en el segundo que le llevó a Carlisle hablar, la visión que
había imaginado para Alice bailoteó detrás de mis párpados. Un diminuto y
bello bebé, incluso más bello aún que el niño de mis sueños, un diminuto
Edward en mis brazos. Una cierta calidez me inundó las venas, alejando la
frialdad.
—Bella, soy Carlisle. ¿Qué pasa?
—Yo… —no sabía qué contestarle. ¿Se reiría él de las conclusiones a las que
había llegado, pensaría que estaba loca? ¿Era sólo que estaba teniendo otro
de esos sueños en color?
—Estoy un poco preocupada por Edward… ¿Pueden entrar los vampiros en
estado de shock?
—¿Está herido? —la voz de Carlisle sonó repentinamente urgente.
—No, no —le aseguré—. Sólo… es efecto de la sorpresa.
—No lo entiendo, Bella.
—Creo… bueno, creo que… quizás… es que yo podría estar… —inhalé
profundamente—. Tal vez esté embarazada.
Como para reforzar mi afirmación, sentí otro golpecito en el abdomen. Mi
mano voló hacia allí.
Después de una larga pausa, el entrenamiento médico de Carlisle entró en
acción.
—¿Cuándo fue el primer día de tu último ciclo menstrual?
—Dieciséis días antes de la boda —había hecho los cálculos mentales
matemáticos las veces suficientes para poder contestar con certeza.
—¿Cómo te sientes?
—Extraña —le conté, pero la voz se me quebró y otro hilo de lágrimas
comenzó a descender por mis mejillas—. Esto te va a sonar como una locura…
Mira, sé que es demasiado pronto para esto. Quizás es que me he vuelto loca.
Pero tengo sueños muy raros y tengo hambre a todas horas, y no quiero más
que llorar, y vomitar y… y… te juro que algo se me ha movido justo ahora en
el interior del cuerpo.
La cabeza de Edward se alzó de repente.
Suspiré aliviada.
Edward extendió la mano para que le diera el teléfono, con el rostro pálido y
endurecido.
—Mmm, creo que Edward quiere hablar contigo.
—Dile que se ponga —contestó Carlisle con voz contenida.
No estaba segura del todo de que Edward pudiera hablar, pero le entregué el
móvil.
Lo apretó contra su oreja.
—¿Eso es posible? —susurró él.
Escuchó durante un largo rato, mirando de forma inexpresiva hacia la nada.
—¿Y Bella? —preguntó y me envolvió con su brazo mientras hablaba,
apretándome contra su costado.
Escuchó durante lo que pareció un rato muy largo y después dijo:
—Sí, sí, lo haré.
Apartó el móvil de su oído y presionó el botón de apagado. Sin detenerse
marcó un número nuevo.
—¿Qué ha dicho Carlisle? —le pregunté con impaciencia.
Edward respondió con voz inanimada.
—Cree que estás embarazada.
Las palabras enviaron un cálido estremecimiento a través de mi columna.
Aquel pequeño «pateador» se removió en mi interior.
—¿A quién estás llamando ahora? —inquirí mientras volvía a ponerse el
teléfono en el oído.
—Al aeropuerto, volvemos a casa.
Edward estuvo al teléfono durante más de una hora sin parar. Supuse que
estaría arreglando nuestro vuelo de regreso, pero no podía estar segura
porque no hablaba en inglés. Sonaba como si estuviera discutiendo, habló
entre dientes durante un buen rato.
Mientras discutía, iba haciendo las maletas. Revoloteaba por la habitación
como un tornado furioso, pero dejando orden en vez de destrucción a su paso.
Arrojó un puñado de ropas mías sobre la cama sin mirarlas, así que supuse
que era hora de vestirme. Él continuaba en plena controversia mientras yo me
cambiaba, gesticulando con movimientos repentinos y agitados.
Cuando ya no pude soportar más la violenta energía que irradiaba, abandoné
la habitación en silencio. Su concentración maníaca hacía que me estuviera
mareando, no como con aquellas nauseas matutinas, sino de una forma más
desagradable. Esperaría en cualquier lugar a que se le pasara ese humor. No
podía hablar con ese concentrado y helado Edward que, la verdad me
asustaba un poco.
Una vez más, terminé en la cocina. Había un paquete de galletitas saladas en
el armario. Comencé a masticarlas de forma ausente, mirando por la ventana
hacia la arena, las rocas, los árboles y el océano, que todavía relucían bajo el
sol.
Alguien me dio una ligera patadita.
—Ya lo sé —comenté—, yo tampoco me quiero ir.
Me quedé mirando por la ventana durante un momento, pero el «pateador»
no contestó.
—No lo entiendo —murmuré—. ¿Qué es lo que va mal?
Era del todo sorprendente, incluso hasta el punto de dejarme atónita. Pero
¿malo?
No.
¿Entonces por qué estaba Edward tan furioso? Él era quien en realidad había
estado más que dispuesto a una boda de penalti. Intenté razonarlo.
Quizá no era tan raro que Edward quisiera que nos fuéramos a casa derechos.
Seguramente deseaba que Carlisle comprobara y se asegurara de que mi
suposición era cierta, aunque en realidad, a estas alturas a mí no me quedaba
ninguna duda. Probablemente, lo que querrían estudiar también era por qué
estaba ya tan embarazada, con el bulto, las pataditas y todo lo demás. Eso no
era normal.
Una vez que me puse a pensar en ello, estuve segura de comprenderlo. Debía
de estar inquieto por el bebé, aunque aún no le había dado ningún ataque de
esos suyos de preocupación. Mi cerebro trabajaba de un modo más lento que
el suyo, porque todavía estaba prendido en la maravilla de la imagen que
había conjurado antes: el niño diminuto con los ojos de Edward, verdes como
los había tenido cuando era humano, acurrucado feliz y hermoso en mis
brazos. Esperaba que tuviera el mismo rostro de Edward, sin ninguna
interferencia del mío.
Resultaba divertido ver lo decisiva y enteramente necesaria que se había
vuelto esta visión. Ese primer toque ligero había cambiado todo mi mundo.
Donde antes sólo había habido una cosa sin la que no podía vivir, ahora había
dos. No era como si me hubiera dividido entre los dos, no era que hubiera
repartido mi amor. Era más como si mi corazón hubiera crecido, se hubiera
hinchado al doble de su tamaño, y hubiera llenado ya todo ese espacio extra.
Un cambio vertiginoso.
Antes tampoco había comprendido el dolor y el resentimiento de Rosalie.
Nunca me había imaginado a mí misma en el papel de madre y jamás lo había
deseado. No había querido engatusar a Edward diciéndole que no me
preocupaba el no poder tener hijos con él, la verdad era que ni siquiera me lo
había planteado. Los niños, en abstracto, jamás me habían atraído. Me
parecían criaturas chillonas, siempre chorreando alguna porquería, y además
nunca había tenido mucho contacto con ellas. Cuando soñaba en que Renée
me trajera algún hermanito, siempre me imaginaba un hermano mayor,
alguien que me cuidara, y no al revés.
Pero este niño, el hijo de Edward, era una historia completamente distinta.
Le quería como quería aire para respirar. No como una elección, sino como
una necesidad.
Quizá todo se debía a que siempre había tenido muy poca imaginación. Quizá
también ése era el motivo por el que me había resultado imposible imaginar
que me gustaría estar casada hasta que lo estuve, y quizá también por eso
había sido incapaz de ver que quería un bebé hasta que estuvo en camino…
Mientras ponía la mano en mi barriga, esperando la siguiente patada, las
lágrimas se deslizaron de nuevo por mis mejillas.
—¿Bella?
Me volví, algo recelosa debido al tono de su voz. Era demasiado frío,
demasiado cauteloso y la expresión de su rostro acompañaba a la voz, vacía e
inexpresiva.
Y fue entonces cuando se dio cuenta de que estaba llorando.
—¡Bella! —cruzó la habitación como un rayo y puso sus manos alrededor de
mi rostro—, ¿te duele algo?
—No, no…
Me estrechó contra su pecho.
—No tengas miedo, llegaremos a casa en dieciséis horas. Estarás bien.
Carlisle estará preparado cuando lleguemos y nos haremos cargo de esto y tú
estarás bien, muy bien.
—¿Hacernos cargo de esto? ¿A qué te refieres?
Se apartó y me miró directo a los ojos.
—Vamos a sacar a esa cosa de ahí antes de que pueda herirte. No te asustes.
No dejaré que te haga daño.
—¿Esa «cosa»? —pregunté con un jadeo.
Apartó la mirada apresuradamente de mí, y la dirigió hacia la puerta
principal.
—¡Maldita sea! Se me olvidó que Gustavo venía hoy. Me desharé de él y
volveré —y salió disparado de la habitación.
Me agarré a la encimera en busca de apoyo porque tenía las rodillas
temblonas. Edward había llamado «cosa» a mi pequeño «pateador». Y decía
que Carlisle me lo sacaría.
—No —susurré.
Me había equivocado, a él no le preocupaba el bebé en absoluto, porque
quería hacerle daño. Aquella hermosa imagen de mi mente cambió de pronto
convirtiéndose en algo sombrío. Mi pequeño bebé lloraba y mis débiles brazos
no bastaban para protegerle…
¿Qué podía hacer? ¿Cómo iba a ser capaz de razonar con ellos? ¿Y qué
pasaría si no lo conseguía? ¿Explicaría esto el extraño silencio de Alice al
teléfono? ¿Era eso lo que ella había visto, que Edward y Carlisle mataban a mi
pálido y perfecto bebé antes de que pudiera vivir?
—No —susurré de nuevo, con la voz más firme.
Eso no podía ser. Yo no lo iba a permitir.
Escuché a Edward hablando de nuevo en portugués y discutiendo otra vez. Su
voz se acercaba y le oí gruñir de pura desesperación. Entonces oí la otra voz,
baja y tímida, la voz de una mujer.
Entró en la cocina delante de ella y se dirigió derecho hacia mí. Me limpió las
lágrimas de las mejillas y murmuró en mi oído a través de la fina y tensa línea
de sus labios.
—Insiste en dejarnos la comida que ha hecho, la cena —si hubiera estado
menos tenso y menos furioso, habría puesto los ojos en blanco—. Es
únicamente una excusa, lo que quiere es asegurarse de que aún no te he
asesinado —su voz se volvió fría como el hielo al final.
Kaure dio la vuelta a la esquina nerviosa, con un plato cubierto en las manos.
Hubiera deseado poder hablar un poco de portugués, o que mi español fuera
menos rudimentario, para poder agradecerle a esta mujer que se hubiera
atrevido a sufrir la ira de un vampiro sólo por comprobar que yo estuviera
bien.
Sus ojos se movieron inquietos del uno al otro. Le vi medir el color de mi
rostro, la humedad de mis ojos. Puso el plato en la encimera murmurando
algo que no entendí.
Edward le replicó con brusquedad, y nunca antes le había visto comportarse
con tan poca educación. Ella se volvió para marcharse, y el revoloteo de su
falda larga empujó el olor de la comida hacia mi rostro. Era fuerte: cebollas y
pescado. Me entraron náuseas y me giré hacia el fregadero. Sentí las manos
de Edward sobre mi frente y escuché su murmullo tranquilizador a través del
rugido de mis oídos. Sus manos desaparecieron durante un segundo y oí el
golpe de la puerta del frigorífico. Gracias al cielo, el olor desapareció con el
sonido y las manos de Edward me refrescaron de nuevo el rostro pegajoso.
Todo se me pasó con rapidez.
Me limpié la boca en el grifo mientras él me acariciaba un lado de la cara.
Sentí un tímido golpecito en mi útero.
Todo va bien, estamos bien, pensé en dirección al bulto.
Edward me dio la vuelta, abrazándome hasta que reposé la cabeza sobre su
hombro. Mis manos, de forma instintiva, se doblaron sobre mi barriga.
Escuché un ligero jadeo y levanté la mirada.
La mujer aún estaba allí, dudando en la entrada con las manos extendidas a
medias como si estuviera buscando alguna manera de ayudarme. Sus ojos se
habían quedado clavados en mis manos, abriéndose de pronto por la sorpresa,
al igual que su boca.
Entonces Edward dio también un grito ahogado y, de repente, se volvió para
enfrentarse a la mujer, empujándome ligeramente detrás de su cuerpo. Su
brazo envolvió mi torso como si me estuviera sujetando a su espalda.
De súbito, Kaure le gritó, en voz muy alta, con furia, mientras sus palabras
ininteligibles volaban por la habitación como cuchillos. Alzó su pequeño puño
en alto y dio dos pasos hacia delante, sacudiéndolo en dirección a él. A pesar
de su ferocidad, era fácil ver el terror retratado en sus ojos.
Edward dio también otro paso hacia ella, y yo me aferré a su brazo, asustada
por la mujer. Pero cuando ella interrumpió su parrafada, la voz de él me cogió
por sorpresa, en especial considerando lo desagradable que había estado con
ella antes de que hubiera empezado a chillarle. Hablaba ahora en voz baja,
como si estuviera suplicando. No sólo eso, sino que el sonido era diferente,
más gutural, sin la misma cadencia. Pensé que, en ese momento, ya no estaba
hablando portugués.
Durante un instante, la mujer se le quedó mirando maravillada y después
entrecerró los ojos mientras ladraba una larga pregunta en la misma lengua
extraña.
Observé cómo el rostro de Edward se volvía más triste y serio, y asentía una
vez. Ella dio un rápido paso atrás y se santiguó.
Él se le acercó haciendo gestos en mi dirección y después descansó la mano
en mi mejilla. Ella replicó enfadada, moviendo las manos de forma acusadora
hacia él, y después gesticuló de nuevo. Cuando terminó, él le suplicó otra vez
con la misma voz baja y llena de urgencia.
La expresión de ella cambió, y se le quedó mirando con la duda reflejada en el
rostro mientras le replicaba; sus ojos a veces se dirigían rápidamente hacia
mi cara confundida. Él dejó de hablar y ella pareció estar deliberando sobre
algo. Nos miró al uno y al otro varias veces, y dio un paso hacia delante, creo
que de modo inconsciente.
Hizo un movimiento con sus manos, realizando un gesto mímico como de un
balón sobresaliendo de su estómago. Me la quedé mirando, porque parecía
que sus leyendas sobre el predador bebedor de sangre incluían eso también.
¿Sabría ella algo sobre lo que estaba creciendo dentro de mí?
Caminó unos cuantos pasos hacia delante de forma deliberada ahora y
preguntó con unas cuantas frases cortas, a las que él respondió muy tenso.
Entonces fue él quien preguntó, una sola cuestión muy breve. Ella dudó y
después sacudió pesadamente la cabeza. Cuando él habló de nuevo, su voz
expresaba una agonía tal, que alcé la mirada hacia él, sorprendida y asustada.
Su rostro se retorció congestionado por la pena.
En respuesta, ella caminó con lentitud hacia delante hasta que estuvo lo
suficientemente cerca para poner su mano diminuta sobre la mía, sobre mi
barriga. Sólo dijo una palabra en portugués.
—Morte —dijo, suspirando.
Entonces se volvió, con los hombros hundidos, como si la conversación la
hubiera hecho envejecer y abandonó la habitación.
Sabía bastante español para extrapolar y comprender esa palabra.
Edward se quedó paralizado de nuevo, con la mirada fija en el lugar por
donde ella había salido con una expresión torturada en el rostro. Unos
cuantos minutos más tarde, escuché encenderse el motor de un bote y luego
desvanecerse en la distancia.
Edward no se movió hasta que me dirigí al baño, y entonces puso una mano
sobre mi hombro.
—¿Adónde vas? —su voz era un susurro lleno de dolor.
—A lavarme otra vez los dientes.
—No te preocupes por lo que ha dicho. No son nada más que leyendas, viejas
mentiras para entretener a la gente.
—No he entendido nada —le repliqué, aunque eso no era del todo verdad.
Como si yo pudiera descartar algo por el hecho de que fuera una leyenda. Mi
vida estaba tan rodeada de leyendas por todas partes… y todas ellas eran
ciertas.
—Ya he guardado tus cosas en la maleta, te lo traeré.
Caminó delante de mí en dirección al dormitorio.
—¿Nos marchamos pronto? —le pregunté a sus espaldas.
—En cuanto estés lista.
Esperó a que terminara para guardar de nuevo mi cepillo de dientes,
caminando lentamente alrededor de la habitación, y se lo di en cuanto acabé.
—Llevaré el equipaje a la lancha.
—Edward…
Él se volvió.
—¿Sí?
Yo dudé, intentando encontrar alguna excusa para poder quedarme unos
segundos a solas.
—¿Te importaría… que nos lleváramos algo de comida? Ya sabes, por si me
entra hambre otra vez.
—Claro —replicó, con los ojos repentinamente dulces—. No te preocupes por
nada. Llegaremos al lado de Carlisle en unas cuantas horas, la verdad, y
pronto todo habrá terminado.
Yo asentí con la cabeza, porque no confiaba en mi voz.
Él se volvió y salió de la habitación, con una maleta enorme en cada mano.
Me giré y salí disparada hacia el teléfono que él se había dejado en la
encimera. Era muy raro que a Edward se le olvidara algo, como que Gustavo
estaba a punto de llegar, o el móvil que se había dejado allí. Estaba tan
nervioso que apenas era él mismo.
Lo abrí y busqué entre los números de la agenda. Me alegró que tuviera los
sonidos apagados porque temía que pudiera pillarme. ¿Estaría aún en la
lancha o ya de vuelta? ¿Me escucharía desde la cocina si hablaba entre
susurros?
Encontré el número que quería, uno que no había usado nunca antes en mi
vida. Presioné el botón de llamada y crucé los dedos.
—¿Diga? —contestó la voz que sonaba como campanillas de viento doradas.
—¿Rosalie? —murmuré—. Soy Bella. Por favor, tienes que ayudarme.
LIBRO DOS
Jacob
Con todo y eso, a decir verdad, en nuestros días razón y amor no hacen
buenas migas.
William Shakespeare
El sueño de una noche de verano, acto III, escena 1.ª
Prefacio
La vida es un asco y encima te mata. Sí, vale, no tendré esa suerte. A la
espera de que empiece de una vez la maldita pelea
—Caray, Paul, ¿no te mola tu casa?
El tío se limitó a sonreírme sin hacer amago de moverse. Siguió tirado en mi
sofá, mientras contemplaba un estúpido partido de béisbol en mi destartalada
tele. Luego, con deliberada lentitud, extrajo una patata de la bolsa que tenía
encima de la tripa y se la metió en la boca.
—Podrías traerte las cosas para picar, ¿no?
Crunch, crunch.
—No —contestó sin dejar de masticar—. Tu hermana me dio luz verde para
que me sirviera cuanto me apeteciera.
Hice un esfuerzo para que la voz no delatara las muchas ganas que tenía de
atizarle un buen mamporro.
—Pero ahora Rachel no anda por aquí, ¿verdad?
No funcionó. Él se percató de mis intenciones e introdujo detrás de la nuca la
bolsa, que crujió cuando la apretujó contra el cojín. Las patatas fritas se
rompieron en pedacitos con gran estrépito. Paul cerró las manos hasta
convertirlas en puños y los alzó cerca del rostro, imitando el gesto de un
púgil.
—Venga, atrévete, chaval. No necesito la protección de Rachel.
Le bufé.
—Ya, como si no te pegaras a ella a la menor oportunidad.
Paul soltó una carcajada, bajó los puños y se recostó en el sofá.
—No voy a lloriquearle a ninguna chica. Si tienes la potra de atizarme, eso
queda entre nosotros, aunque tendría que ser recíproco, ¿vale?
Semejante invitación era todo un detalle. Simulé venirme abajo, como si
hubiera cambiado de idea.
—Vale.
Él fijó los ojos en la pantalla de la tele… y yo arremetí.
Me supo a gloria el crujido de su nariz cuando le metí el puñetazo. Intentó
agarrarme, pero me zafé antes de que pudiera atraparme, llevándome la
bolsa de patatas con la mano izquierda.
—Me has roto las napias, ¡idiota!
—Esto queda entre nosotros, ¿no, Paul?
Puse lejos la bolsa de patatas y me di la vuelta. El agredido estaba
recolocando el tabique de su nariz para que no se le quedara torcido y la
hemorragia se había detenido. No daba la impresión de haber sangrado
después de limpiarse los labios y el mentón. Profirió un taco y soltó un
respingo cuando empujó el cartílago.
—Eres un suplicio, Jacob, te lo juro, debería pasar más tiempo con Leah.
—¡Uy, caramba! Apuesto a que Leah se sentirá feliz de saber que vas a pasar
más de tu valioso tiempo con ella. Se pondrá más contenta que unas
castañuelas.
—Olvida que he dicho eso.
—Pues claro, hombre, no me chivaré.
—Uf —gruñó; luego, se reclinó sobre el sofá y frotó los restos de sangre del
cuello de la camisa—. Eres rápido, chico. Eso he de concedértelo.
A continuación, centró su atención en el estúpido partido. Me quedé allí de
pie como un pasmarote y luego salí pitando hacia mi habitación, murmurando
tonterías sobre abducciones alienígenas.
En los viejos tiempos, podías contar con Paul para armar una bronca de
campeonato en cualquier momento, ni siquiera necesitabas pegarle, bastaba
una palabrita más fuerte de la cuenta. No hacía falta mucho para sacarle de
sus casillas. El muy tarugo tenía que volverse un blandengue ahora que me
moría de ganas por disfrutar de una pelea como Dios manda, de esas en las
que lo rompes casi todo y pones el resto patas arriba.
Como si no fuera bastante malo que se hubiera producido otra imprimación
en la manada, porque, en realidad, eso dejaba las cosas en cuatro a diez.
¿Cuándo iba a detenerse esa locura? ¡Por el amor de Dios, según los mitos,
las imprimaciones eran casos esporádicos! Tanto amor predestinado y a
primera vista me daba asco. ¿Tenía que ser mi hermana? ¿Debía ser Paul?
Mi principal preocupación cuando Rachel regresó del estado de Washington,
al final del semestre de verano —la muy sabelotodo se había graduado antes
de tiempo— consistía en lo duro que me iba a resultar guardar el secreto con
ella cerca. No estaba habituado a andarme con tapujos en mi propia casa. Eso
me hizo sentir una corriente de verdadera simpatía hacia tíos como Embry y
Collin, cuyos padres no tenían ni idea de su condición de licántropos. La
madre de Embry pensaba que el pobre estaba pasando por la clásica etapa
rebelde de la pubertad. A la mínima se tiraba al suelo y se ponía a olisquear,
pero claro, él no podía evitarlo. Ella acudía a su cuarto todas las madrugadas,
y siempre lo encontraba vacío; luego, le montaba un pollo de cuidado y él no
decía ni mu, y así hasta el día siguiente. Quisimos hablar con Sam para que la
madre estuviera en el ajo y Embry tuviera un respiro, pero él aseguró que no
le importaba. El secreto era demasiado importante.
Claro, por eso me estaba preparando yo, para proteger el secreto; y mira por
dónde, Paul se encuentra con Rachel en la playa a los dos días de que ella
haya vuelto a casa, y ¡zaca! ¡Otro amor verdadero al canto! No guardas
secretos cuando encuentras a tu media naranja y puedes soltarle toda esa
información sobre hombres lobo.
Rachel se enteró de la historia completa y yo de que Paul iba a ser mi cuñado
algún día. La perspectiva no le hacía demasiado tilín a mi padre, aunque lo
sobrellevaba lo mejor posible. Por supuesto, ahora se escapaba a casa de los
Clearwater más de lo habitual. La verdad, yo no tenía muy claro que saliera
ganando en el cambio. Se libraba de Paul, sí, pero tenía Leah para hartarse.
¿Si me alcanzara un balazo en la sien me mataría o sólo dejaría un revoltijo
que luego habría que limpiar?
Me tiré sobre la cama. Estaba reventado, pues no había pegado ojo desde mi
última patrulla, pero sabía que no iba a conciliar el sueño. Tenía un embrollo
demasiado grande en la sesera. Los pensamientos revoloteaban dentro de mi
cabeza como enjambres de abejas desorientadas, que además zumbaban
como tales. De vez en cuando incluso me provocaban punzadas. Y esos
pensamientos no dejaban de acosarme ni un momento. Esta espera iba a
volverme loco. Habían transcurrido ya cuatro semanas. Esperaba haber
tenido noticias de uno u otro modo. Me tiraba las noches en vela, imaginando
qué forma adoptarían.
Fantaseaba con la llamada del sollozante Charlie mientras nos decía que Bella
y su esposo habían muerto en un accidente. ¿Un avión estrellado?… Eso era
demasiado difícil de amañar, a menos que las sanguijuelas no tuvieran
escrúpulos en sacrificar a un montón de testigos inocentes para darle
autenticidad a la farsa; pero ¿por qué iban a tenerlos? Quizás utilizaran una
avioneta, lo más probable era que tuviesen una de la que pudieran prescindir.
¿O acaso el asesino volvería solo a casa tras fracasar en su intento de
convertirla en uno de ellos? Quizá ni siquiera hubieran llegado muy lejos. Tal
vez la había hecho cachitos tan pequeños como las patatas de la bolsa de
Doritos, con esa conducción suya tan alocada, mientras la llevaba a cualquier
sitio. Porque a él la vida de ella le importaba menos que su propio placer…
La historia iba a ser dramática. Bella moriría de alguna forma terrible, víctima
de un asaltante que se había equivocado, asfixiada durante la cena o a
consecuencia de un accidente de tráfico, como mi madre. Era tan habitual.
Sucedía todos los días. ¿La traería a casa? ¿La enterraría aquí como muestra
de deferencia hacia Charlie? Se trataría de una ceremonia con el féretro
cerrado, por supuesto. El ataúd de mamá estaba muy bien claveteado.
Mi única esperanza era que él regresara a Forks, que se me pusiera a tiro.
También podía ocurrir que no se supiera nada. Quizá Charlie telefoneara a mi
padre para preguntarle si sabía algo del doctor Cullen, pues un día había
dejado de presentarse en el trabajo. La casa estaría abandonada y nadie
contestaría cuando llamaran a los teléfonos. Algunos programas de
chichinabo incluirían ese misterio en la parrilla de noticias y especularían con
la posibilidad de un crimen abyecto.
Era posible que la enorme casa blanca acabara quemada hasta los cimientos,
quedando atrapados todos los miembros de la familia, aunque para realizar
esa jugada iban a necesitar ocho cuerpos que a grandes rasgos tuvieran las
dimensiones adecuadas. El incendio tendría que carbonizarlos hasta dejarlos
irreconocibles e imposibilitar incluso el recurso a los registros dentales para
una posible identificación.
No iba a dejarme engañar por ninguna de esas tretas, pero resultaría difícil
encontrarlos si ellos no querían. Yo disponía de todo el espacio del mundo
para buscar, por descontado, y cuando tienes tiempo a espuertas, puedes ir
mirando todas las pajitas del pajar hasta descubrir cuál es la aguja.
En ese preciso momento no me hubiera importado deshacer un almiar entero,
pues de ese modo tendría, al menos, algo que hacer. Me reventaba saber que
tal vez estuviera desperdiciando mi ocasión y que mi pasividad podría dar
tiempo a los chupasangres para escapar, si es que era ése su plan.
Podíamos ir esa misma noche y matar a todos cuantos encontráramos. Me
encantaba ese plan. Estaba seguro de que si yo me cargaba a algún miembro
del aquelarre, Edward lo sabría y vendría a por mí en busca de venganza, y de
ese modo yo tendría una oportunidad de acabar con él. No iba a permitir que
mis hermanos le derrotaran en manada, sería algo entre él y yo, y que ganara
el mejor.
Pero Sam no querría ni oír el plan. «Nosotros vamos a respetar el tratado, que
sean ellos quienes lo violen», me diría. Y total, eso sólo porque no teníamos
prueba alguna de que los Cullen hubieran hecho algo malo. Por ahora. Todos
sabíamos que era inevitable que lo hicieran, y Bella estaba a punto de
regresar convertida en uno de ellos o de no regresar. Fuera como fuera,
habrían tomado una vida humana y eso marcaría el comienzo del juego.
Paul se puso a rebuznar como un borrico en la otra habitación. Debía de
haber puesto una comedia o tal vez echaran algún anuncio divertido. Lo que
fuera. Me sacaba de mis casillas. Pensé en romperle otra vez la nariz, pero no
quería pelearme con él. En realidad, no. Intenté escuchar otra cosa: el
susurro del viento en los árboles, cuya sonoridad guardaba poca relación con
la apreciada por los oídos humanos. Había un millón de voces en el viento que
yo era incapaz de oír en mi forma de hombre.
Pero tenía un sentido del oído muy aguzado. Podía escuchar los motores de
los coches cuando doblaban la última curva, más allá de los árboles, desde la
cual era posible ver la playa y la silueta de las islas, las rocas y el inmenso
océano azul que se prolongaba hasta el horizonte. A los polis de La Push les
encantaba emboscarse por allí e hincharse a poner multas, ya que, por lo
general, los turistas no reparaban en las señales indicadoras de velocidad de
los arcenes, y era obligatorio circular muy despacio.
Escuché las voces procedentes de la playa en las inmediaciones de la tienda
de recuerdos, el cascabeleo de la campanilla cada vez que se abría y se
cerraba la puerta y el repiqueteo de la caja registradora al imprimir cada
tique de compra.
También percibí el arrullo de la marea mientras barría las rocas de la playa, y
los gritos de los niños cuando el agua helada de las olas se les echaba encima
demasiado deprisa para poder retirarse, y las quejas de las madres sobre las
ropas empapadas. Entonces, reparé en una voz familiar…
Aguzaba el oído con gran intensidad cuando la repentina carcajada del
jumento de Paul hizo que me incorporara en la cama casi del todo.
—Pírate de mi casa —rezongué.
Sabedor de que no me prestaba la menor atención, me apliqué yo el cuento.
Abrí la ventana con un golpe seco y me encaramé al alféizar para marcharme
sin tener que volver a ver a Paul. La tentación iba a ser demasiado grande. Si
le echaba la vista encima, iba a atizarle de nuevo, y Rachel ya se iba a enfadar
bastante. Vería la sangre de su camisa y me echaría las culpas sin necesidad
de más pruebas, y estaría en lo cierto, claro, pero tendría que aguantarse.
Bajé a la playa dando un paseíllo con las manos hundidas en los bolsillos.
Nadie se molestó en dedicarme una segunda mirada cuando crucé el sucio
garaje de First Beach. Eso era una de las cosas más chulas del verano: a
nadie le importaba si sólo vestías unos pantalones cortos.
Seguí el sonido de la voz conocida y no tardé en toparme con Quil. Se hallaba
en el extremo sur de la medialuna de la playa a fin de evitar lo más grueso del
mogollón de turistas. Ahí lo tenías, borbotando un torrente de advertencias:
—Fuera del agua, Claire. Vamos, no, no. Eh. Muy bonito, señorita. ¿De veras
quieres oír cómo me grita Emily? No voy a traerte a la playa nunca más si
no… ¿Ah, sí? No… Uf. Esto te parece divertido, ¿a que sí? ¡Ja, ja! ¿Y quién se
ríe ahora? ¿Eh, eh?
Cuando llegué hasta él, Quil aferraba por el tobillo a la niña de la risa tonta.
La pequeña sostenía un cubo en una mano; tenía los pantalones hechos una
sopa y una colosal mojadura en el frontal de la camiseta.
—Cinco pavos a favor de la chica —dije.
—Hola, Jake.
Claire pegó un alarido y arrojó el cubo a los pies de Quil.
—Abajo, abajo.
Él la depositó con sumo cuidado en la arena. La pequeña vino a gatas hasta
mí y se aferró a mi pierna.
—Tito Yei.
—¿Cómo te lo estás pasando, Claire?
—Quil está mojado.
—Ya lo veo. ¿Dónde está tu mamá?
—Ido, ido, sa ido —canturreó Claire—. Claire con Quil tooodo el día. No
quiero volver a casa nunca.
Me dejó y se marchó corriendo hacia Quil. Éste la alzó en vilo y se la puso
sobre los hombros.
—Tiene toda la pinta de que alguien acaba de cumplir la temible cifra de los
dos años…
—Tres —me corrigió Quil—. Te perdiste la fiesta temática. Tocó de princesas.
La cría me hizo llevar una corona y Emily tuvo la ocurrencia de que podían
probar su nueva caja de maquillaje conmigo.
—Vaya, de veras lamento no haber estado para verlo.
—No te preocupes. Emily ha hecho fotos. De hecho, he salido de lo más
favorecido.
—Menudo primo estás hecho.
—Claire se lo ha pasado en grande —repuso él con un encogimiento de
hombros—, y de eso se trataba.
Puse los ojos en blanco. Resulta duro estar cerca de gente con la
imprimación, con independencia del estado de la relación, ya estuviera a
punto de culminar el enlace, como Sam, o ya fuera una niñera vejada como
Quil. Irradiaban una paz y una serenidad que daban verdadera vomitera.
Claire chilló sobre los hombros de Quil y señaló al suelo.
—Quiero una piedra bonita, piedra bonita, para mí, para mí.
—¿Cuál, pequeña? ¿La roja?
—No, roja no.
Quil se dejó caer de rodillas. La niña pegó un chillido y le tiró de los cabellos
como si fueran las riendas de los caballos.
—¿La azul?
—No, no, no —cantó la niña, encantada con el nuevo juego.
Lo más raro de todo es que Quil se lo estaba pasando pipa, tanto o mejor que
ella. Él no tenía esa cara de tantos padres turistas que llevan escrito en el
rostro la pregunta: «¿cuándo es la hora de siesta?». En la vida había estado
delante de un padre de verdad tan encantado de jugar a cualquier tontería. Yo
había visto a Quil jugar al cucú durante una hora entera sin aburrirse.
Y ni siquiera podía cachondearme de él por eso. Le envidiaba demasiado.
Aunque también pensaba que iba a tener que chuparse sus buenos catorce
años de celibato hasta que Claire le igualara en edad, ya que lo bueno de ser
hombre lobo es que no envejeces.
Pero todo aquel tiempo de espera no parecía molestarle ni una pizca.
—¿Ni siquiera se te pasa por la cabeza tener citas, Quil?
—¿Eh…?
—No, no, tú no —cacareó Claire.
—Ya sabes, salir con chicas reales, quiero decir, sólo por ahora, ¿vale? Sólo
para las noches libres de tus obligaciones de niñera.
Quil se quedó boquiabierto y me miró fijamente.
—¡Piedra bonita, piedra bonita! —se puso a gritar Claire en cuanto él dejó de
ofrecerle alternativas, y empezó a golpearle en la cabeza con los puñitos.
—Perdona, Claire, ¿y qué te parece esa preciosidad purpúrea?
—No —dijo entre risas.
—Por favor te lo pido, dame una pista, niña.
La pequeña se lo pensó un segundo.
—Verde —dijo al fin.
Quil repasó las rocas con la mirada, estudiándolas. Eligió cuatro piedras con
diferentes tonalidades de verde y se las ofreció.
—¿La cojo?
—Sí.
—¿Cuál?
—Todas, todas.
La chiquilla ahuecó las palmas y él dejó caer las piedrecillas en el cuenco de
las manos. Ella soltó una carcajada y de inmediato le golpeó con las chinas en
la cabeza. Él hizo una exagerada mueca de dolor, se puso en pie y echó a
andar de vuelta al aparcamiento. Debía de preocuparle que ella cogiera frío
con las ropas mojadas. Era peor que cualquier madre paranoica y
sobreprotectora.
—Perdona si antes he estado un poco agresivo con lo de las tías, colega —me
disculpé a su regreso.
—Nada, nada, está bien —repuso él—. Me ha pillado desprevenido, eso es
todo. No había pensado en ello.
—Apuesto a que ella entendería que tú, ya sabes, mientras ella crece… No iba
a picarse porque tengas una vida mientras ella lleve pañales.
—Ya, lo sé, lo sé, estoy seguro de que lo comprendería. —No dijo nada más.
—Pero tú no vas a hacerlo, ¿a que no? —aventuré.
—No se me pasa por la chaveta, ni lo imagino —contestó con un hilo de voz—.
Es sólo que… no veo a nadie más de ese modo, ya sabes, no veo a las chicas,
ya no, no veo sus rostros.
—Pues si a eso le unes lo de la coronita y el maquillaje… no sé, no sé, quizá
Claire vaya a tener que preocuparse de otro género de competidores.
Quil soltó una carcajada y emitió un sonido de besitos en mi dirección.
—¿Estás libre el viernes, Jacob?
—Qué más quisieras tú —repliqué, y le puse mala cara—. Sí, supongo que sí.
Vaciló un segundo antes de preguntar.
—¿Se te ha ocurrido salir con chicas? —suspiré. Bueno, al fin y al cabo, yo
había abierto esa puerta—. Ya sabes, Jake, quizá deberías pensar en tener una
vida.
Lo decía en serio y con tono compasivo, lo cual empeoraba todo un poco más.
—Tampoco yo veo las caras de las chicas, Quil, no las veo.
Él exhaló también.
En ese instante se alzó un aullido en el corazón del bosque, demasiado lejos y
demasiado bajo para que ningún oído humano lo percibiera por encima del
sonido de las olas.
—Maldición, ahí está Sam —murmuró Quil al tiempo que extendía las manos
para tocar a Claire, como si quisiera asegurarse de que seguía allí—. ¡Y no sé
dónde está su madre!
—Voy a ver de qué se trata. Sitenecesitamos, teloharésaber —farfullé las
palabras muy deprisa, articulándolas todas mal—. Oye, ¿por qué no la llevas a
casa de los Clearwater? Sue y Billy pueden hacerse cargo de ella en caso de
apuro, y tal vez ellos conozcan el paradero de la madre.
—Vale. Venga, Jake, vete ya.
Salí pitando en línea recta hacia el bosque en lugar de seguir el sucio sendero
cubierto de malezas. Aparté violentamente la línea de madera flotante
acumulada por la marea y me abrí paso a través de las matas de brezo sin
dejar de correr. Noté los desgarrones en la piel conforme las espinas se
clavaban en ella, pero los ignoré. Los rasguños se habrían curado antes de
que llegara a los árboles.
Atajé por detrás de la tienda y me lancé como una bala hacia la autovía,
donde un conductor me avisó haciendo sonar la bocina. Una vez estuve a
salvo entre los árboles, alargué la zancada a fin de correr todavía más
deprisa. La gente no me hubiera quitado la vista de encima si yo hubiera
estado en campo abierto, pues una persona normal era incapaz de correr a
tanta velocidad. A veces especulaba con lo divertido que sería participar en
una carrera, en una de las pruebas de clasificación de los juegos olímpicos o
algo por el estilo. Estaría guay ver las caras de pasmarotes de las estrellas del
atletismo cuando los batiera a todos, salvo que estaba convencido de que en
los análisis antidopaje acabarían encontrando algo realmente chungo en mi
sangre.
Derrapé para frenar en cuanto llegué al bosque cerrado, libre de carreteras y
de casas, para quitarme los pantalones. Los lié con movimientos rápidos y
prácticos y los até a mi tobillo con un cordel de cuero. Comencé a
transformarme incluso mientras terminaba los nudos. Una oleada de fuego
me recorrió la columna, provocándome espasmos en brazos y piernas. La
metamorfosis sucedió en un instante. La quemazón fluyó por todo mi cuerpo y
yo sentí esa llama que hacía de mí algo más.
Puse más fuerza en cada una de mis pesadas patas al pisar el suelo cubierto
por la tupida vegetación y enderecé el lomo todo lo posible.
El cambio de fase estaba chupado cuando me hallaba tan centrado como en
ese momento. El mal genio ya no me daba problemas y nada me sacaba de
quicio, a menos que a alguien se le ocurriera mentarlo, claro.
Recordé la broma de mal gusto de la boda durante medio segundo. La furia
me dominó de tal modo que el cuerpo se me descontroló. La rabia hizo mella
en mí y sufrí convulsiones y fiebre alta. Pero no logré transformarme y matar
al monstruo que se hallaba a pocos metros de mí.
Había resultado de lo más confuso. Me moría de ganas de matarle, pero temía
herirle a ella, y ya puestos, también a mis amigos. Luego, cuando al fin fui
capaz de transformarme, llegó orden del jefe de la manada. El edicto del líder.
Habría matado allí mismo al asesino si aquella noche no hubiera estado Sam,
si únicamente hubieran aparecido Quil y Embry… Me fastidió cuando Sam
hizo prevalecer la ley de ese modo. Odiaba la sensación de no tener elección,
de estar obligado a obedecer.
En ese momento, fui consciente de que ya tenía audiencia. No estaba solo en
mis pensamientos.
Siempre a tu bola , pensó Leah.
Sí, pero no hay doblez en ello, Leah , repliqué.
Dejadlo, niños , nos ordenó Sam.
Permanecimos en silencio. Noté la reacción molesta de Leah ante la palabra
«niños». Andaba tan quisquillosa como de costumbre.
Sam optó por fingir que no se daba cuenta.
¿Dónde están Quil y Jared?
Quil tiene a Claire. La va a llevar a casa de los Clearwater.
Bien. Sue se hará cargo de ella.
Jared iba de camino a la de Kim , informó Embry. Existen muchas
posibilidades de que no te haya oído .
Un sordo gruñido de queja recorrió la manada. También yo me quejé. Cuando
al fin Jared se dignase a aparecer, seguiría todavía con la mente puesta en
Kim, y a ninguno nos apetecía una repetición de todo lo que habían hecho
hasta ese momento.
Sam se sentó sobre los cuartos traseros y soltó otro alarido que rasgó el aire.
Era una señal, y también una orden. La manada se había reunido a escasos
kilómetros de mi posición. Corrí a grandes zancadas por el tupido bosque en
dirección hacia ella. Leah, Embry y Paul también se esforzaban por llegar
cuanto antes. Leah estaba tan cerca que iba a oír sus pasos de un momento a
otro. Continuamos nuestro avance en paralelo, pero evitamos correr juntos.
Bueno, no vamos a estar esperándole todo el día. Deberá darnos alcance
luego.
¿Qué pasa ?, quiso saber Paul.
Hemos de hablar. Ha ocurrido algo.
Sentí una vacilación en los pensamientos de Sam respecto a mí, y no sólo en
él, también en los de Seth, los de Collin y también en los de Brady. Los
chavales nuevos, Collin y Brady, habían ido de patrulla con Sam ese mismo
día, por lo que debían de estar al tanto de cuanto él supiera.
No sabía por qué Seth ya se encontraba ahí, y estaba en el ajo. No era su
turno.
Diles lo que has oído, Seth.
Apreté el paso, deseando estar ahí presente. Escuché cómo Leah aceleraba su
carrera. A ella le reventaba que la dejaran atrás, pues no reivindicaba otro
mérito que el de ser el miembro más rápido de la manada.
Iguala esto, tarado , siseó; y entonces echó a correr de verdad. Hundí las uñas
en la arcilla y me propulsé hacia delante.
Sam no parecía estar de humor para soportar nuestras majaderías de
costumbre.
Jake, Leah, eh, parad un poquito.
Ninguno de los dos aminoramos el paso.
Sam gruñó, pero lo dejó correr.
¿Seth?
Charlie ha estado telefoneando a casa hasta que ha encontrado a Billy.
Sí, yo hablé con él , añadió Paul.
El júbilo corrió por mis venas cuando escuché mencionar el nombre de
Charlie. Ya estaba. La espera había terminado. Corrí todavía más deprisa,
obligándome a respirar, a pesar de que me noté súbitamente sin resuello.
¿Cuál de las posibles historias iba a ser?
El jefe de policía estaba fuera de sus cabales. Supongo que Edward y Bella
llegaron a casa la semana pasada, y…
El movimiento de mi pecho se ralentizó.
Ella estaba viva, o al menos no estaba muerta-muerta.
Hasta ahora no me había dado cuenta de la diferencia que aquello podía
significar para mí.
Comprendí que, durante todo aquel tiempo, la había dado por muerta. Vi que
nunca había creído que Edward la trajera de vuelta con vida, pero eso no
debería haberme importado, porque sabía qué iba a suceder a continuación.
Sí, tío, y ahora vienen las malas noticias. Charlie habló con ella y tenía muy
mala voz. Bella le dijo que se encontraba muy enferma; luego se puso Carlisle
y le explicó que la joven había contraído en Sudamérica una enfermedad de lo
más extraña, y que se hallaba en cuarentena. Charlie se puso como un
energúmeno cuando le advirtió que ni siquiera él podía verla. Insistió en que
quería verla sin importarle la posibilidad de contagiarse, pero Carlisle no dio
su brazo a torcer: nada de visitas. Le explicó a Charlie que el caso era grave,
pero que estaba haciendo cuanto estaba en su mano. Charlie se lo ha estado
guardando durante días, y sólo al final ha llamado a Billy. Le ha dicho que hoy
tenía peor voz.
Se hizo un profundo silencio en nuestras mentes cuando Seth hubo concluido.
Todos comprendimos.
Así que Bella iba a morir a causa de esa enfermedad, al menos hasta donde
sabía Charlie. ¿Le dejarían ver el cadáver de tez nívea, perfectamente inmóvil
y sin respirar? No le permitirían tocar el cadáver a fin de que no pudiera
apreciar la dureza de los músculos. Los vampiros iban a tener que esperar
hasta que ella fuera capaz de refrenarse y no matar ni a Charlie ni a los
demás asistentes al funeral. ¿Cuánto tiempo podía ser necesario?
¿La enterrarían? ¿Saldría ella por sus propios medios o la sacarían del ataúd
los propios chupasangres?
El resto de los lobos respondieron con un silencio sepulcral a mis
especulaciones. Yo era capaz de ahondar en este tema mucho más que
cualquier otro.
Leah y yo entramos en el calvero prácticamente a la vez, aunque ella estaba
segura de haberme ganado por medio hocico. La loba se sentó sobre los
cuartos traseros junto a su hermano mientras que yo me dirigía a ocupar mi
lugar a la derecha de Sam. Paul se giró a fin de hacerme espacio en mi sitio.
He vuelto a ganar , pensó Leah, pero apenas la oí… pues me preguntaba por
qué era el único que estaba preparado sobre las cuatro patas. Tenía erizada la
pelambrera de los hombros a causa de la impaciencia.
Bueno, ¿y a qué estamos esperando ?, inquirí.
Nadie dijo nada, pero noté el zumbido de su vacilación.
Oh, vamos, venga, ¡han roto el tratado!
No tenemos prueba alguna, quizás esté enferma de verdad…
¡POR FAVOR!
Vale, de acuerdo, la evidencia es circunstancial, y muy probable, pero aun
así…
Jacob … El pensamiento de Sam se ralentizó y vaciló. ¿Estás seguro de que es
éste tu deseo? ¿Es lo correcto de veras? Todos sabemos que ése era el
empeño de Bella .
El tratado no hacía mención alguna a las preferencias de la víctima, Sam.
¿Es una víctima de verdad? ¿Tú la consideras como tal?
¡Sí!
No son nuestros enemigos, Jake , terció Seth.
¡Cierra la boca, niño! Que sientas una adoración enfermiza por esa
sanguijuela, como si fuera un héroe, no cambia la ley. Son nuestros
adversarios. Están en nuestro territorio. Acabemos con ellos. Me toca un pie
si hace tiempo te lo pasaste bien luchando junto a él.
Bueno, ¿y qué vas a hacer cuando Bella luche a su lado, Jacob? ¿Eh …?,
inquirió Seth.
Ya no será Bella.
¿Y vas a ser tú quien acabe con ella?
Di un respingo. Fui incapaz de evitarlo.
No, no vas a ser tú, ¿a que no? ¿Y entonces, qué? ¿Vas a guardarle rencor
eterno a quienquiera que lo haga?
Yo no voy a…
Claro, seguro que no… No estás preparado para esta lucha, Jacob.
El instinto me superó y me agazapé, listo para dar un brinco sin dejar de
gruñir al lobo de carnes magras y pelaje color arena que me aguardaba al
otro lado del círculo.
¡Jacob !, me conminó Sam. Seth, anda, cierra la boquita un rato .
El interpelado asintió con su enorme cabeza lobuna.
Maldita sea, ¿qué me he perdido ?, pensó Quil, que venía corriendo a toda
prisa al lugar de la reunión. He oído algo del telefonazo de Charlie …
Estábamos a punto de marcharnos , le contesté. ¿Por qué no te pasas por la
casa de Kim y traes a Jared del cuello? Vamos a necesitar el concurso de
todos .
Ven aquí sin desviarte, Quil, ordenó Sam. Todavía no hemos decidido nada .
Gruñí.
Jacob, he de pensar qué conviene más a la manada. Debo elegir el mejor
curso posible para la protección de todos. Los tiempos han cambiado desde
que los ancestros sellaron el acuerdo, y la verdad, no creo que los Cullen
vayan a hacernos daño alguno. Además, también estamos seguros de que no
van a quedarse por aquí mucho tiempo. Lo más probable es que se larguen
una vez que hayan contado su historia, y entonces, nuestras vidas volverán a
la normalidad.
¿Normalidad?
Ellos se defenderán si los atacamos, Jacob.
¿Tienes miedo?
¿Estás preparado para perder a un hermano? Hizo una pausa. ¿Y a una
hermana ?, añadió como un pensamiento que acababa de ocurrírsele.
No temo a la muerte.
Me consta, Jacob. Lo único que pongo en tela de juicio es la validez de tu
criterio en este asunto.
Miré fijamente los ojos negros de Sam.
¿Pretendes honrar el tratado de nuestros padres o no?
Honro a la manada. Hago lo mejor para ella.
Cobarde.
Se le tensaron los músculos del hocico y me enseñó los dientes.
Ya basta, Jacob. Esto te sobrepasa . El tono de la voz mental de Sam cambio
para adoptar un extraño timbre conminatorio imposible de desobedecer. La
voz del Alfa, el cabecilla de la manada. Buscó con la mirada a todos y cada
uno de los lobos dispuestos en círculo. La manada no va a atacar a los Cullen
sin provocación previa. El espíritu del tratado persiste, ya que no suponen
daño alguno para nuestro pueblo ni para la gente de Forks. Bella Swan ha
efectuado una elección consciente y estaba informada. No vamos a castigar a
nuestros antiguos aliados por culpa de esa preferencia .
Escucha, escucha eso , pensó Seth con entusiasmo.
Creo haberte dicho que te calles, Seth.
Oh. Perdona, Sam.
¿Adónde te crees que vas, Jacob?
Abandoné el círculo en dirección levante a fin de poder darle la espalda.
Voy a despedirme de mi padre. Al parecer, no tiene sentido que siga
pudriéndome aquí por más tiempo.
Ay, Jake… ¡No lo hagas otra vez!
Cállate, Seth , pensaron varias voces al unísono.
No queremos que te marches , me dijo Sam, dulcificando el tono anterior.
Doblega mi voluntad para evitar mi marcha, Sam. Conviérteme en un esclavo.
Sabes que no voy a hacerlo.
En tal caso, no queda nada más que decir.
Me alejé de ellos a la carrera, intentando con todas mis fuerzas no pensar en
mi siguiente movimiento. En vez de eso, me concentré en los recuerdos de
mis meses lobunos, cuando abandoné tanto el lado humano que fui más lobo
que hombre: vivir el momento, comer en caso de tener apetito, dormir cuando
estaba fatigado, beber cuando me azuzaba la sed, y correr, correr por correr.
Deseos simples y respuestas sencillas a estímulos simples. El dolor se
administra mejor cuando uno habita en formas elementales. El calvario del
hambre. El suplicio de pisar el hielo con las patas. El daño infligido por unas
garras cuando la presa conserva las fuerzas intactas. Cada dolor tenía una
respuesta simple, una acción clara para poner fin al sufrimiento.
Nada que ver con la forma humana.
Necesitaba mantener en privado mis pensamientos, por lo cual adopté la
forma de hombre en cuanto estuve lo bastante cerca de mi casa como para
llegar a ella de una carrera.
Desanudé los pantalones y me los enfundé. Luego, eché a correr hacia el
edificio. Lo había logrado. Había ocultado mis pensamientos y ahora era
demasiado tarde para que Sam pudiera detenerme, pues ya no le resultaba
posible escucharme.
Sam había formulado una regla muy clara: la manada no iba a atacar a los
Cullen. De acuerdo. Sin embargo, no había dicho nada en contra de una
actuación en solitario. No, la manada no iba a realizar ataque alguno ese día.
Pero yo sí.
Tan seguro como que hay infierno que no ve lo que se le viene encima
Lo cierto era que no tenía intención alguna de despedirme de mi padre.
Después de todo, bastaría un telefonazo rápido a Sam para estropearme la
jugada. Me cortarían el paso y me obligarían a retroceder. Probablemente,
intentarían cabrearme o herirme para que entrara en fase. Entonces, el líder
de la manada establecería otra ley con su voz de Alfa.
Pero Billy me esperaba, sabedor de que debía de estar con un estado de
ánimo alterado. Permanecía en el patio, sentado en la silla de ruedas, con los
ojos clavados en el lugar del bosque por donde había hecho mi aparición. Leí
en su rostro cómo evaluaba mi dirección: directo a mi garaje de fabricación
artesanal, sin pasar por casa.
—¿Tienes un minuto, Jake? —dejé que mis pies resbalaran hasta detenerme.
Lancé dos miradas, una a él y otra al garaje—. Vamos, chico, ayúdame a
entrar por lo menos.
Rechiné los dientes, pero decidí que probablemente mi padre tendría menos
problemas con Sam si pasaba con él unos minutos, hasta conseguir engañarle.
—¿Y desde cuándo necesitas ayuda, viejales?
Soltó una de sus carcajadas retumbantes.
—Tengo los brazos cansados después de todo el trayecto desde casa de Sue.
—Pero si es colina abajo y te has pasado tirado a la bartola todo el día.
Empujé la silla, la subí por la pequeña rampa que le había hecho y entramos
en el cuarto de estar.
—No me sueltes… Parece que he alcanzado los setenta por hora. Uf, ha sido
genial.
—La silla va a acabar convertida en un trasto, ya lo sabes, y luego tendrás que
arrastrarte sobre los codos.
—Ni lo sueñes. Me llevarás tú.
—Pues me da que no vas a ir a muchos lugares.
—¿Queda algo de comer? —preguntó mientras apoyaba las manos en las
ruedas y se empujaba hasta el frigorífico.
—Tú me metiste en un lío dejando que Paul se quedara aquí todo el día…, es
muy probable que no haya nada.
Billy suspiró.
—Habrá que empezar a esconder los comestibles si no queremos pasar
hambre.
—Dile a Rachel que se quede en casa de Paul.
La nota bromista desapareció de la voz de Billy y la mirada acerada perdió
parte de su dureza.
—Únicamente la tenemos en casa unas pocas semanas al año y es la primera
vez que está aquí desde hace mucho. Todo esto es más duro para tus
hermanas porque eran mayores que tú cuando murió tu madre. Les resulta
mucho más difícil hacer de este sitio su casa.
—Lo sé.
Rebecca no había regresado desde su boda, aunque su excusa era de primera:
los billetes de avión desde Hawai valían un pastón. Washington estaba
demasiado cerca para que Rachel tuviera la misma escapatoria. Ella iba
directamente a clase después del verano, no volvía a casa porque doblaba
turnos en algún restaurante o café del campus. Se hubiera pirado en un
momento de no ser por Paul, y supongo que ése era el motivo por el cual Billy
no le largaba de una patada.
—Bueno, debo a ir a solucionar unas cositas —dije mientras me dirigía hacia
la puerta trasera.
—Aguarda un momento, Jake. ¿No me vas a poner al corriente? ¿Acaso no te
ha llamado Sam para informaros?
Permanecí de espaldas a él para ocultar el rostro.
—No ha pasado nada. Sam va a sacar el pañuelito para despedir a los Cullen.
Supongo que ahora somos un hatajo de admiradores de esas sanguijuelas.
—Jake…
—No quiero hablar de ello.
—¿Te marchas, hijo?
Se hizo el silencio en la habitación durante un largo rato mientras yo cavilaba
una contestación.
—Así Rachel podrá recuperar su cuarto. Sé cuánto odia esa colchoneta…
—Ella preferiría dormir en el suelo antes que perderte. Igual que yo.
Solté un resoplido.
—Jacob, por favor, si necesitas un respiro, tómatelo, pero que no sea tan largo
como la última vez. Y regresa.
—Tal vez, tal vez asome el careto en las bodas. Me dejaré ver en la de Sam y
luego en la de Rachel, aunque tal vez Jared y Kim se casen antes.
Probablemente voy a necesitar un traje o algo así…
—Mírame, Jake.
Me di la vuelta muy despacio.
—¿Qué…?
Me miró a los ojos durante un minuto largo.
—¿Adónde vas?
—No tengo pensado un lugar específico.
Ladeó la cabeza y entrecerró los ojos.
—¿Ah, no?
Volvimos a mirarnos el uno al otro mientras transcurrían los segundos.
—Jacob —me dijo con voz contenida—, no lo hagas, Jacob. No merece la pena.
—No sé de qué me hablas.
—Deja ir en paz a Bella y a los Cullen. Sam está en lo cierto.
Le miré durante otro instante antes de cruzar la habitación de dos zancadas
largas. Agarré el teléfono y desconecté el cable que unía el cajetín con el
enchufe telefónico. Guardé el cable gris en la palma de la mano.
—Adiós, papá.
—Jake, espera… —me llamó a mis espaldas… pero yo ya había atravesado la
puerta y estaba corriendo.
Iba a ir más despacio en moto que a pie, pero resultaba más discreto. Me
pregunté cuánto tiempo iba a necesitar Billy para impulsarse hasta la tienda y
telefonear a alguien capaz de darle un recado a Sam. Aposté a que éste
seguiría todavía con su forma lobuna. El problema podría plantearse si Paul
regresaba a nuestra casa antes de tiempo. Él era capaz de transformarse en
cuestión de un segundo e informar a Sam de lo sucedido No iba a darle
importancia. Iría lo más rápido posible y ya haría frente a ese problema
cuando no me quedara otro remedio, si me daban alcance.
La moto cobró vida en cuanto di una patada al pedal y descendí la vereda
embarrada sin mirar atrás cuando pasé delante de la casa.
Los coches de los turistas atestaban la autovía. Una sucesión de
adelantamientos por ambos lados del carril me permitió pasar a los vehículos,
y me granjeó una buena serenata de bocinas y el saludo de unos cuantos
dedos corazones. Enfilé hacia la 101 a setenta por hora sin molestarme en
mirar a los lados y tuve que inclinarme hasta la línea de equilibrio para evitar
la embestida de una pequeña furgoneta. No es que eso me hubiera matado,
pero sí me hubiera demorado, pues los huesos tardaban días en soldarse del
todo, al menos los grandes, como bien sabía yo.
El tráfico era algo más fluido en la autovía, de modo que subí a ochenta. No
toqué el freno hasta hallarme cerca del estrecho camino de entrada. Supuse
que para entonces ya estaría a salvo.
Sam no iba a venir tan lejos para detenerme. Era demasiado tarde. No
empecé a pensar en mi próximo movimiento hasta ese momento, cuando
estuve seguro de que iba a poder llevarlo a cabo. Reduje a veinte y avancé
haciendo eses entre los árboles con más cuidado del necesario.
Iban a oírme llegar, lo sabía, razón por la cual el factor sorpresa estaba fuera
de lugar; y tampoco había forma de disimular mis intenciones, ya que Edward
leería mis propósitos en cuanto me acercara lo bastante. Quizá ya lo hubiera
hecho, pero pensaba que las cosas podían salir bien, ya que contaba con su
ego a mi favor. Él querría luchar conmigo a solas.
Por eso, me limité a caminar en busca de la preciada evidencia para Sam por
mis propios medios antes de desafiar a Edward a un duelo. Bufé.
Probablemente, el parásito iba a disfrutar de la carga dramática del combate.
Una vez que hubiera matado a Edward, tenía intención de llevarme por
delante a todos los vampiros posibles antes de que me aniquilaran. Bueno, me
pregunté si Sam no consideraría mi muerte una provocación. Tal vez acabaría
saliendo con aquello de que me llevé mi merecido, era muy posible. No
querría ofender a sus amigos del alma, los chupasangres.
El paseo desembocó en un prado, donde recibí en pleno rostro el impacto de
un hedor a putrefacción similar al de tomates podridos. Puaj. Apestosos
vampiros. El estómago me dio un vuelco. Iba a resultar duro soportarlo a pelo,
sin estar entremezclado por efluvio humano alguno, como había ocurrido en
mis otras visitas, aunque no tan insoportable como si lo olisqueara siendo
lobo.
No estaba muy seguro de qué esperar, pero no había indicio alguno de vida
en torno a la gran cripta blanca. Por supuesto, ellos estaban al tanto de mi
presencia en el lugar.
Apagué el motor y agucé el oído en el silencio. Percibí una nota de tensión y
enfado en los murmullos que se levantaron al otro lado de la entrada. Había
alguien en la casa. Sonreí al oír mi nombre, feliz de pensar que les estaba
causando cierto desasosiego. Respiré hondo y apuré una bocanada de aire
puro, sabedor de que dentro iba a ser peor, y me planté en las escaleras del
porche de un brinco.
El doctor abrió la puerta sin darme ocasión de que la aporreara con el puño y
permaneció en el umbral, mirándome con gesto grave.
—Hola, Jacob —saludó con más calma de la que yo había esperado—. ¿Cómo
estás? —Tomé algo de aliento por la boca, ya que por la abertura de la puerta
entreabierta se filtraba una pestilencia abrumadora.
El recibimiento de Carlisle supuso una decepción. Habría preferido que
hubiera cruzado la puerta Edward con las fauces ya abiertas. El doctor Cullen
era tan… humano, o algo por el estilo. Quizá fue a esta casa donde telefoneó
la primavera anterior, cuando me la pegué. Por eso, me sentía muy incómodo
mirándole a la cara, sabiendo como sabía que mi intención era matarle si me
resultaba posible.
—He oído que Bella ha conseguido seguir con vida.
—Esto, Jacob, éste no es el mejor momento, de verdad —el medicucho parecía
incómodo también, pero no del modo que era de prever—. ¿Podemos
encargarnos de esto más tarde?
Le miré atónito. ¿Me estaba pidiendo que pospusiéramos un enfrentamiento a
muerte hasta un momento más oportuno?
Entonces, oí la voz quebrada y áspera de Bella y ya no fui capaz de pensar en
nada más.
—¿Por qué no? —preguntó ella a alguien—. ¿También vamos a tener secretos
con Jacob? ¿Qué sentido tiene?
La voz de mi amiga no sonaba tal y como yo había supuesto. Intenté recordar
las voces de los vampiros contra quienes había combatido en primavera, pero
mis recuerdos se limitaban a simples gañidos. Quizás esos neonatos no tenían
las voces sonoras y penetrantes de los más antiguos. Quizá todos los vampiros
recién convertidos hablasen con voz gutural.
Los ojos entornados de Carlisle se tensaron.
—Entra, por favor, Jacob —pidió ella con voz estridente.
Me pregunté si no estaría sedienta. También yo entrecerré los ojos.
—Disculpe —le dije al doctor mientras le sorteaba para entrar.
Era difícil dar la espalda a uno de ellos, iba contra todos mis instintos, pero
resultó posible. Si había algo parecido a un vampiro fiable, era aquel jefe suyo
tan extrañamente amable. Me apartaría de Carlisle cuando empezara la
lucha. Habría suficientes vampiros para matar, así que podía excluirle.
Entré de soslayo en la casa, con la espalda pegada a la pared, y recorrí la
estancia con la mirada.
No la reconocí. La última vez que había estado allí era el escenario de una
fiesta. Ahora todo era de un blanco apagado, lo cual incluía al grupo de seis
vampiros que se agrupaban en torno al sofá blanco.
Allí estaban todos juntos, pero no fue eso lo que me heló la sangre en las
venas e hizo que abriera la mandíbula hasta tocar el suelo.
Era Edward, él y la expresión de su rostro.
Le había visto enfadado y también arrogante, y en una ocasión con el
semblante transido de dolor, pero aquellas facciones estaban más allá de la
agonía. El tipo estaba medio desquiciado.
Ni siquiera alzó los ojos para mirarme. Mantenía fija la mirada en el sofá
contiguo con una expresión que hacía creer que alguien le había prendido
fuego y no apartaba las manos engarfiadas del asiento.
Ni siquiera tuve ocasión de saborear su angustia, pues sólo había una cosa
capaz de ponerle en semejante estado, por lo que seguí la dirección de su
mirada.
La vi en cuanto percibí su efluvio.
Un nítido y claro efluvio humano.
Bella se hallaba semioculta tras el brazo del sofá, aovillada de forma flácida,
en posición fetal.
Durante un segundo, únicamente fui capaz de ver que ella seguía siendo la
joven que amaba: la piel mantenía ese suave tono melocotón y las pupilas de
los ojos conservaban el color achocolatado. El corazón empezó a latirme de un
modo extraño y desacompasado, hasta el punto de preguntarme si no estaría
viviendo algún sueño falaz del que estaba a punto de despertar.
Entonces la observé de verdad.
Tenía grandes ojeras debajo de unos ojos saltones a causa de lo chupado del
rostro. ¿Estaba más delgada? La piel parecía tirante, como si los pómulos
fueran a rasgarla de un momento a otro.
Había recogido en un revuelto moño el pelo negro y sólo tenía pegados a la
frente y el cuello unos pocos mechones de aspecto descuidado. El ademán
desmayado de los dedos y las muñecas le confería un aspecto tan frágil que
daba miedo.
Estaba enferma. Muy enferma.
No era una trola. La historia que Charlie le había contado a Billy era cierta.
Los ojos no se me salieron de las cuencas por pura chiripa, y mientras la
miraba, su tez adquirió una tonalidad verdosa.
La sanguijuela rubia y llamativa, la tal Rosalie, se inclinó sobre ella para
impedir que la viera de un modo protector que se me antojó extraño. Eso era
un despropósito. Yo conocía al dedillo lo que Bella pensaba respecto a casi
todo. Sus pensamientos eran de lo más obvio, a veces tenía la impresión de
que los llevaba escritos en la frente, por eso resultaba innecesario que ella me
contara todos los detalles de una situación para que me pispara de todo.
Sabía que a ella no le gustaba Rosalie por el modo en que fruncía los labios
cuando hablaba de ella, y no sólo no le gustaba, más aún: la temía. O al menos
así había sido antes… pero ahora, cuando alzó la vista hacia Rosalie, no había
rastro alguno de temor en Bella.
Parecía pedir disculpas con la expresión, o algo parecido. Entonces, la
vampira tomó una palangana del suelo y la sostuvo a la altura del pecho de
Bella justo a tiempo de que pudiera vomitar en ella de forma escandalosa.
Edward se postró al lado de la enferma con un brillo atormentado en la
mirada. Rosalie extendió un brazo para obligarle a retroceder.
Nada de aquello tenía sentido.
Bella me dirigió una débil sonrisa cuando al fin logró alzar la mano. Parecía
un poco avergonzada.
—Lamento todo esto —admitió con un hilo de voz.
Edward profirió un quejido realmente bajo mientras mantenía la cabeza
hundida sobre las rodillas de Bella. Ella puso una mano sobre la mejilla de él
como si le estuviera consolando.
No comprendí que las piernas habían obrado por voluntad propia y me había
adelantado hasta que Rosalie soltó un siseo y se interpuso entre el sofá y mi
persona. Parecía un personaje de la tele. Daba igual que estuviera allí. No
parecía real.
—No, Rose, no —susurró Bella—. Está bien.
La rubita se apartó de mi camino, aunque noté lo mucho que le reventaba la
concesión. Me puso mala cara mientras se acuclillaba junto a la cabeza de
Bella, con todos los músculos preparados para saltar. Ignorarla
olímpicamente fue más fácil de lo que había imaginado.
—¿Qué te pasa, Bella? —murmuré. Sin darme cuenta, casi sin pensarlo, yo
también me había arrodillado y estaba inclinado sobre el respaldo del sofá,
enfrente de su… esposo. Él no pareció percatarse de mi presencia y yo apenas
le dediqué una mirada. Alargué las manos para tomar la mano libre de Bella.
Estaba helada—. ¿Estás bien?
Era una pregunta estúpida, y no la contestó.
—Me alegra que hayas venido a verme hoy, Jacob.
Edward no era capaz de leerle los pensamientos a Bella, pero la frase tuvo un
significado para él que a mí se me escapaba, ya que se lamentó de nuevo. Ella
se agitó bajo la manta que la cubría y acarició la mejilla de su marido.
—¿Qué te ocurre, Bella? —insistí mientras entrelazaba sus dedos fríos y
frágiles entre los míos.
Ella miró a su alrededor en lugar de responderme. Daba la impresión de
buscar algo con la mirada, donde se entremezclaban una súplica y un aviso.
Seis pares de ojos dorados la contemplaron fijamente. Al final, ella se volvió
hacia Rosalie.
—¿Me ayudas a levantarme, Rose? —pidió. La interpelada frunció los labios,
dejando los colmillos al descubierto, y me fulminó con la mirada, como si
quisiera rajarme la garganta. Estaba seguro de que ése era su propósito—.
Por favor, Rose.
La Barbie me dedicó un mohín de desprecio, pero volvió a inclinarse sobre
ella, cerca de Edward, que no se movió ni un centímetro. Puso su brazo con
cuidado debajo de los hombros de Bella.
—No, no la levantes… —susurré. Parecía tan débil.
—Estoy respondiendo a tu pregunta —me espetó con un tono de voz más
similar al modo en que solía dirigirse a mí.
Rosalie retiró la manta del sofá. Edward se quedó donde estaba, aunque su
cabeza fue resbalando hasta hundirse entre los almohadones. El cobertor
cayó al suelo a los pies de Bella.
Tenía el vientre abultado y el torso se le había redondeado de un modo
anómalo y enfermizo. Se remarcaba sobre la sudadera de color gris gastado
que le estaba muy ancha a la altura de brazos y hombros. El resto de la
anatomía de la enferma parecía la más chupada, daba la impresión de que el
abombamiento hubiera crecido gracias a la sustancia que le había extraído a
ella. Necesité unos momentos antes de comprender en qué parte se había
producido la deformidad. No me percaté hasta que la vi recorrer los brazos
alrededor del vientre hinchado con toda ternura. Arriba y abajo. Como si lo
estuviera acunando.
Entonces me di cuenta, pero seguía sin dar crédito a mis ojos. La había visto
hacía un mes exacto. No había forma de que ella pudiera estar embarazada,
no tanto, no de ese modo.
Pero lo estaba.
No quise darle vueltas al asunto. No deseaba imaginarle a él dentro de ella.
No me apetecía saber que alguien a quien odiaba tanto había echado raíces
en el cuerpo que yo amaba con todas mis fuerzas. Noté una arcada y tuve que
tragar saliva y hacer un esfuerzo para no vomitar.
Pero era peor que eso, oh, sí, mucho peor. El cuerpo desmadejado y ese
rostro reducido a piel y huesos me hicieron suponer que ella tenía ese aspecto
tan desmejorado y en estado de gestación tan avanzado porque, fuera lo que
fuera lo que tuviera en su vientre, le estaba sorbiendo la vida para
alimentarse.
Porque era un monstruo igual que el padre.
Siempre supe que Edward acabaría por matarla.
Él ladeó la cabeza hacia arriba en cuanto leyó esas palabras en mi mente.
Hacía un segundo, los dos estábamos de rodillas y al siguiente se había
puesto en pie, irguiéndose sobre mí. Sus ojos eran intensamente negros y los
círculos de las ojeras, cárdenos.
—Sal fuera, Jacob —gruñó.
Me puse en pie y le miré. Él era la razón de mi presencia.
—Acabemos con esto —acepté.
El grandón, Emmett, avanzó hasta ponerse a un lado de Edward mientras el
de aspecto ávido, Jasper, se posicionaba justo detrás de él. Lo cierto es que
me importó un comino. Quizá la manada encontrara mis restos cuando me
hubieran despedazado. Quizá no. Eso era irrelevante.
Llegué a ver a los otros dos miembros de la familia situados detrás durante
una mínima fracción de segundo. Esme y Alice. Menudas y de una feminidad
perturbadora. Bueno, estaba seguro de que los varones me matarían antes de
tener que vérmelas con ellas. No quería matar mujeres, ni siquiera aunque
fuesen vampiras.
Pero tal vez hiciera una excepción con esa rubia.
—No —pidió Bella, entre jadeos, mientras se lanzaba hacia delante,
tambaleándose, para tomar del brazo a Edward.
Rosalie se movió con ella como si estuvieran encadenadas.
—He de hablar con él, sólo eso —contestó Edward en voz baja, dirigiéndose
únicamente a ella.
Alzó una mano para tocarle el rostro y acariciarlo. Me encendí al contemplar
ese gesto y lo vi todo rojo, todo en llamas. ¡Cómo podía permitirse tocarla de
esa manera después de todo lo que le había hecho!
—Nada de esfuerzos —continuó con tono de súplica—. Descansa, por favor,
los dos estaremos de vuelta en cuestión de unos minutos.
Ella estudió el rostro de su esposo tratando de averiguar sus intenciones.
Luego asintió y se dejó caer sobre el sofá. Rosalie le ayudó a colocarse sobre
los cojines. Bella me contempló fijamente para atrapar mi mirada.
—Pórtate bien —insistió—, y luego, vuelve.
No le respondí. Hoy no hacía promesa alguna. Desvié la mirada y seguí a
Edward por la puerta de la entrada.
Una vocecita me habló en la mente con un tono casual e inconexo,
haciéndome notar que separarle del aquelarre no había sido tan difícil.
Él siguió caminando sin preocuparse en verificar si estaba a punto de
abalanzarme sobre sus desprotegidas espaldas. Supuse que no necesitaba
volverse para comprobar eso. Lo sabría en cuanto lo decidiera, lo cual
significaba que cuando lo hiciera, iba a tener que adoptar esa resolución a
toda prisa.
—Todavía no estoy listo para que me mates, Jacob Black —susurró mientras
se alejaba de la casa a paso vivo—. Deberás tener algo de paciencia.
Como si a mí me importaran algo sus problemas de agenda. Solté un gruñido
bajo.
—La paciencia no es lo mío.
Prosiguió andando unos doscientos metros más por el camino en dirección
opuesta a la casa, y yo le pisaba los talones. Ardía por dentro y los dedos me
temblaban. Estaba al límite, listo y a la espera.
Se detuvo sin previo aviso y giró sobre sí mismo para plantarme cara. Su
expresión volvió a dejarme helado Durante un instante yo no fui más que un
crío, un rapaz que no ha salido de un pueblo minúsculo en toda su vida. Sólo
un chaval. Lo supe porque iba a tener que vivir mucho y sufrir más para
comprender la lacerante agonía que había en los ojos de Edward.
Alzó una mano como si fuera a secarse el sudor de la frente, pero los dedos se
hundieron en su rostro y, durante un instante, dio la impresión de que iban a
arrancar esa piel suya de granito.
Un fuego iluminaba sus ojos desorbitados que parecían ver cosas que no
estaban allí. Tenía la boca entreabierta, como si fuera a gritar, pero no
profirió sonido alguno.
Era el semblante propio de un hombre consumido por el sufrimiento.
Fui incapaz de articular palabra durante unos segundos. Ese semblante era
demasiado real. Lo había atisbado dentro de la casa, lo había visto en los ojos
de ella y también en los de él, pero aquello era la confirmación. El último
clavo en el ataúd de Bella.
—El feto la está matando, ¿no es así? Se está muriendo.
Cuando pronuncié esas palabras, supe que mi rostro era una versión
levemente atenuada del suyo. Atenuada y desemejante, porque todavía estaba
conmocionado. Todo estaba ocurriendo muy deprisa y mi cabeza aún no lo
había asimilado. La suya sí. Era diferente porque yo la había perdido ya
muchas veces y de formas muy distintas en mi fuero interno, y también
porque no podía perder lo que nunca me había pertenecido.
Y distinto porque no era culpa mía.
—La culpa es mía —susurró Edward.
Sus rodillas cedieron y se vino abajo, quedando delante de mí, en un estado
de completa vulnerabilidad. Resultaba difícil concebir un objetivo más
sencillo… pero ahora yo estaba frío como la nieve: ya no había fuego alguno
en mí.
—Sí —gimió con la vista puesta en la tierra, como si se lo estuviera
confesando al suelo—, sí, la criatura la está matando.
Su indefensión absoluta me cabreó. Yo buscaba una lucha, no una ejecución.
¿Dónde estaba ahora esa superioridad y esa condescendencia suyas?
—¿Y por qué no hace algo Carlisle? —grité—. Es médico, ¿no? ¡Pues que se lo
saque!
Entonces, alzó la vista.
—Ella no nos lo permite —me contestó con voz cansada y la misma desgana
del maestro que le explica por décima vez lo mismo a un niño de guardería.
Necesité un minuto largo para digerir aquello. ¡Dios!, sacrificarse y morir por
el engendro del monstruo. ¡Muy propio de Bella!
—La conoces bien —susurró—. ¡Qué deprisa lo has visto…! Yo no me di
cuenta, o al menos no a tiempo. Ella no me lo contó durante el viaje de vuelta,
para nada. Pensé que estaba asustada, lo cual era de lo más normal. Creí que
se había enfadado conmigo, por obligarla a pasar por todo aquello, por poner
en peligro su vida… una vez más. Nunca sospeché sus verdaderas intenciones
ni el propósito que había adoptado. No hasta que nos reunimos con mi familia
en el aeropuerto y ella se lanzó corriendo a los brazos de Rosalie, ¡de Rosalie!
Fue entonces cuando lo comprendí, cuando leí el pensamiento de Rosalie, sólo
entonces. Y tú lo has comprendido al cabo de un segundo…
Profirió lo que era en parte un suspiro y en parte un gemido.
—Rebobina un momento, vuelve a eso de que no os lo «permite»… —la nota
de sarcasmo de mi voz cargó de acidez la frase—. ¿Estáis tontos? ¿No os
habéis percatado de que ella tiene la fuerza normal de una chica de cincuenta
kilos? Basta con agarrarla y drogarla.
—Ésa fue mi intención, y Carlisle hubiera estado dispuesto…
¿Qué? ¿Ahora también se las daban de caballerosos?
—Nada de eso, Jacob, es que la guardaespaldas de Bella complica las cosas.
Ah. La historia de Edward no había tenido ni pies ni cabeza hasta ese
momento, pero ahora sí me cuadraba del todo. Así que ése era el papel de la
Barbie, pero ¿qué se le había perdido a ella en todo aquello? ¿Quería la reina
de la belleza que Bella sufriera esa muerte?
—Quizá —contestó Edward—. Rosalie no ve esto de la misma manera.
—Bueno, pues entonces se neutraliza primero a la rubia. Todos juntos podéis,
¿no? Metéis a la fuerza la pieza que falta en el rompecabezas y os hacéis
cargo de Bella.
—Emmett y Esme la apoyan. Emmett jamás nos dejaría tocarla, y Carlisle no
va a ayudarme si Esme se opone… —la frase se desvaneció conforme la voz se
iba consumiendo.
—Deberías haberla dejado conmigo.
—Sí.
Era un poquito tarde para eso. Quizá tendría que habérselo pensado antes de
dejarla embarazada de ese engendro devorador de vida.
Pude apreciar que estaba de acuerdo conmigo cuando alzó la cabeza y me
contempló desde su propio y personal infierno.
—No lo sabíamos. Jamás se nos pasó por la imaginación —contestó con un
hilo de voz—. No había precedentes de algo similar a lo ocurrido entre Bella y
yo. ¿Cómo íbamos a prever que una humana era capaz de concebir un hijo de
uno de nosotros…?
—… sobre todo cuando la chica debería haber terminado destrozada en el
proceso, ¿no?
—Sí —coincidió con un susurro cargado de tensión—. Sádicos, como los
íncubos y los súcubos, están ahí fuera, existen, pero la seducción es un simple
preludio al festín. Nadie sobrevive.
Sacudió la cabeza como si la idea le repugnara, como si él fuera diferente.
—No entiendo cómo no tienen un nombre para lo que tú eres —le espeté.
Con el propósito de mirarme, alzó el rostro: parecía el de alguien con mil
años.
—Ni siquiera tú, Jacob Black, puedes aborrecerme tanto como yo me odio a
mí mismo.
Te equivocas, pensé, demasiado enfurecido para hablar.
—Matarme ahora no va a salvarla —replicó él con calma.
—¿Y qué?
—Debes hacer algo por mí, Jacob.
—¡Y un cuerno, parásito!
No dejó de mirarme con esos ojos enturbiados en parte por la fatiga y en
parte por la locura.
—¿Y por ella?
Apreté los dientes con fuerza.
—Hice todo lo posible por apartarla de ti. Todo. Ahora es demasiado tarde.
—Tú la conoces, Jacob. Mantienes con ella una relación a un nivel que yo ni
siquiera soy capaz de comprender. Eres parte de ella y ella de ti. A mí no va a
escucharme, pues piensa que la subestimo. Bella se cree lo bastante fuerte
para salir airosa de esto… —el sofoco le impidió respirar. Se calmó y tragó
saliva—. Puede que a ti te oiga.
—¿Y por qué a mí sí?
Se levantó tambaleándose. Me pregunté si no se le habría aflojado algún
tornillo. ¿Podían volverse majaretas los vampiros?
—Quizá —respondió tras leerme la mente—. No sé. Esa pinta tiene —meneó la
cabeza—. Intento ocultarlo delante de ella, ya que la tensión le hace
empeorar. No puede soportar nada tan deprimente como esto. He de mostrar
compostura a fin de no hacérselo más duro, pero ahora todo esto importa muy
poco. ¡Ha de escucharte!
—No puedo decirle nada que tú no le hayas dicho antes. ¿Qué quieres que
haga? ¿Asegurarle que es tonta de capirote? Lo más probable es que ya lo
sepa. ¿Soltarle que se va a morir? Apuesto a que eso también lo sabe.
—Puedes ofrecerle algo que ella quiere.
Cullen daba palos de ciego, iba sin brújula. ¿Eso formaba parte de su ida de
olla?
—Sólo me interesa que su corazón no deje de latir —continuó,
repentinamente muy centrado—. Si es un niño lo que quiere, lo tendrá; como
si desea una docena. Lo que quiera, cualquiera cosa —se detuvo durante un
latido de corazón—. Puede tener cachorros si es eso lo que prefiere.
Nuestras miradas se encontraron durante un momento. Bajo una fina capa de
autocontrol, su rostro era la viva imagen del terror. El ceño fruncido se me
vino abajo y la boca se me abrió de sorpresa conforme empecé a asimilar el
significado de sus palabras.
—¡Pero no de esta forma! —masculló antes de que pudiera recobrarme—. No
con eso que le absorbe la vida mientras yo estoy aquí, observando con
impotencia cómo enferma y se consume, contemplando cómo esa cosa le hace
daño —tragó una bocanada de aire a toda prisa, como si alguien le hubiera
asestado un puñetazo en el estómago—. Debes hacerla entrar en razón, Jacob.
Ella ya no va a escucharme. Rosalie no se aparta de su lado, y no deja de
alimentar su locura, y de infundirle coraje, y de protegerla. No, no la protege,
cuida del engendro. La vida de Bella no significa nada para ella.
El sonido contenido de mi garganta sugería que me estaba asfixiando.
¿Qué había insinuado, que Bella debería…? ¿El qué? ¿Tener un bebé? ¿Mío?
¿Qué? ¿Cómo? ¿Me la estaba entregando o tal vez creía que a ella no le
importaba ser compartida?
—Lo que sea y como sea siempre que siga viva.
—Es la estupidez más descomunal que has dicho hasta ahora —murmuré.
—Ella te quiere.
—No lo suficiente.
—Está dispuesta a morir por tener un hijo. Quizás acepte una alternativa
menos radical…
—¿Acaso no la conoces?
—Lo sé, lo sé. Va a hacer falta una gran dosis de persuasión para convencerla;
por eso te necesito. Sabes cómo piensa. Puedes hacerla entrar en razón.
No podía pensar en su sugerencia. Era excesiva. Imposible. Equivocada. Una
aberración. ¿Qué proponía? ¿Tener en préstamo a Bella durante los fines de
semana y luego devolverla el lunes como una peli de alquiler? ¡Menudo lío!
Y demasiado tentador.
No deseaba sopesarlo ni imaginarlo siquiera, pero las imágenes vinieron a mi
mente a pesar de todo. Había tenido ese tipo de fantasías con Bella muchas
veces, remontándome a la época en que aún había una posibilidad para
nosotros; y luego, cuando quedó claro que ese tipo de entelequias no eran
posibles y sólo dejaban heridas supurantes, nada de nada. Pero hubo un
tiempo en que no había sido capaz de evitarlo, y ahora tampoco logré
contenerme y especular con la posibilidad de tenerla entre mis brazos, de que
ella suspirara al pronunciar mi nombre…
Y lo que era peor aún, nunca antes había especulado con esta nueva imagen,
una que en buena lid jamás hubiera existido para mí. Aún no. Una imagen que
me iba a perseguir durante años si no me daba prisa a la hora de sofocarla en
mi mente, donde ya había empezado a echar raíces como la mala hierba:
venenosa e imposible de erradicar. Esa imagen mostraba a una Bella radiante
y llena de vitalidad, la antítesis de su estado actual, pero con cierta
semejanza: su cuerpo no estaba desfigurado, aunque había adoptado una
silueta redondeada, normal en una embarazada… de mí.
Hice un esfuerzo por escapar de la venenosa semilla que había germinado en
mi mente.
—¿Hacer que Bella se avenga a razones?… Pero tú ¿en qué mundo vives?
—Inténtalo al menos.
Me apresuré a negar con la cabeza. Sin embargo, él hizo caso omiso a mi
respuesta y permaneció a la espera, ya que podía percibir el choque de mis
pensamientos enfrentados.
—¿De dónde sacas este rollo psíquico de mierda? ¿Te lo estás inventando todo
sobre la marcha?
—No he dejado de pensar en posibles caminos para salvarla desde que me
percaté de sus planes y de que estaba dispuesta a morir para realizarlos, pero
no sabía cómo contactar contigo, ya que estaba seguro de que no ibas a
ponerte al teléfono si te llamaba. Si no hubieras venido hoy, habría tenido que
ir a buscarte, pero se me hace muy difícil separarme de ella, aunque sea sólo
por unos minutos. La condición de Bella… Bueno, eso está cambiando, no deja
de crecer, y además muy deprisa. Ahora no puedo estar lejos de ella mucho
tiempo.
—Pero ¿qué es «eso»?
—No tenemos ni idea, ninguno, pero ya es más fuerte que la madre —de
pronto vi al monstruo por nacer rasgándola desde dentro para salir—.
Ayúdame a detenerlo —susurró—, ayúdame a impedir que esto suceda.
—¿Cómo? ¿Ofreciéndole mis servicios como semental? —Edward no movió
una pestaña al oír mis palabras, pero yo di un respingo—. Tú estás muy mal.
Ella no va a querer saber nada del tema.
—Prueba. Total, no hay nada que perder. ¿En qué puede hacer daño?
Me podía hacer daño a mí. ¿Acaso Bella no me había dado suficientes
calabazas como para merecerme otra más?
—¿Un poquito de dolor a cambio de salvarla? ¿Acaso es eso un alto precio?
—No va a funcionar.
—Tal vez no, pero quizás eso la confunda y flaquee su resolución. Todo cuanto
necesito es un momento de duda.
—Y luego, en el último minuto, echarás por tierra la oferta. «Sólo era una
broma, Bella».
—Si ella quiere un niño, lo tendrá. No me voy a echar atrás.
No podía creerme que estuviera considerando su proposición. Bella me
atizaría otro puñetazo, de eso no tenía ni que preocuparme, aunque volvería a
romperse la mano. No debería haber dejado hablar a Edward. Me había
puesto la cabeza como un bombo. Tendría que haberme limitado a matarle.
—No ahora —susurró—, todavía no. Equivocado o no, eso va a acabar con ella
y tú lo sabes. ¿Qué prisa hay? Tendrás tu oportunidad si ella no te escucha. Te
pediré que me mates cuando el corazón de Bella cese de latir.
—Eso no vas a tener que suplicarlo mucho.
El atisbo de una sonrisa desfigurada le curvó la comisura de los labios.
—Con eso ya contaba.
—Entonces, tenemos un trato.
Él asintió y tendió su fría y pétrea mano. Me tragué mi desagrado y alargué la
mía para estrechársela. Cerré los dedos alrededor de la piedra y le di un
único apretón.
—Lo tenemos —aceptó.
¿Que por qué no me largué? Ah, sí, vale, porque soy imbécil
Me sentí… Bueno, no sé cómo me sentí. Aquello no parecía real. Tenía pinta
de ser la versión gótica de un culebrón de los malos, pero en vez de ser el
empollón marginado del instituto a punto de pedirle a la jefa de las
animadoras que sea su pareja en el baile de graduación, yo era el tipo que
había quedado segundo, el hombre lobo a punto de pedirle a la esposa del
vampiro que nos arrejuntásemos para procrear. Guay.
No, no iba a hacerlo. Era una metedura de pata y un comportamiento de lo
más retorcido. Iba a olvidarme de todas las tonterías de Edward.
Pero sí iba a hablar con ella e intentaría que me hiciera caso. Y ella pasaría de
mí, como de costumbre.
Edward no efectuó comentario alguno ni replicó a mis pensamientos mientras
marchaba el primero de vuelta al edificio. ¿Por qué había elegido un lugar tan
lejano para la conversación?
¿Había buscado un sitio lo bastante apartado de la casa como para que su
familia no pudiera escuchar los susurros?
Era probable, a juzgar por las miradas llenas de recelo y confusión que nos
lanzaron los demás Cullen en cuanto traspasamos el umbral. Ninguno parecía
disgustado o enojado, lo cual me llevó a concluir que ninguno de ellos había
oído nada del favor solicitado por Edward.
Vacilé en el quicio de la puerta sin saber qué hacer. Allí se estaba mejor, pues
todavía llegaba del exterior algún ocasional soplo de aire respirable.
Edward se encaminó hacia el corrillo de vampiros con gesto envarado. Bella
le dirigió una mirada ansiosa antes de mirarme a mí, y luego de nuevo a él.
La tez de sus mejillas adquirió un tono ceniciento. Entonces comprendí a qué
se refería su marido cuando aseguraba que empeoraba en situaciones de
estrés.
—Vamos a dejar que Jacob y Bella hablen en privado —anunció Edward con
una voz completamente inexpresiva, como de un robot.
—Por encima de mi cadáver —replicó Rosalie con un siseo sin apartarse del
lado de Bella.
Mantuvo una mano reposando sobre la mejilla chupada de la enferma con
gesto posesivo.
Edward ni la miró.
—Bella —prosiguió con el mismo tono monocorde—. Jacob desea hablar
contigo. ¿Tienes miedo de quedarte a solas con él?
La interpelada me miró con desconcierto y luego contempló a Rosalie.
—Está bien, Rose. Jake no va a hacernos daño. Ve con Edward.
—Quizá sea una trampa —le previno la rubia.
—No veo cómo —contestó Bella.
—No vas a perdernos de vista ni a Carlisle ni a mí, Rosalie —intervino
Edward. El timbre desapasionado de su voz se desvaneció en parte y dejó
entrever una nota de ira—. Es a nosotros a quienes teme Bella.
—No —replicó la aludida en voz baja. Tenía los ojos relucientes y las mejillas
llenas de lágrimas—. No, Edward, yo no…
Él sacudió la cabeza y esbozó una leve sonrisa, pero daba grima mirarla.
—No pretendía expresarlo de ese modo, Bella. Estoy bien, no te preocupes
por mí.
Deprimente. Él tenía razón. Bella se estaba castigando a sí misma por herir
los sentimientos de su esposo. La chica era la típica mártir, pero había nacido
en el siglo equivocado. Debía haber vivido hace un porrón de años, cuando
podía haberse ofrecido como comida para los leones por una buena causa.
—Salgamos todos —instó Edward, señalando la puerta con un gesto envarado
de la mano—. Por favor.
Intentaba mantener la compostura como deferencia hacia Bella, pero estaba a
punto de perderla.
Me di cuenta de lo cerca que estaba de ser otra vez el tipo consumido por el
dolor que había visto fuera de la casa, y los demás también, de modo que se
dirigieron a la puerta en silencio; y en un pispas, porque en dos latidos de
corazón sólo quedaron en la habitación Rosalie, dubitativa en el centro de la
sala, y Edward, expectante junto a la entrada.
—Quiero que salgas, Rose —aseguró Bella con un hilo de voz.
La rubia fulminó a su hermano con la mirada y le indicó con el dedo que
abandonara la habitación el primero de todos. Él cruzó la puerta y la Barbie le
imitó, no sin antes haberme dedicado una mirada de advertencia.
Una vez a solas, crucé la estancia y me senté en el suelo junto a Bella. Le
tomé sus heladas manos con las mías y se las froté con cuidado.
—Gracias, Jacob, qué gusto…
—No voy a mentirte, Bells, tienes un aspecto horroroso.
—Lo sé —repuso con un suspiro—. Debo de dar miedo.
—Más que La cosa del pantano —convine.
Ella se echó a reír.
—Cuánto me alegra tenerte aquí. Sonreír me sienta bien. No sé si sería capaz
de soportar otro drama.
Puse los ojos en blanco.
—Vale, vale —admitió ella—. Soy yo la que lo lleva siempre encima.
—Sí, eso es. ¿En qué estabas pensando, Bells? ¡De verdad…!
—¿Te ha pedido él que me eches un sermón?
—Algo así, pero no logro comprender por qué se cree que vas a hacerme caso.
Nunca antes lo has hecho.
Suspiró.
—Te lo dije… —empecé a decirle.
—¿Sabías que el «te lo dije» tiene un hermano, Jacob? —me preguntó,
interrumpiéndome—. Se llama «cierra ese maldito pico».
—Ésa es buena.
La piel se le estiró hasta dejarle marcados los huesos de la cara cuando me
dedicó una ancha sonrisa.
—No puedo apuntarme el tanto… Lo he sacado de un capítulo que volvieron a
echar de Los Simpson.
—Me lo perdí.
—Era divertido.
Permanecimos en silencio durante un minuto. Mis manos calientes le
entibiaron las suyas un poco.
—¿De veras te ha pedido que me des la charla?
Asentí.
—Desea que te meta sentido común en la sesera. Es una batalla perdida antes
de empezar.
—Y en tal caso, ¿por qué aceptaste?
No le contesté, pues no estaba seguro de saber hacerlo.
Sólo sabía que cada segundo transcurrido en compañía de Bella únicamente
iba a servir para aumentar el dolor que experimentaría más tarde. Me estaba
llegando el día de echar las cuentas, como un yonqui con un alijo de drogas
limitado. Cuanto más me llevara ahora, más duro iba a resultar cuando se
acabara.
—Va a salir bien, ya verás —me aseguró al cabo de un minuto—. Estoy segura.
Eso me hizo enrojecer de rabia otra vez.
—¿La demencia es uno de los síntomas de tu enfermedad? —le espeté.
Ella se carcajeó, a pesar de que mi enfado era tan grande que empezaron a
temblarme las manos, entrelazadas con las suyas.
—Es posible —repuso—. No digo que las cosas vayan a ser fáciles, Jake, pero,
llegados a este punto ¿cómo podría no creer en la magia cuando he
sobrevivido a todo lo que me ha pasado?
—¿Magia?
—Especialmente en lo que a ti respecta —dijo con una sonrisa. Retiró una de
las manos de entre las mías y me acarició la mejilla. Estaba más caliente que
antes, pero me resultó fría al tacto, como todas las demás cosas—. Terminarás
encontrando la magia y eso te permitirá poner orden en tu vida, puesto que
nadie lo merece más que tú.
—¿Qué incoherencias estás diciendo?
Bella contestó sin perder la sonrisa.
—Edward me dijo una vez que la imprimación era como El sueño de una
noche de verano, como la magia. Hallarás lo que buscas de veras, Jacob,
quizás entonces todo esto tenga sentido.
Me habría puesto a pegar voces si ella no hubiera ofrecido un aspecto tan
frágil. Pero como lo tenía, me limité a soltarle un gruñido.
—Si te piensas que la imprimación va a darle sentido a este despropósito… —
hice un esfuerzo en busca de las palabras adecuadas—. ¿De veras crees que
esto va a estar bien sólo porque algún día yo pueda imprimarme de una
desconocida? —le señalé su cuerpo hinchado con el dedo—. ¡Dime qué lógica
puede tener que yo te ame! ¡O que tú le ames a él! Cuando te hayas muerto,
Bella, ¿cómo van a volver a estar las cosas bien? ¿Qué propósito tiene tanto
dolor? ¡El tuyo, el mío, el de Edward! No es que tu marido me preocupe, pero
también vas a matarle a él —ella dio un respingo, pero no me detuve—. Por,
tanto, al final, ¿qué significado tiene que retuerzas al máximo esta historia de
amor? Si tiene alguna lógica, por favor, Bella, muéstramela ahora mismo,
porque yo no se la veo.
Ella exhaló.
—Todavía no lo sé, Jake, pero presiento que todo va a acabar bien, aunque
resulta difícil de aceptar viendo cómo pinta la cosa ahora. Supongo que
podrías llamarlo fe.
—Vas a morir para nada, Bella. ¡Para nada!
Dejó caer la mano de mi rostro y la posó sobre el vientre hinchado con gesto
de cariño. No tuvo que despegar los labios para que yo supiera lo que se le
pasaba por la cabeza. Iba a sacrificarse por eso.
—No voy a morir —respondió entre dientes. Pude apreciar que repetía frases
que ya debía haber dicho con anterioridad—. Conseguiré que mi corazón siga
latiendo. Tengo fuerza suficiente para lograrlo.
—Todo eso son chorradas, Bella. Has intentado alargar lo sobrenatural más
de la cuenta. Ninguna persona normal lo haría. No tienes suficiente vitalidad.
Tomé su rostro con las manos. No necesité de recordatorio alguno para
actuar con suavidad. Todo en ella me recordaba su fragilidad.
—Puedo hacerlo, puedo hacerlo —murmuró.
—Pues no me da esa impresión, la verdad, así que suelta: ¿cuál es tu plan? Y
espero que tengas alguno.
Ella asintió, pero me rehuyó la mirada.
—¿Sabías que Esme se tiró por un despeñadero? Cuando era humana, quiero
decir…
—¿Y…?
—Estuvo tan cerca de la muerte que ni siquiera se molestaron en llevarla a la
sala de urgencias, la dejaron cerca de la morgue, pero su corazón todavía
latía cuando Carlisle la encontró…
Ajajá, a eso se refería antes con lo de no permitir que el corazón dejara de
latir.
—No tienes intención de sobrevivir a esto como humana —concluí lentamente.
—No, no soy idiota —entonces, me buscó con la mirada—. Sin embargo,
supongo que tú tienes tu propia opinión a este respecto.
—Una vampirización de emergencia —murmuré.
—Funcionó con Esme, y con Emmett, y con Rosalie, incluso con Edward.
Todos ellos estaban en las últimas. Carlisle los transformó únicamente porque
era o eso o la muerte. Él no puso fin a sus vidas, las salvó.
Noté una súbita punzada de culpabilidad en lo tocante al buen vampiro del
doctor, tal y como había ocurrido antes. Desterré la idea enseguida y comencé
otra vez con las súplicas.
—Hazme caso, Bella, por favor, no hagas eso —tuve una noción clara de
cuánto me importaba que ella siguiera con vida, al igual que había ocurrido
antes, cuando se comentó en la manada el telefonazo de Charlie. Comprendí
que necesitaba mantenerla viva de algún modo, de cualquier modo. Respiré
hondo—. No esperes hasta que sea demasiado tarde, Bella. No vayas por ese
camino. Vive, ¿vale? Tú limítate a seguir con vida. No me hagas esto. No se lo
hagas a Edward —mi voz se hizo más audible y ganó en dureza—. Sabes qué
va a hacer cuando tú mueras, ya lo has visto antes. ¿Deseas provocar el
regreso de los asesinos italianos?
Ella se encogió en el sofá.
No hice mención alguna a que eso no iba a ser necesario esta vez.
Hice un esfuerzo por suavizar la voz antes de preguntar:
—¿Recuerdas tus palabras cuando me hirieron los neófitos? —aguardé, pero
ella no me contestó; cerró los labios con fuerza—. Me dijiste que fuera bueno
e hiciera caso a Carlisle —le recordé—. ¿Y qué hice yo? Obedecer al vampiro.
Por ti.
—Lo hiciste porque ésa era la decisión correcta.
—De acuerdo, pero lo hice, dejo a tu gusto el motivo.
Ella respiró hondo.
—Ahora no está en juego lo mismo —su mirada recayó sobre su enorme
vientre redondeado y susurró por lo bajinis—: No voy a matarle.
Volvieron a temblarme las manos.
—Ah, no había oído la buena nueva. De modo que vas a alumbrar un precioso
niño, ¿no es eso? Tal vez debería haber traído unos globitos azules.
Las facciones de Bella adquirieron una tonalidad rosácea tan hermosa que me
provocó un retortijón en el estómago, como si alguien me hurgara en las
tripas con un mugriento y oxidado cuchillo de filo dentado.
—No sé si es un chico —admitió, algo avergonzada—, ya que los ultrasonidos
no son operativos. La membrana alrededor del bebé es demasiado dura, como
la piel de los vampiros, por lo que sigue siendo un pequeño misterio, pero en
mi mente siempre he visto un chico.
—Ahí dentro no llevas un precioso bebé, Bella.
—Ya veremos —refutó ella, un tanto pagada de sí misma.
—Tú no —le espeté.
—Eres francamente pesimista, Jacob. Existe una oportunidad de que escape
con bien de todo esto, no hay duda.
No conseguí articular la respuesta. Bajé la mirada y exhalé hondo y despacio
en un intento de mantener controlada mi rabia.
—Esto va a salir bien, Jake —me dijo mientras me palmeaba el pelo y me
acariciaba la mejilla—. Shh. Todo va bien.
No levanté la vista.
—No, no va nada bien.
Ella enjugó una lágrima de mi mejilla.
—Calla.
—¿Y qué hay de tu deseo, Bella? —contemplé fijamente la alfombra nívea
sobre la cual mis embarrados pies descalzos habían dejado manchas. Genial
—. Pensé que querías ser vampiro por encima de cualquier otra cosa en este
mundo, y ¿justo ahora vas a renunciar? No tiene ni pies ni cabeza. ¿Desde
cuándo te ha entrado esa fiebre por ser madre? ¿Por qué te has casado con un
vampiro si deseabas con tanto anhelo la maternidad?
Estaba peligrosamente cerca de ofrecerle lo que Edward me había pedido.
Veía cómo las palabras me conducían por ese camino de forma inevitable; no
era capaz de cambiar de dirección.
Ella suspiró.
—No es así como funcionan las cosas. En realidad, no me preocupaba tener
un hijo y ni me lo había planteado. La cuestión no es tener un bebé, es…
bueno, es este bebé.
—Es un asesino, Bella, mírate al espejo.
—No lo es. Se trata de mí, que soy humana y débil, pero seré capaz de sacar
esto adelante, Jake, voy a poder.
—Venga, vamos, Bella. Cállate. Puedes contarle todas esas milongas a tu
chupasangres, pero a mí no me la das. No vas a lograrlo.
Me lanzó una mirada intensa.
—Eso no lo sé, y claro que me preocupa.
—Te preocupa —repetí entre dientes.
Bella jadeó y se aferró la barriga. Mi furia cesó con la misma inmediatez que
la luz en cuanto pulsas un interruptor.
—Me encuentro perfectamente —jadeó—. No es nada.
Sin embargo, no le presté atención. El movimiento de sus manos había
retirado la sudadera, dándome ocasión de verle la piel. Unos enormes
lamparones de color púrpura oscuro le salpicaban el vientre como si fueran
manchas de tinta. Se reajustó la prenda en cuanto se percató de mi semblante
de espanto.
—Él es fuerte, nada más —repuso ella a la defensiva.
Esas manchas cárdenas eran hematomas.
Contuve un ataque de náuseas y comprendí a qué se refería Edward cuando
hablaba de ver cómo el feto le hacía daño. De súbito, yo mismo me sentí un
tanto majareta.
—Bella —empecé; ella notó un cambio de tono en mi voz y alzó los ojos,
turbios por la confusión; todavía respiraba con pesadez—, Bella, no lo hagas.
—Jake…
—Escúchame y no te levantes otra vez, ¿vale? Tú sólo escucha, ¿y qué pasaría
si…?
—¿Que qué pasaría si…?
—¿Y si no fuera un acontecimiento irrepetible? ¿Y si no fuera una jugada a
todo o nada? ¿Qué pasaría si hicieras caso a Carlisle como una buena chica y
siguieras viva?
—No voy a…
—Aún no he terminado. Si lo hicieras, podrías seguir con vida e intentarlo de
nuevo. Este embarazo no va a salir bien. Haz otra intentona.
Frunció el ceño y se llevó una mano al punto de entrecejo donde se unía el
trazo de las cejas. Se acarició la frente durante unos instantes mientras
intentaba buscarle un sentido a mis palabras.
—No entiendo a qué te refieres con lo de hacer otra intentona. ¿Acaso piensas
que Edward va a dejarme…? ¿Y qué diferencia puede haber? Estoy segura de
que cualquier bebé…
—Sí, las cosas no van a cambiar si él es el padre…
Eso aumentó la confusión escrita en su semblante extenuado.
—¿Qué…?
Pero ya no fui más lejos. No tenía sentido. Jamás iba a ser capaz de salvarla
de sí misma. No iba a conseguirlo en la vida.
Entonces, Bella pestañeó y pude ver que ya se había percatado de por dónde
iba yo.
—¡Oh, uf, Jacob, por favor! ¿Crees que voy a ser capaz de matar a mi bebé y
reemplazarlo con cualquier otro sustituto, engendrado por inseminación
artificial? —ahora estaba enfada—. ¿Por qué iba a querer el niño de un
desconocido? ¿Acaso no hay diferencia o es que vale cualquier bebé?
—No me refería a eso —musité—. No a un desconocido.
Se inclinó hacia delante.
—En tal caso, ¿a qué te referías?
—Nada, no he dicho nada, como de costumbre.
—¿De dónde ha salido semejante idea?
—Olvídalo, Bella.
Ella frunció el ceño, recelosa.
—No te habrá dicho él que digas eso, ¿verdad?
Vacilé unos segundos, sorprendido porque lo hubiera cazado al vuelo.
—No.
—Es cosa de Edward, ¿a que sí?
—No, de veras, él no dijo nada sobre una inseminación artificial…
Las facciones del semblante de Bella se suavizaron; entonces, se reclinó sobre
los cojines y se hundió en ellos.
—Él haría cualquier cosa por mí, y yo se lo estoy haciendo pasar fatal —tenía
el rostro ladeado y la mirada perdida en la pared. No me hablaba a mí. En
absoluto—. Pero ¿en qué estaba pensando? Que cambie esto —continuó
mientras recorría su vientre con los dedos— por el bebé de un desconocido…
La última parte la dijo en un murmullo casi inaudible antes de que le fallara la
voz. Los ojos se le llenaron de lágrimas.
—No tienes por qué herirle —murmuré. Cualquier palabra en defensa de
Edward me quemaba en los labios como si fuera ácido, pero yo era muy
consciente de que se trataba de una de mis mejores bazas para mantenerla
con vida. Aun así, las apuestas estaban mil a uno en mi contra—. Puedes
hacerle feliz de nuevo, Bella. Y creo que se le está yendo la pinza, de veras
que sí.
Mi amiga no parecía estar atenta. Trazaba círculos sobre su vientre hinchado
y permanecía cavilosa, mordiéndose los labios. Permaneció en silencio
durante un buen rato. Me pregunté si los Cullen estarían muy lejos y si
habrían oído mis patéticos intentos de razonar con ella.
—No se refería a un desconocido —murmuró para sí misma. Di un respingo—.
¿Qué fue exactamente lo que te dijo Edward? —inquirió en voz baja.
—Nada, sólo pensó que tal vez a mí sí me escucharas.
—No me refería a eso, sino a lo de intentarlo de nuevo.
Comprendí que había ido demasiado lejos cuando se encontraron nuestras
miradas.
—Nada.
Entreabrió la boca.
—Vaya.
El silencio se prolongó durante unos segundos. Volví a fijar la vista en los
pies, incapaz de mirarla a los ojos.
—Está dispuesto a hacer cualquier cosa, ¿verdad? —susurró.
—Ya te he dicho que se le están aflojando los tornillos, y no es ninguna
exageración, Bella.
—Me sorprende que no hayas compartido con los demás el secreto enseguida
para meterle en un lío.
Descubrí una ancha sonrisa en su cara cuando levanté los ojos.
—Dale una pensada al tema, ¿vale?
Hice un esfuerzo por devolver una sonrisa tan grande como la suya, pero noté
que se me quedaba espachurrada en la cara. Ella conocía la naturaleza de mi
oferta y no se lo iba a pensar una segunda vez. Sabía de antemano que no lo
iba a hacer, pero aun así me dolió.
—No hay mucho que puedas hacer por mí, ¿eh? —susurró—. En realidad, no
sé por qué te molestas. Tampoco soy digna de ti.
—Pero eso no va a cambiar nada, ¿verdad?
—No esta vez —Bella suspiró—. Me gustaría ser capaz de explicártelo de
modo que comprendieras. No puedo herirle —prosiguió, señalando su vientre
con el dedo—, como tampoco podría echar mano de una pistola y dispararte.
Le amo.
—¿Por qué siempre has de querer lo que está mal?
—A mí no me lo parece.
Carraspeé para deshacer el nudo de la garganta y así poder conferir a mi voz
la dureza suficiente.
—Confía en mí.
Hice ademán de incorporarme.
—¿Adónde vas?
—Aquí no hago bien alguno.
—No te vayas —me imploró con la manita tendida hacia mí. Ella creaba
dependencia, y fui consciente de que esa adicción tiraba de mí e intentaba
que no me apartara de su lado.
—Éste no es mi sitio. Debo regresar.
—¿Por qué has venido hoy? —quiso saber, todavía con el brazo débilmente
extendido.
—Sólo para saber si estabas viva de verdad. No me creía la historia de
Charlie, eso de que estabas enferma.
El estudio de su rostro no me reveló si se había tragado o no mi embuste.
—¿Vendrás a visitarme de nuevo antes de que…?
—No voy a merodear por aquí para verte morir, Bella.
Dio un respingo.
—Tienes razón, tienes razón. Harías bien en irte —me encaminé hacia la
puerta—. Adiós —se despidió ella en un susurro—. Te quiero, Jake.
Estuve en un tris de regresar. Estuve a punto de dar media vuelta y
postrarme de rodillas para empezar a suplicarle otra vez, pero sabía que
debía renunciar a Bella y a su droga antes de que me aniquilara igual que iba
a hacer con Edward.
—Claro, claro —musité mientras me marchaba.
No vi a ninguno de los vampiros. Ignoré la moto, abandonada en medio del
prado, pues ahora no era lo bastante veloz para mí. Mi padre estaría loco de
preocupación, y también Sam. ¿Cómo reaccionaría la manada ante el hecho
de no haberme oído cambiar de fase? ¿Habrían pensado que los Cullen me
habían capturado antes de tener ocasión de transformarme? Me desvestí sin
preocuparme de la presencia de algún posible observador y eché a correr,
desapareciendo de allí a un medio trote lobuno.
Me estaban esperando, claro, por descontado. Me aguardaban.
Jacob, Jake , corearon ocho voces llenas de alivio.
Vuelve a casa ahora mismo , ordenó el Alfa, el líder. Sam estaba furioso.
La desaparición de Paul me indicó que Billy y Rachel estaban a la espera de
saber qué me había pasado. Paul tenía tantas ganas de darles la buena noticia
de que yo no había terminado convertido en comida para vampiros que no se
quedó a escuchar la historia completa. No hizo falta informar a los lobos de
mi avance. Podían ver el bosque convertido en un borrón conforme yo corría
alocado hacia la casa. Tampoco hizo falta decirles que acudía medio
enloquecido. La repulsión impresa en mi cabeza era evidente.
Vieron todo el horror: el vientre moteado de moratones y la voz quebrada de
Bella: «Él es fuerte, nada más». El rostro de Edward, la viva imagen de un
hombre consumido, «con impotencia cómo enferma y se consume,
contemplando cómo esa cosa le hace daño». Rosalie agazapada sobre el
cuerpo desmadejado de la embarazada. «La vida de Bella no significa nada
para ella». Y por una vez, nadie tuvo nada que decir.
Su estupor sonó en mi mente como un grito silencioso y sin palabras.
¡¡¡¡!!!!
Había recorrido la mitad del camino de vuelta a casa antes de que alguno se
hubiera recuperado. Luego, todos echaron a correr a mi encuentro.
Era casi noche cerrada y las nubes velaban el sol crepuscular casi por
completo. Me arriesgué a cruzar la autovía y lo conseguí sin ser visto. Nos
reunimos en el bosque, en un claro de árboles talados por los leñadores, a
poco más de quince kilómetros de La Push. Era un lugar encajado entre las
cumbres de dos montañas, lo bastante retirado como para pasar inadvertido
por cualquier observador.
Los barboteos de mi mente habían degenerado en una completa algarabía,
pues todos gritaban a la vez.
Sam tenía erizada la pelambrera del cuello y aullaba de forma incesante
mientras iba de un lado para otro del círculo. Paul y Jared se movían detrás
de él como sombras con las orejas pegadas a los laterales de la cabeza. Todos
los lobos del círculo se habían puesto en pie, profundamente agitados, y
lanzaban gruñidos por lo bajo.
El blanco de su ira no estaba claro en un principio, y llegué a creer que la
descargaban sobre mí.
Estaba hecho un lío y no me preocupaba. Podían hacerme lo que les viniera
en gana por contravenir las órdenes.
Y entonces, el caótico conjunto de pensamientos empezó a tomar una
dirección concreta.
¿Cómo puede ser? ¿Qué significa? ¿Qué va a ser esa criatura?
Nada seguro. Nada bueno. Peligrosa.
Antinatural. Monstruoso. Una abominación. No podemos permitirlo.
Ahora, todos los miembros de la manada, salvo yo y otro de los hermanos,
caminaban y pensaban de forma sincronizada. Me senté junto al otro miembro
inmóvil, demasiado desconcertado como para mirar quién era ni buscar su
identidad con el pensamiento mientras los demás daban más y más vueltas a
nuestro alrededor.
El tratado no recoge esto.
Ese bicho nos pone a todos en peligro.
Intenté comprender la espiral de voces y seguir el sinuoso sendero de
pensamientos para ver adonde querían ir a parar, pero no tenían el menor
sentido. Ocupaban el centro de sus reflexiones unas imágenes que eran las
mías, las peores de todas: los moratones de Bella y el rostro doliente de
Edward.
También ellos temen al feto.
Pero no van a hacer nada al respecto.
Protegen a Bella Swan.
Eso no puede influirnos.
La seguridad de nuestras familias y de cuantos aquí moran es más importante
que la vida de una sola persona. Si no la matan ellos, tendremos que
encargarnos nosotros. Hay que defender a la tribu.
Protejamos a nuestras familias.
Debemos acabar con eso antes de que sea demasiado tarde.
Fue en ese momento cuando resonó en mi mente otra mención, las palabras
de Edward: «No deja de crecer, y además muy deprisa».
Me estrujé los sesos en el intento de identificar cada una de las voces.
No hay tiempo que perder , empezó Jared.
Esto va a provocar una lucha , le previno Embry, y de las chungas .
Estamos preparados , insistió Paul.
Necesitamos contar con el factor sorpresa de nuestro lado , caviló Sam.
Si los sorprendemos cuando estén separados aumentarán nuestras
posibilidades de victoria , arguyó Jared, que empezaba a trazar una
estrategia.
Meneé la cabeza y me incorporé lentamente. Me sentía inestable, era como si
el movimiento circular de los lobos me hubiera mareado. Mi compañero
también se levantó y sostuvo mi lomo con el suyo, a fin de apoyarme.
Un momento , pensé.
Dejaron de girar durante unos instantes y luego reanudaron su caminar en
círculo.
Apenas hay tiempo , repuso Sam.
Pero ¿en qué estáis pensando? Esta misma tarde no ibais a atacar a los
Cullen, pues no habían vulnerado el tratado, ¿o no? ¿Y planeáis ahora una
emboscada a pesar de que nadie ha infringido los términos del acuerdo?
El tratado no previó esta contingencia , respondió Sam. Esto pone en peligro
a todo ser humano de la zona. No sabemos qué clase de criatura van a criar
los Cullen, pero sí tenemos noticias de su fortaleza y su rápido crecimiento, y
también que va a ser demasiado joven como para regirse por ningún acuerdo.
¿Recordáis a los vampiros neófitos contra los que combatimos? Eran salvajes,
violentos e incapaces de someterse a la razón o al constreñimiento. Imaginaos
uno de esa ralea protegido por los Cullen .
No sabemos si …, intenté interrumpirle.
Cierto, no sabemos, admitió él, y no vamos a correr riesgos con lo
desconocido, no en este caso. Podemos tolerar la presencia de los Cullen
mientras tengamos la certeza de que no van a ocasionar daños. Esa… cosa no
es digna de confianza.
A ellos no les gusta más que a nosotros.
Sam tomó de mi mente la imagen de Rosalie acuclillada junto al sofá y la
proyectó en la de los demás.
Algunos están dispuestos a luchar por ella sin importarles qué sea la criatura
en realidad.
Sólo es un crío, y se va a dedicar a berrear.
No por mucho tiempo , apostilló Leah.
Jake, tronco, este marrón es gordo , dijo Quil. No podemos ignorarlo .
Le dais una importancia que no tiene , argüí. La única persona en peligro es
Bella .
Y nuevamente eso es por su propia elección , refutó Sam. Pero esta vez su
opción nos afecta a todos .
No lo veo de ese modo.
No podemos correr semejante riesgo. No vamos a permitir que un bebedor de
sangre campe a sus anchas por nuestras tierras.
Démosles entonces la oportunidad de marcharse , terció el lobo que todavía
seguía sosteniéndome para impedir mi caída. Se trataba de Seth, por
supuesto.
¿Y endosar a otros la amenaza? Destruiremos a los bebedores de sangre
cuando crucen nuestras tierras sin importar que su presa no sea humana.
Vamos a proteger al mayor número posible de personas.
Eso es una locura, repliqué.
Esta misma tarde temías poner en peligro a la manada.
Porque esta tarde ignoraba que nuestras familias corrían peligro.
¡No doy crédito…! ¿Cómo vais a matar a esa criatura sin acabar también con
la madre?
Reinó el mutismo, pero ese silencio estaba cargado de amenazas.
Proferí un aullido.
¡Bella también es humana! ¿No se le aplica también nuestra protección?
De todos modos, se está muriendo , pensó Leah, por lo que, en realidad,
únicamente estamos acortando el proceso .
Eso me sacó de mis casillas, me aparté de Seth con un brinco y me lancé
contra su hermana con las fauces abiertas. Estaba a punto de atraparle la
pata izquierda trasera cuando sentí la mordedura de Sam en el costado,
obligándome a retroceder.
Aullé de dolor y rabia antes de revolverme contra él.
¡Quieto !, me ordenó con el timbre doble propio del Alfa, del líder de la
manada.
Las patas se me doblaron y me removí antes de detenerme. Me mantuve en
pie por un acto de pura fuerza de voluntad.
Apartó la mirada de mí.
No seas cruel, Leah , le ordenó. El sacrificio de Bella es un alto precio a
pagar, y todos hemos de admitirlo así. Estamos aquí para actuar contra todo
aquello capaz de acabar con la vida humana, y cualquier excepción a ese
código de conducta es de lo más desolador. Todos nosotros vamos a lamentar
la acción de esta noche .
¿Esta noche ?, repitió Seth, muy sorprendido. Creo que deberíamos hablar del
tema un poco más y al menos consultar con los ancianos. No puedes
pretender en serio que vayamos a …
No hay hueco para tu tolerancia hacia los Cullen ahora ni tiempo para el
debate, Seth. Tú harás lo que se te ordene.
Seth dobló las patas traseras y agachó la cabeza bajo el peso de la orden del
Alfa.
Sam anduvo alrededor de nosotros dos, describiendo un círculo muy cerrado.
Necesitamos a toda la manada para acometer esta misión, Jacob, y tú eres el
guerrero más fuerte. Esta noche vas a luchar con nosotros, pero comprendo
que esto es muy duro para ti, razón por la cual vas a centrarte en los
combatientes, Emmett y Jasper Cullen. Tranquilo, no te vas a ver envuelto
con… la otra parte. Quil y Embry lucharán a tu lado.
Me temblaron los carpos de las patas e hice un enorme esfuerzo por
mantenerme en pie mientras la voz del Alfa se imponía a mi voluntad.
Paul, Jared y yo nos encargaremos de Edward y de Rosalie, los posibles
guardianes de Bella a juzgar por la información aportada por Jacob. Carlisle y
Alice no han de andar lejos, y otro tanto puede decirse de Esme. Brady,
Collin, Seth y Leah se encargarán de ellos. Quienquiera que tenga un acceso
rápido a… la criatura, que lo aproveche.
Todos nos percatamos de la vacilación de Sam a la hora de pronunciar el
nombre de Bella.
Destruir a la criatura es nuestra prioridad.
La manada gruñó su asentimiento con nerviosismo. Todos tenían erizada la
pelambrera a causa de la tensión. Los pasos eran más rápidos y el sonido de
las pezuñas sobre el suelo salino resultaba más agudo cada vez que lo
arañaban.
Únicamente Seth y yo permanecimos inmóviles en el centro de una tormenta
de dientes al descubierto y orejas gachas. Mi acompañante casi tocaba la
tierra, doblegado por las órdenes de Sam. Percibí su pena ante el inminente
acto de deslealtad, ya que Seth había luchado junto a Edward Cullen en el
pasado y había llegado a convertirse en un sincero amigo del vampiro.
Sin embargo, no albergaba intención alguna de oponerse. Iba a obedecer sin
importar lo mucho que le doliera. No le quedaba otra alternativa.
¿Y cuál tenía yo? Ninguna. La manada sigue al Alfa cuando éste habla. Sam
nunca había llegado tan lejos a la hora de imponer su autoridad y yo sabía
cuánto aborrecía ver a Seth postrado ante él, como un esclavo a los pies de su
maestro. Jamás habría forzado la situación hasta ese límite de no haber creído
que se había quedado sin elección. El vínculo mental existente entre las
mentes de todos nosotros le impedía mentirnos y éramos conscientes de la
sinceridad de su convicción: nuestro deber era acabar con Bella y el monstruo
que llevaba en sus entrañas; él creía de veras que no teníamos tiempo que
perder, y lo creía hasta el punto de estar dispuesto a morir por ello.
Supe que planeaba enfrentarse a Edward él mismo, pues Sam pensaba que el
don de Edward para leernos el pensamiento le convertía en la mayor amenaza
de todas. El líder no tenía intención de permitir que ningún otro asumiera
semejante riesgo.
A su parecer, el segundo oponente de mayor peligro era Jasper, y por eso me
había emparejado con él, sabedor de que el miembro de la manada con más
posibilidades de ganar en esa pelea era yo. Había reservado los objetivos más
fáciles para los lobos jóvenes y Leah. La pequeña Alice no era tan peligrosa
sin la guía de la visión premonitoria y, en los días de nuestra fugaz alianza,
habíamos llegado a saber que Esme carecía de dotes como luchadora. Carlisle
podía convertirse en todo un desafío, pero su aborrecimiento hacia la
violencia iba a entorpecerle.
Me puse más enfermo aún que Seth cuando contemplé cómo Sam iba
desgranando su plan, analizándolo desde todos los ángulos para dar a cada
componente del grupo las máximas posibilidades de sobrevivir.
Todo estaba del revés. Había estado en un tris de atacar a los Cullen esa
misma tarde, pero Seth había tenido razón cuando había dicho que no estaba
preparado para esa lucha. Me había dejado cegar por el odio, no me había
permitido estudiar las cosas con calma porque sabía que, si lo hacía, lo vería
todo de un modo diferente.
Si miraba a Carlisle Cullen sin el velo de animadversión, resultaba imposible
decir que matarle no era un asesinato. Era tan bueno como cualquiera de los
hombres a los que protegíamos. Quizás incluso mejor. Y suponía que ocurría
otro tanto con los otros aunque el sentimiento no era tan fuerte respecto a
ellos, pues los conocía menos. Carlisle había renunciado a la violencia incluso
para salvar su propia vida y ésa era la razón por la que podíamos matarle: él
no quería acabar con nosotros, sus enemigos.
Aquello era un error, estaba mal…
… y no sólo porque matar a Bella era como asesinarme a mí, como
suicidarme.
Ve con los demás, Jacob , me ordenó Sam. La tribu es más importante .
Hoy me he equivocado , Sam.
En ese momento actuaste siguiendo criterios errados, pero ahora tenemos un
deber que cumplir.
Me mantuve en mi sitio.
No.
Sam bufó y se acercó al paso hasta plantarse delante de mí. Me miró
fijamente a los ojos mientras un sordo gruñido se le filtraba entre los dientes.
Sí , decretó el Alfa con esa doble voz suya que abrasaba con el fuego de su
autoridad. Esta vez no hay escapatoria posible. Tú, Jacob, vas a ayudarnos en
la lucha contra los Cullen. Tú, Quil y Embry os encargaréis de Jasper y
Emmett. Estás obligado a proteger a la tribu, ésa es la razón de tu existencia,
y vas a cumplir con esa obligación .
Me fallaron las patas y se me hundieron las paletillas cuando cayó sobre mí la
fuerza de su edicto. Acabé a sus pies, tirado sobre la tripa. Ningún miembro
de la manada podía desobedecer al Alfa.
Las dos primeras cosas de la lista de «lo que jamás querría hacer».
La manada comenzó a avanzar en formación siguiendo las órdenes de Sam
mientras yo continuaba en el suelo. Embry y Quil me flanqueaban a la espera
de que me recobrara y marcara el ritmo.
Sentí la urgencia y la necesidad de ponerme en pie y liderarlos. La
compulsión fue en aumento por mucho que intentara reprimirla allí, en el
suelo, encogido y con náuseas.
Embry me lloriqueó quedamente al oído. Él no quería pensar las palabras,
temeroso de atraer otra vez hacia mí la atención de Sam. Percibí la muda
súplica de que me levantara, me sobrepusiera y acabara con aquello de una
vez.
Los componentes de la manada sentían pánico, no tanto por ellos mismos,
sino por el conjunto. No se nos pasaba por la imaginación que todos fuéramos
a salir con vida de aquella noche. ¿Qué hermanos íbamos a perder? ¿Qué
personalidades se perderían para siempre? ¿A qué familias deberíamos
consolar al día siguiente?
Mi mente comenzó a razonar al ritmo de los demás y a pensar al unísono
mientras íbamos capeando esos miedos. Me incorporé de inmediato y
enderecé el pelaje.
Embry y Quil lanzaron un resoplido de alivio. El segundo me tocó el lomo una
vez con el hocico.
El desafío de la misión y el cometido asignado ocuparon sus mentes.
Recordamos todos juntos las noches en las cuales habíamos observado las
prácticas de lucha de los Cullen a fin de derrotar a los neófitos. Emmett era el
más fuerte, pero Jasper nos daría más problemas con esos movimientos suyos
tan similares al zigzagueo de un relámpago: energía, velocidad y muerte, las
tres en uno. ¿Cuántos siglos de experiencia podía tener? Los suficientes para
que el resto de la familia le contemplase como guía.
Puedo lanzar un ataque frontal si tú prefieres el flanco , me ofreció Quil,
mucho más entusiasmado que la mayoría de la manada. Quil llevaba
muriéndose de ganas de poner a prueba sus habilidades contra el vampiro
desde aquellas clases nocturnas de adiestramiento impartidas por Jasper. Él
consideraba todo esto como un concurso, y no iba a cambiar de punto de vista
a pesar de saber que se estaba jugando el pellejo. Paul era otro que tal, y
también los jóvenes Collin y Brady, que todavía no habían presenciado una
batalla. Seth habría pensado lo mismo que ellos si los oponentes no hubieran
sido amigos suyos.
¿Cómo quieres que le hagamos morder el polvo, Jake ?, me preguntó Quil tras
atraer mi atención con el hocico.
Únicamente logré sacudir la cabeza, incapaz de concentrarme en nada. La
compulsión para seguir las órdenes era tal que me sentía como un títere con
alambres en todos los músculos del cuerpo. Debía dar un paso y luego otro.
Seth se vio arrastrado detrás de Collin y Brady, en un grupo donde Leah
había asumido el papel de cabecilla. Ignoró a Seth mientras planeaba con los
demás, y vi cómo le dejaba fuera de la pelea. Había un punto maternal en los
sentimientos que profesaba hacia su hermano pequeño, pues ella deseaba que
Sam le enviara a casa. Seth no se daba cuenta de las dudas de Leah, pues
también él era una marioneta sujeta por alambres.
Quizá si dejaras de resistirte …, sugirió Embry con la boca chica.
Limítate a centrarte en nuestra parte: los grandullones. Podemos acabar con
ellos, ¡les podemos ! Quil se estaba dando ánimos, como esos jugadores que
se arengan a sí mismos antes del partido.
Me di cuenta de lo fácil que podía ser pensar exclusivamente en mi parte del
trabajo. No me espantaba la idea de atacar a Jasper y Emmett. Habíamos
estado a punto de hacerlo con anterioridad y había pensado en ellos como
enemigos durante mucho tiempo. Me sentía capaz de hacerlo de nuevo.
Me bastaba con olvidar que ellos protegían lo mismo que yo había custodiado
hasta hacía nada. Únicamente debía ignorar la razón por la cual podría desear
que ganaran ellos.
Estate a lo que hay que estar, Jake , me avisó Embry.
Moví los pies con desgana, oponiendo resistencia a los tirones de los
alambres.
Toda rebeldía es inútil , insistió Embry.
Estaba en lo cierto. Yo iba a terminar acatando la voluntad de Sam si él se
sentía dispuesto a imponerla, y era obvio que el jefe estaba por la labor.
La existencia de la autoridad del Alfa tenía un buen motivo: ni siquiera una
manada tan nutrida como la nuestra era una fuerza de relevancia sin un líder.
Debíamos movernos y pensar juntos en aras a la eficacia, y eso requería que
el cuerpo tuviera una cabeza.
¿Y qué ocurría si Sam se equivocaba ahora? Nadie podía evitarlo. Nadie podía
refutar su decisión.
A menos que…
Tuve una idea que nunca jamás había querido plantearme; pero ahora que
tenía las cuatro patas sujetas por esos alambres invisibles, caí con alivio en la
existencia de una excepción. No, más que alivio, con verdadero gozo.
Nadie salvo yo podía disputar la decisión del Alfa.
No me había hecho acreedor de nada, pero poseía ciertos dones y había
ciertas cosas que jamás había reclamado.
Nunca había querido liderar la manada, y tampoco albergaba ese deseo
ahora. No deseaba que la responsabilidad del destino de todo descansara
sobre mis hombros, y a Sam eso se le daba muy bien, era mejor de lo que yo
lo sería jamás.
Pero esa noche estaba equivocado, y yo no había nacido para arrodillarme
ante él. Las ataduras de mi cuerpo se aflojaron en el mismo momento en que
reclamé mi derecho de nacimiento. Gradualmente crecieron en mí dos
sensaciones, una de libertad y otra más extraña, la de un poder vacío, hueco,
ya que el poder de un Alfa procede de su manada, y yo no tenía manada.
La soledad me abrumó durante unos segundos. Ahora no tenía manada. Pero
seguía en pie y recuperé las fuerzas mientras caminaba hacia el lugar donde
Sam planeaba el ataque con Paul y Jared. El líder se volvió al escuchar el
sonido de mi avance y entrecerró los ojos negros.
No , repetí.
Lo percibió de inmediato en la nota de mis pensamientos, supo de mi elección
en cuanto escuchó la voz Alfa de mis pensamientos. Retrocedió medio paso
con un aullido de sorpresa.
¿Qué has hecho, Jacob?
No voy a seguirte en una causa completamente errada, Sam.
Clavó en mí los ojos, estupefacto.
¿Antepondrías tus enemigos a tu familia?
No son … Sacudí la cabeza para aclararme las ideas. No son nuestros
enemigos y nunca lo han sido . No vi esa realidad hasta que lo pensé lo
suficiente, cuando de verdad me propuse destruirlos.
Esto no va sobre los Cullen, sino sobre Bella , me gruñó. Ella nunca ha sido
tuya y jamás te ha elegido, y ¡aun así continúas destruyendo tu vida por ella !
Eran palabras muy duras, pero no menos ciertas. Aspiré un gran trago de aire
para digerirlas.
Tal vez estés en lo cierto, pero vas a destruir a la manada por ella, Sam. No
importa cuántos sobrevivan esta noche, siempre tendrán ese crimen sobre sus
conciencias.
¡Debemos proteger a nuestras familias!
Estoy al tanto de tu decisión, Sam, pero tú no decides por mí, ya no.
No puedes dar la espalda a la tribu, Jacob.
Percibí el doble eco de la orden impartida con su voz de Alfa, pero no sentí el
peso de la misma, pues ya no causaba efecto alguno en mí. Apretó la
mandíbula tratando de forzarme a responder a sus palabras.
Miré fijamente sus ojos coléricos.
El hijo de Ephraim Black no ha nacido para seguir al de Levi Uley.
Ah, entonces, ¿es eso, Jacob Black? ¡La manada nunca te seguirá ni aunque
me venzas!
El pelo del cuello se le puso de punta al tiempo que Paul y Jared gruñían con
las pelambreras erizadas.
¿Vencerte? Pero si no voy a pelearme contigo, Sam.
En tal caso, ¿qué te propones? No tengo la menor intención de apartarme
para que puedas proteger a la progenie del vampiro a expensas de la tribu.
No te lo voy a ordenar.
Si les ordenas que te sigan…
No se me ha pasado por la cabeza privar a nadie de su voluntad.
Flageló el aire con el rabo de un lado para otro y se echó hacia atrás para
evaluar el buen tino de mis palabras. Entonces, se adelantó un paso y nos
quedamos en un cuerpo a cuerpo. Exhibió los dientes a centímetros de los
míos. Hasta ese momento no me di cuenta de que había crecido hasta ser más
grande que él.
No puede haber más de un Alfa, y la manada me ha elegido a mí. ¿Vas a
separarte de nosotros esta noche? ¿Darás la espalda a tus hermanos o vas a
poner fin a esta locura y volverás reunirte con nosotros?
Todas y cada una de las palabras venían envueltas en una nota de autoridad,
pero no hizo efecto alguno en mí. Fue en ese momento cuando comprendí la
razón por la cual jamás había más de un macho Alfa en la manada. Todo mi
ser respondía al desafío y noté cómo me embargaba el instinto de defender lo
que era mío. La fibra de mi esencia lupina se aprestó a la batalla para dirimir
la supremacía.
Le eché los restos para controlar esa reacción. No iba a enzarzarme en una
pelea con Sam, que seguía siendo mi hermano, incluso aunque le diera la
espalda.
Esta manada sólo tiene un Alfa y yo no voy a cuestionar eso. Voy a elegir mi
propio camino, eso es todo.
¿Ahora perteneces a un aquelarre, Jacob?
Solté un respingo.
No sé, Sam, pero hay algo de lo que sí estoy seguro…
Él retrocedió abrumado por el peso de mi voz de Alfa, que le afectaba más
que la suya a mí, ya que yo había nacido para mandar sobre él.
… voy a interponerme entre vosotros y los Cullen. No voy a quedarme de
brazos cruzados mientras la manada extermina a gente inocente . Se me
hacía duro aplicar esa palabra a los vampiros, pero era la verdad. La manada
es mejor que eso. Guíala en la dirección correcta, Sam .
Un coro de aullidos rasgó el aire a mi alrededor cuando le di la espalda. Me
alejé de la barahúnda que había provocado y hundí las pezuñas en el suelo a
fin de correr más, pues no disponía de mucho tiempo. Al menos, Leah era la
única con posibilidades de sobrepasarme y yo ya había cobrado ventaja.
Los bramidos se fueron disipando con la distancia, pero que la algarabía
siguiera rasgando el velo de la noche me consolaba: aún no me seguían.
Debía avisar a los Cullen antes de que la manada se reuniera y me detuviera.
Si el aquelarre estaba alerta, Sam tendría que pensárselo otra vez antes de
que fuera demasiado tarde. Imprimí mayor velocidad a mi carrera en
dirección a la casa blanca, un lugar que seguía odiando, mientras dejaba atrás
mi hogar, pues esa morada ya no era la mía. Había renunciado a todo.
Aquel día había comenzado como cualquier otro. Había patrullado durante la
noche para volver a casa en cuanto amaneció un alba lluviosa. Había
desayunado con Billy y Rachel con el sonsonete de fondo de los programas
malos de la tele y reñido por una tontería con Paul. ¿Cómo podía haber dado
todo un giro tan completo y surrealista? ¿Cómo era posible que todo se
hubiera liado y complicado hasta el punto de que ahora estuviera solo y fuera
un Alfa contra mi voluntad? ¿Cómo podía ser que hubiera cortado lazos con
mis hermanos y preferido a los vampiros?
Interrumpió el hilo de mis pensamientos el sonido que tanto había esperado y
temido: el suave impacto contra el suelo de unas zarpas enormes detrás de
mí, en pos de mis huellas. Aumenté la fuerza de mis zancadas y me lancé
como un poseso por el bosque sombrío. Me bastaba con acercarme lo
suficiente para que Edward pudiera leer en mi mente la señal de alarma. Leah
no iba a ser capaz de detenerme ella sola.
En ese momento, percibí el hilo de esos pensamientos situados detrás de mí.
No había ira, sino entusiasmo; un instinto gregario y no de caza.
Interrumpí la carrera y di un par de traspiés antes de volver a recuperar el
equilibrio.
Espérame, no tengo las patas tan largas como las tuyas.
¿Seth? ¿Qué estás haciendo?¡VUELVE A CASA!
No me respondió, pero logré percibir su entusiasmo mientras seguía mis
pasos sin vacilar y fui capaz de ver a través de sus ojos igual que por los míos.
Para él, la escena nocturna estaba llena de esperanza y para mí era de lo más
sombría.
No me percaté de que había ralentizado el paso y de pronto lo tuve a mi
flanco, corriendo junto a mí.
No estoy de guasa, Seth. Éste no es lugar para ti. Hala, date el piro.
El enflaquecido lobo de pelaje color café claro resopló.
Te sigo a ti, Jacob. A mi modo de ver, tienes razón, y no voy a permanecer con
Sam cuando…
Maldita sea, ya lo creo que vas a correr detrás de Sam. ¡Ya puedes ir
moviendo ese culo peludo tuyo hacia La Push! ¡Acata las órdenes de Sam!
No.
¡Ve, Seth!
¿Es eso una orden, Jacob?
Su pregunta me hizo detenerme en seco. Resbalé y a fin de detenerme, hundí
las uñas en el barro hasta dejar surcos en él.
Yo no ordeno nada a nadie. Me limito a decirte lo que tú ya sabes.
Mi acompañante se dejó caer a mi lado sobre los cuartos traseros.
Yo voy a decirte lo que sé. Fíjate cuánto silencio… ¿No lo has notado?
Parpadeé y moví la cola en señal de intranquilidad nada más comprender a
qué se refería. El silencio no era absoluto. Lejos, en el oeste, los aullidos
seguían llenando la noche.
Y no han cambiado de fase , me recordó Seth.
Ya lo sabía. Ahora, la manada iba a estar en alerta roja. Podían usar el vínculo
mental para ver con claridad por todos los flancos, pero yo era incapaz de
escucharles los pensamientos.
Únicamente podía oír a Seth, y sólo a él.
Da la impresión de que el vínculo no existe entre dos manadas diferentes,
¿no? Supongo que no había razón para que lo supieran nuestros padres, pues
no existía posibilidad alguna de que hubiera dos manadas separadas: nunca
había lobos suficientes para dos grupos. Vaya. Menudo silencio. Da un poco
de grima, pero, por otro lado, también da buen rollo, ¿no te parece? Apuesto a
que era más fácil para Ephraim, Quil y Levi, como ahora ocurre entre
nosotros. No hay tanta cháchara siendo tres; o sólo dos.
Cállate, Seth.
Sí, señor.
¡Para ya! No hay dos grupos. La manada va por un lado y yo por otro. Eso es
todo, así que anda, tira ya para casa.
Si no hubiera dos manadas, en tal caso, ¿por qué tú y yo nos podemos oír
perfectamente y no escuchamos a los demás? Creo que has realizado un
movimiento significativo cuando te has apartado de Sam, has provocado un
cambio, y creo que el hecho de seguirte ha tenido también su relevancia.
Tienes razón, admití, pero los cambios también son reversibles.
Se incorporó y comenzó a trotar hacia el este.
Ahora no hay tiempo para discutir del asunto. Deberíamos movernos para
anticiparnos a Sam.
También estaba en lo cierto a ese respecto. No teníamos tiempo para esa
discusión. Eché a correr de nuevo, pero me impuse un ritmo menos duro. Seth
me siguió muy de cerca en el flanco derecho, el lugar tradicional reservado al
segundo de la manada.
Puedo ir donde me plazca , me aseguró al tiempo que agachaba levemente el
hocico. No te sigo en busca de promoción alguna .
Corre hacia donde te salga de las narices. Me trae al fresco.
Los dos aumentamos la velocidad de nuestra carrera a pesar de no oír sonido
alguno que nos indicara una posible persecución. Ahora estaba más
preocupado: las cosas iban a ser más difíciles si no podía meter la oreja en las
conversaciones de la manada, pues tenía las mismas posibilidades de prever
un ataque que los Cullen.
Podemos hacer rondas , sugirió Seth.
¿Y de qué nos sirve eso si nos desafía el grupo? Entorné los ojos. ¿Atacarías a
tu camada, y a tu hermana?
No, sembramos alarma y nos replegamos.
Buena respuesta, pero ¿qué hacemos luego? No creo…
Lo sé , admitió, ahora con menos confianza. Tampoco yo me veo capaz de
pelear contra ellos, pero la idea de atacarnos les apetece tan poco como a
nosotros. Eso podría bastar para contenerlos, y además, ahora son sólo ocho .
Deja de ser tan… optimista . Necesité cerca de un minuto para elegir la
palabra adecuada. Me sacas de quicio .
Vale, sin problemas. ¿Quieres que sea un cenizo y un agorero o sólo que me
calle?
Que cierres la boca.
Puedo hacerlo.
¿De verdad? Me da a mí que no.
Al fin, se calló.
En ese momento cruzamos el camino y el bosque situado alrededor de casa de
los Cullen. ¿Era Edward capaz de oírnos ya?
Quizá deberíamos ir pensando en un saludo, algo así como «venimos en son
de paz».
El que más te mole.
¿Edward?, llamó Seth a modo de prueba. ¿Estás ahí, Edward? Vale, ahora me
siento como un idiota.
Y también lo pareces.
¿Crees que puede oírnos?
Estábamos a kilómetro y medio.
Eso creo. Eh, Edward, si puedes oírme, chupasangre, prepara las defensas.
Tienes un problema.
Tenemos un problema, me corrigió Seth.
Irrumpimos en el prado, corriendo entre los árboles. La casa estaba a
oscuras, pero no vacía. Edward permanecía en el porche entre Emmett y
Jasper. Bajo la escasa luz de la noche, parecían de nieve.
—¿Jacob? ¿Seth? ¿Qué ocurre?
Disminuí la velocidad primero y luego retrocedí varios pasos a causa del
hedor. El efluvio de los vampiros respirado a través de mi nariz de lobo
quemaba como el ácido, de veras. Seth se lamentó en silencio, dubitativo, y
acabó por ponerse detrás de mí.
A fin de responder a la pregunta de Edward, eché la vista atrás y rememoré la
discusión con Sam. Seth metió baza de vez en cuando para llenar las lagunas
y mostró la escena desde otro ángulo. Nos detuvimos cuando llegamos a la
parte de la abominación, ya que Edward siseó con furia cuando abandonó el
porche de un salto.
—¿Quieren matar a Bella? —bufó con voz apagada.
Los otros dos Cullen no habían oído la primera parte de la conversación y
tomaron aquella pregunta formulada sin inflexión de voz alguna como una
afirmación. Un momento antes estaban junto a él, y un segundo después
exhibieron los colmillos y se abalanzaron sobre nosotros.
—¡Em, Jazz, ésos no, los otros! La manada viene hacia aquí.
Emmett y Jasper retrocedieron. El segundo nos vigiló con la mirada mientras
el primero se volvía hacia Edward.
—Pero ¿cuál es su problema? —inquirió Emmett.
—El mismo que el mío —repuso él con voz sibilante—, pero ellos han
planteado otra forma de manejarlo. Reúne a los otros y telefonea a Carlisle
para que él y Esme vuelvan aquí ahora mismo.
Aullé con frustración. El aquelarre estaba disperso.
—No están lejos —aseguró Edward con la misma voz lánguida de antes.
Voy a echar un vistazo, anunció Seth. Correré por el perímetro este.
—¿Vas a exponerte a algún peligro, Seth? —quiso saber Edward.
Él y yo intercambiamos una mirada.
No lo creo , pensamos ambos al unísono. Luego, yo agregué: Quizá debería ir
yo también, sólo por si acaso .
Es menos probable que me desafíen si voy solo, observó Seth. A sus ojos, soy
un simple crío.
Y a los míos también, chaval.
Me voy hacia allí. Necesitarás coordinarte con los Cullen.
Giró en redondo y se perdió en la oscuridad con la rapidez de una bala. No
pensaba ordenarle que merodeara por el entorno, así que le dejé marchar.
Edward y yo nos quedamos el uno frente al otro en la oscura pradera. Emmett
murmuraba algo por el móvil mientras que Jasper vigilaba la zona del bosque
por la cual se había desvanecido Seth. Alice apareció en el porche y se
marchó enseguida junto a Jasper, tras contemplarme fijamente con la
ansiedad reluciendo en los ojos. Supuse que Rosalie continuaba dentro en
compañía de Bella, protegiéndola de los atacantes equivocados.
—No es ésta la primera vez que contraigo una deuda de gratitud contigo,
Jacob —susurró Edward—. Jamás te habría pedido algo semejante.
Entonces, pensé en su petición de aquella misma tarde. En lo tocante a Bella,
él se saltaba todas las barreras habidas y por haber.
Sí, sí lo habrías hecho.
Se lo pensó un rato y luego asintió.
—Supongo que tienes razón.
Suspiré pesadamente.
Bueno, tampoco ésta es la primera vez que hago esto por ti.
—Cierto —murmuró.
El día no se me dio muy allá, lo siento, pero ya te advertí que Bella no iba a
escucharme.
—Lo sé. En realidad, jamás pensé que lo hiciera, pero…
—… debías intentarlo. Me hago cargo. ¿Está un poco mejor?
La voz y los ojos se le quedaron vacíos cuando, tras un suspiro, contestó:
—Ha empeorado.
No quería asumir esas dos palabras, y por eso me alegró tanto la intervención
de Alice:
—¿Te importaría cambiar de forma, Jacob? Quiero enterarme de lo que pasa.
Sacudí mi cabeza lupina al tiempo que Edward le contestaba por mí.
—Necesita seguir como lobo para mantener el contacto con Seth.
—Bueno, en tal caso, ¿tendrías la amabilidad de decirme qué está pasando?
—La manada… ha llegado a la conclusión de que Bella se ha convertido en un
problema. Los hombres lobo prevén un peligro potencial por parte de… lo que
ella lleva en el vientre —Edward se explicó con frases entrecortadas y
desprovistas de emoción—. Se consideran obligados a eliminar ese peligro.
Jacob y Seth se han separado de la manada para avisarnos de que los demás
planean lanzar un ataque esta misma noche.
Alice se alejó de mí entre siseos. Emmett y Jasper intercambiaron una mirada
y luego recorrieron los árboles con los ojos.
Por aquí fuera no hay nadie, informó Seth. Todo está en calma por el lado
este. Quizás anden por ahí. Voy a dar otra vuelta .
—Carlisle y Esme vienen de camino —anunció Emmett—. Estarán aquí en
veinte minutos como mucho.
—Deberíamos adoptar una posición defensiva —sugirió Jasper.
Edward asintió.
—Vayamos dentro.
Recorreré el perímetro junto a Seth. Si estoy demasiado lejos para que me
leas la mente, presta atención a mi aullido.
—Así lo haré.
Los vampiros se replegaron al interior del edificio sin dejar de lanzar miradas
a todas partes.
Me di la vuelta y eché a correr hacia el oeste antes de que estuvieran dentro.
Sigo sin encontrar nada , me dijo Seth.
Yo me hago cargo de la mitad del perímetro. Movámonos deprisa para no
darles la oportunidad de que se cuelen entre nosotros a escondidas.
Seth salió por patas en un repentino sprint.
Estuvimos corriendo en silencio y los minutos transcurrieron sin novedad. Yo
permanecí atento a cuanto él oía a fin de verificar una correcta interpretación
de los sonidos.
Eh, alguien se acerca a toda pastilla , me avisó al cabo de quince minutos en
silencio. Voy. Me pilla de camino .
Mantén la posición, me da que no es la manada. Esto tiene otra pinta. Seth…
Un soplo de brisa trajo un efluvio. Le leí la mente.
Es un vampiro. Apuesto a que es Carlisle .
Retrocede, Seth. Tal vez sea algún otro…
No, son ellos. Reconozco el aroma. Espera, voy a cambiar de fase y se lo
explico todo.
Seth, no me parece que eso sea una buena…
Pero ya se había marchado.
Corrí lleno de ansiedad a lo largo de la zona oeste. ¿A que me salía todo tan
«estupendo» que ni siquiera era capaz de cuidar de él durante aquella
enloquecedora nochecita? ¿Y si le sucedía algo estando bajo mi tutela? Leah
me haría picadillo.
Por lo menos, el crío se mantenía cerca y en menos de dos minutos volví a
leerle la mente.
Sí, eran Carlisle y Esme. Menuda sorpresa se han llevado al verme, tío.
Probablemente ya estarán dentro de la casa. Carlisle me dio las gracias.
Es un buen tipo.
Sí. Ésa es una de las razones por las que hacemos bien al obrar así.
Eso espero.
¿Por qué estás de bajón, Jake? Te apuesto lo que quieras a que Sam no va a
lanzar la manada contra los Cullen esta noche. No es de los que se lanzan a
una misión suicida.
Suspiré. De todos modos, tampoco parecía importar.
Ah , pensó, no tiene nada que ver con Sam, ¿verdad ? Di la vuelta al llegar al
final de mi ronda. Capté el efluvio de mi compañero por donde había pasado
por última vez. No íbamos a dejar brechas.
Crees que, de todos modos, Bella va a morir , concluyó Seth.
En efecto, así es .
Pobre Edward. Debe de haber enloquecido.
Tal como suena.
La mención del nombre de Edward trajo a un primer plano otros recuerdos
más candentes que el joven leyó con asombro.
Y entonces se puso a aullar.
Venga, colega. Ni de coña. No lo hiciste. Tú es que comes flores, Jacob. ¡Lo
sabías perfectamente! No puedo creer que lo hicieras. ¿De qué vas? Debiste
decirle que no.
Deja de aullar, calla, idiota. ¡Los Cullen van a creerse que viene la manada!
Ahí va.
Se interrumpió en mitad del aullido.
Di media vuelta y comencé a corretear hacia la casa.
No te metas en esto, Seth. Ahora hazte cargo de la vuelta entera.
Se enfurruñó, pero le ignoré.
Falsa alarma, falsa alarma, pensé mientras me acercaba a la carrera. Lo
siento. Seth es joven y se olvida de las cosas. Ha sido una falsa alarma.
Pude ver a Edward mirando por una ventana a oscuras en cuanto llegué al
prado. Me adentré a buen paso, queriendo asegurarme de que había recibido
el mensaje.
Ahí fuera no pasa nada… ¿Lo has entendido?
Él asintió una vez en silencio.
Sería mucho más fácil si la comunicación no fuera unidireccional. Sin
embargo, luego, me alegré un montón de no estar en la sesera de Edward.
Él miró hacia atrás, al interior del edificio. Un escalofrío le recorrió todo el
cuerpo. Me despidió con un gesto de la mano y se metió dentro, fuera de mi
vista.
¿Qué ocurre?
Como si fuera a conseguir una respuesta.
Me quedé muy quieto en el prado y agucé el oído. Casi era capaz de escuchar
las suaves pisadas de Seth en el bosque, a varios kilómetros de allí, con
aquellas orejas lobunas. Por tanto, resultaba fácil distinguir casi cualquier
sonido del interior del edificio.
—Era una falsa alarma —explicó Edward con esa voz de sepulcro, repitiendo
lo que yo acababa de decirle—. Algo alteró a Seth y se puso a aullar sin
acordarse de que estábamos esperando una señal. Es muy joven.
—Qué bonito esto de tener niñitos protegiendo el fuerte —refunfuñó una voz
más profunda.
Intuí que sería Emmett.
—Esta noche nos han prestado un gran servicio, Emmett —le recordó Carlisle
—, y con un alto precio personal.
—Sí, ya lo sé. Sólo son celos. Me gustaría estar ahí fuera.
—Seth no cree que Sam vaya a atacarnos ahora —contestó Edward de forma
mecánica—, no ahora que estamos prevenidos y tras perder a dos miembros
del grupo.
—¿Y qué piensa Jacob? —quiso saber Carlisle.
—No es tan optimista.
Nadie dijo nada. Percibí un goteo que no logré situar, y también la cadencia
apenas audible de la respiración de los Cullen, lo cual me permitía
diferenciarla de la de Bella, más laboriosa y áspera. Sus jadeos se sucedían a
intervalos irregulares. Mi sentido del oído era capaz incluso de distinguir los
latidos de su corazón, desbocado. Lo comparé con los del mío, pero no estaba
muy seguro de que fueran equiparables, pues tampoco es que yo fuese un tipo
normal precisamente.
—No la toques. Vas a despertarla —susurró Rosalie.
Alguien suspiró.
—Rosalie… —musitó Carlisle.
—No empieces, Carlisle. Antes te hemos permitido hacerlo a tu manera, pero
hasta ahí vamos a llegar.
Tuve la impresión de que Rosalie y Bella utilizaban ahora la primera persona
del plural, como si ellas dos formaran su propia manada.
Anduve en silencio por delante de la edificación. Cada paso me llevaba un
poco más cerca. Las oscuras ventanas parecían un juego de pantallas de
televisión instaladas en un oscurecido recibidor. Era imposible apartar los
ojos de ellas durante mucho tiempo.
Al cabo de escasos minutos de andar al paso, me había acercado tanto que
rozaba el lateral del porche con el pelaje. A esa distancia era capaz de ver a
través de las ventanas tanto el techo y la araña de luces fijada al mismo, como
la parte superior de las paredes. Tenía la suficiente altura, me bastaba con
estirar un poco el cuello y, a lo sumo, apoyar una pata en el extremo del
porche.
Eché un vistazo al interior del enorme y despejado cuarto de estar, esperando
contemplar una imagen similar a la de la tarde, pero había pegado cambiazo
tal, que al principio me sentí desorientado y llegué a creer que me había
equivocado de habitación.
No había señal de la pared de cristal, que ahora parecía de metal, y habían
retirado todo el mobiliario. Bella se aovillaba desmañada en una estrecha
cama situada en el centro del espacio abierto. No era un lecho normal, sino
uno con rieles, como los de las clínicas. También parecían de hospital los
cables de los monitores sujetos con correas a su cuerpo y los tubos pegados a
su piel. Los indicadores luminosos de las pantallas parpadeaban, pero no se
oía más sonido que el del goteo del catéter endovenoso fijado al brazo por el
que corría un fluido denso y blanco, no transparente.
Estaba sumida en un duermevela intranquilo y respiraba con cierta dificultad.
Tanto Edward como Rosalie pululaban a su alrededor y se inclinaban sobre
ella. De repente gimió y sufrió una convulsión. Rosalie deslizó la mano sobre
la frente de Bella mientras su hermano permanecía de espaldas a mí,
envarado como un palo. No podía verle, pero algo debía de tener escrito en el
careto porque Emmett se interpuso entre ellos más rápido de lo que se tarda
en parpadear.
Apoyó las manos en Edward y dijo:
—No esta noche. Debemos atender otras preocupaciones.
El interpelado se alejó de ellos. Volvía a ser aquel hombre atormentado y
consumido. Sus ojos se encontraron con los míos durante un instante.
Entonces, me dejé caer sobre las cuatro patas y corrí de regreso a la sombría
foresta.
Salí pitando para reunirme con Seth, me largué para alejarme de lo que
dejaba atrás.
Peor, sí, Bella estaba peor.
Los hay que no entienden el concepto de «persona non grata»
Estaba a punto de quedarme dormido.
El bosque había pasado del negro al gris, ya que haría cosa de una hora que
el sol había asomado entre el velo de las nubes. Seth se había hecho una bola
y se había quedado frito a eso de la una. Yo le desperté al alba para hacer el
relevo. Incluso a pesar de haber pasado corriendo toda la noche, me había
resultado muy difícil calmar mi mente desbocada lo suficiente para conciliar
el sueño. El correteo rítmico de Seth había ayudado lo suyo. Uno, dos tres,
cuatro. Uno, dos tres, cuatro. Dum. Dum dum. Dum. El apagado rumor de sus
zarpas sobre la tierra reblandecida por la humedad había sonado una y otra
vez mientras efectuaba el amplio recorrido de la propiedad de los Cullen. Lo
cierto es que de tanto pasar por los mismos sitios ya estábamos dejando una
marca en el suelo. Seth había tenido la mente en blanco, más allá de un
borrón de color gris o verde, mientras corría por el bosquecillo. Era muy
apacible, y había resultado de una gran ayuda, pues me permitió llenar la
mente con las imágenes de lo que él veía en vez de permitir que mis propios
recuerdos ocuparan una posición central.
Y entonces, cuando me hallaba semidormido, un penetrante aullido de Seth
rompió la quietud de los primeros momentos del amanecer. Me levanté con
paso inseguro, pues intenté empezar un sprint con las patas delanteras antes
de haber afianzado las traseras. Corrí hacia el lugar donde Seth se había
quedado helado al oír las pisadas de zarpas. Alguien acudía corriendo hacia
nosotros.
Muy buenos días, chicos.
Seth soltó entre dientes un gemido de sorpresa.
¡Ay, Dios! ¡Lárgate, Leah !, gimió Seth.
Me detuve al llegar junto a él, que ya había echado la cabeza hacia atrás,
preparado para soltar otro aullido, en esta ocasión para expresar su
disconformidad.
Basta de ruido, Seth.
Vale . Puf, puf, puf. Gimoteó un poco y dio zarpazos en el suelo, donde levantó
grandes surcos.
Leah apareció al trote tras eludir los densos matorrales del sotobosque
gracias a su menudo cuerpo gris.
Hala, deja de lloriquear, Seth. No seas tan crío.
Le solté un gruñido y pegué las orejas a la cabeza. Ella retrocedió un paso de
inmediato.
¿Qué crees que estás haciendo, Leah?
La loba resopló con mala leche.
Me parece bastante obvio, ¿no? Me uno a esta manada de mierda, al grupo de
los renegados, al de los chuchos guardianes de los vampiros.
Profirió por lo bajinis una risa sarcástica.
Ni de coña. Ya te estás largando por donde has venido antes de que te
desjarrete un tendón .
Como si pudieras alcanzarme , replicó la loba; me dedicó una ancha sonrisa.
¿Hace una carrera, oh, audaz líder ?
Respiré hondo hasta llenar los pulmones tanto que se me marcaron los
costados hinchados. Luego, una vez que estuve seguro de que no iba a
ponerme a gritar, solté todo el aire de soplo.
Seth, ve a tranquilizar a los Cullen, diles que sólo es la tonta de tu hermana .
Lancé esa idea con la mayor hostilidad posible. Yo me haré cargo de esto .
Enseguida.
El chaval estaba feliz de poderse quitar de en medio. Se desvaneció en
dirección a la casa. Leah resolló y se inclinó hacia él con la pelambrera del
lomo erizada.
¿Le vas a dejar ir solo al encuentro de los vampiros?
El pobre preferiría que ellos le echaran el guante antes que pasar otro minuto
contigo, estoy seguro.
Cierra esa bocaza, Jacob. Upa, lo siento, quería decir: cierra esa bocaza, oh, el
más poderoso de los machos Alfa.
¿A qué diablos has venido?
¿Te crees que voy a quedarme sentada en casa mientras mi hermanito se
ofrece voluntario para ser un juguete de masticar para vampiros?
Seth no desea ni necesita tu protección. De hecho, nadie te quiere aquí.
Ay, ay, qué disgusto tan grande, nunca voy a olvidarlo. ¡Ja!, estalló . Dime una
sola persona que me quiera cerca y me iré.
Así que, después de todo, no has venido por causa de Seth, ¿verdad?
Por supuesto que sí. Intentaba hacerte caer en la cuenta de que ya sé cómo es
que nadie te quiera. Eso no es un incentivo, no sé si sabes a qué me refiero.
Rechiné los dientes e intenté mantener enhiesta la cabeza.
¿Te ha enviado Sam?
No hubierais sido capaces de oírme si hubiera venido por orden de él. Ya no le
debo lealtad a Sam.
Presté especial atención a los pensamientos que iban entremezclados con las
palabras. Debía ser capaz de ver en aquéllos si se trataba de un movimiento
de distracción o una estratagema, pero no había nada de eso. Su afirmación
era la pura verdad, una verdad renuente, casi desesperada.
Entonces, ¿ahora me eres leal a mí ?, inquirí con profundo sarcasmo. Sí, sí,
ya, ya. Vale .
No es que tenga muchas alternativas. Juego con las cartas que me caen.
Confía en mí, no estoy disfrutando de esto más que tú.
Eso era mentira. Había un tipo de entusiasmo muy agudo en su mente. La
situación le repateaba, sí, pero también se estaba embarcando en algo muy
anómalo. Hurgué en su mente en busca de un motivo que me permitiera
comprenderla.
La loba reaccionó ante la intrusión y se le pusieron los pelos de punta. Por lo
general, solía hacer luz de gas a Leah y jamás había intentado buscarle lógica
a sus actos.
Nos vimos interrumpidos por Seth, que venía devanándose los sesos
buscándole una explicación al aspecto de Edward. Leah soltó un gañido, llena
de ansiedad. El recién llegado nos ofreció la imagen del vampiro asomado a la
misma ventana de la noche pasada. Su rostro impasible no mostró reacción
alguna ante las noticias. Era un semblante huero y sin vida.
Uf, qué mala pinta tenía , dijo Seth para sus adentros. No reflejó ningún
cambio ante mis palabras y desapareció en el interior del edificio . Seth había
vuelto derechito hacia nuestra posición.
Leah se relajó un poco.
¿Qué ocurre ?, preguntó la loba. Ponme al día enseguida .
¿Y para qué…? Tú no te quedas.
De hecho, señor Alfa, me quedo. No vayas a pensarte que no he intentado
independizarme, pero tú mejor que nadie sabes a la perfección que eso no es
posible, y como da la impresión de que debo pertenecer a alguien, pues te
elijo a ti.
Leah, tú no me gustas y yo a ti, menos.
Gracias, capitán Evidente. A mí eso me importa un bledo. Me quedo con Seth.
Tampoco te gustan los vampiros. ¿No te parece que existe un pequeño
conflicto de intereses?
Como si a ti te gustasen.
Pero yo me he comprometido con esa alianza, y tú no.
Pienso mantener las distancias. Puedo patrullar por el exterior, como Seth.
¿Y se supone que debo fiarme de ti durante tus turnos?
Ella estiró el cuello y se sostuvo con las puntas de los dedos en un intento de
igualarme en altura para poder mirarme a los ojos.
No voy a traicionar a mi manada.
Me entraron ganas de echar la cabeza hacia atrás y lanzar un buen aullido, tal
y como había hecho antes Seth.
Ésta no es tu manada porque ni siquiera es una manada, pero ¿qué os pasa a
los Clearwater? ¿Por qué no podéis dejarme solo?
Seth surgió de pronto desde detrás de nosotros y se puso a lloriquear,
ofendido. Estupendo.
Pero te he sido útil, ¿no, Jake?
Tú solo no eres un estorbo, chaval, pero vais juntos en el trato, tú y tu
hermana, y la única forma que tengo de librarme de Leah es mandándote a
casa. ¿Puedes echarme la culpa por querer que vuelvas a casa?
Puf, Leah, ¡lo estropeas todo!
Sí, lo sé , repuso ella.
Una enorme carga de desesperación lastraba ese pensamiento.
Sentí el dolor implícito en esas tres palabras tan breves, y era más de lo que
había supuesto. No quería sentir aquello. No deseaba sentirme mal por ella.
Los lobos no le habían concedido tregua, seguro, pero ella había acudido a la
manada con toda esa carga de amargura que tiznaba cada uno de sus
pensamientos y convertían su mente en una auténtica pesadilla.
Seth también se sintió culpable.
Jake, no vas a enviarme de vuelta, ¿verdad? Leah no es tan mala, de veras,
quiero decir, con su ayuda podemos extender el perímetro de vigilancia, y eso
deja la manada de Sam en siete unidades. Sin ella, no es posible que lance un
ataque que nos sobrepase en número. Probablemente, convenga…
Sabes que no es mi deseo liderar una manada, Seth.
Pues entonces, no nos mandes, propuso Leah .
Resoplé.
Estupendo. Hala, poneos a correr alrededor de la casa.
Éste es mi lugar, Jake, intervino Seth. Me caen bien esos vampiros, los Cullen.
Los considero como si fueran personas y voy a protegerlos porque se supone
que ése es nuestro deber.
Quizá sea tu lugar, chaval, pero no el de tu hermana, y ella va a ir allí adonde
tú vayas…
Me detuve en seco, porque me percaté de algo cuando estaba pronunciando
esas palabras, algo sobre lo que la recién llegada había procurado no pensar.
Leah no iba a cualquier sitio.
Creí que esto guardaba relación con Seth , pensé con aflicción.
Ella dio un respingo.
He venido aquí a causa de Seth, por supuesto.
Y para alejarte de Sam.
Apretó con fuerza la mandíbula.
No he de explicarte mis razones, sólo debo atenerme a lo que digo.
Pertenezco a tu manada, Jacob, y punto.
Me alejé de ella entre gruñidos.
Mierda. Jamás iba a sacármela de encima. Por mucho que me detestara y por
mucho que le repateara tener que proteger a los Cullen, cuando en realidad
los aborrecía tanto que sería dichosa si fuéramos a matarlos a todos en ese
mismo instante, nada de eso era comparable con el sentimiento que le
embargaba ante la posibilidad de librarse de Sam.
A Leah yo no le gustaba ni en pintura, así que tampoco era tan flipante que yo
deseara que se esfumase.
Ella amaba a Sam. Seguía queriéndole. Pero él también deseaba su
desaparición, y eso dolía más de lo que ella estaba dispuesta a soportar ahora
que tenía otra alternativa. Leah iba a aceptar cualquier opción, aunque eso
significara tener que convertirse en el perrillo faldero de los Cullen.
No sé yo si llegaría tan lejos, me atajó ella. Intentó conferir a su pensamiento
un tono agresivo y duro, pero había muchas fisuras en esa imagen de firmeza.
Estoy segura de que antes protagonizaría unos cuantos intentos de suicidio.
Mira, Leah…
No, mira tú, Jacob. Deja de discutir conmigo, porque esto no va a hacer
ningún bien a nadie. Me mantendré apartada de tu camino, ¿vale? Haré todo
lo que quieras, excepto volver a la manada de Sam y ser la patética ex novia
de la que él no puede mantenerse lejos.
Se sentó sobre los cuartos traseros y me miró fijamente a los ojos.
Si quieres que me vaya, vas a tener que obligarme.
Me tiré un minuto largo de mala leche y refunfuñando. Empezaba a sentir
cierta simpatía por Sam a pesar de cómo se había comportado con Seth y
conmigo. No me extrañaba que siempre estuviera dando órdenes. ¿De qué
otro modo iba a conseguir que se hicieran las cosas?
¿Te enfadarías mucho conmigo si mato a tu hermana, Seth?
El aludido fingió considerarlo durante un minuto largo.
Bueno, probablemente, sí.
Suspiré.
De acuerdo, entonces, señorita Hago-cuanto-se-me-antoja. ¿Por qué no
empiezas siendo de utilidad y nos cuentas lo que sepas? ¿Qué ocurrió la
noche pasada después de nuestra marcha?
Se armó un follón de aullidos, pero lo más probable es que oyerais esa parte.
Fueron tan fuertes que nos llevó un buen rato descubrir que ya no éramos
capaces de escuchar vuestros pensamientos. Sam estaba…
Las palabras le fallaron, pero no hacían falta, pudimos verlo con las mentes.
Tanto Seth como yo nos encogimos.
Después de eso, enseguida quedó claro que nos lo íbamos a tener que pensar
dos veces. Sam tenía planeado hablar con los ancianos a primera hora de la
mañana. Se suponía que íbamos a reunirnos y trazar un plan de acción, pero
me atrevo a aventurar que él no tenía intención de lanzar un ataque
inmediato, pues, llegados a este punto, tras vuestras deserciones y con los
vampiros sobre aviso, era un suicidio. No estoy segura de sus planes, pero si
yo fuera un chupasangre no merodearía solo por el bosque. Se ha abierto la
veda del vampiro.
¿Decidiste abrirte esta mañana ?, le pregunté.
Pedí permiso para volver a casa y contarle a mi madre lo sucedido la noche
pasada, cuando nos dividimos para patrullar.
¡Mierda! ¿Se lo has contado a mamá ?, aulló Seth.
Deja a un lado el rollo familiar un momento, Seth. Continúa, Leah.
Me tomé un minuto para darle vueltas a lo ocurrido en cuanto adopté forma
humana, bueno, a decir verdad, me tomé toda la noche. Apuesto a que los
demás pensaron que me había dormido, pero había mucho sobre lo que
cavilar en todo aquello de dos manadas separadas con dos mentes grupales
diferentes. Al final, sopesé la seguridad de Seth y las… eh… restantes
ventajas por un lado, frente a la idea de convertirme en una traidora y
soportar el hedor a vampiro por quién sabe cuánto tiempo. Ya conoces mi
decisión. Le dejé una nota a mi madre. Supongo que lo oiremos de inmediato
cuando Sam se entere…
La joven Clearwater alzó una oreja hacia el oeste.
Sí, lo imagino, coincidí .
Así que eso es todo. ¿Y qué hacemos ahora ?, preguntó ella.
Leah y su hermano me miraron expectantes.
Ése era el tipo de cosas que no deseaba tener que hacer.
Por ahora nos limitaremos a estar ojo avizor. No podemos hacer ninguna otra
cosa. Lo más probable es que quieras echar una cabezada, Leah.
Tú tienes tanto o más sueño que yo.
Pero ¿no ibas a hacer lo que yo te dijera?
Vale, hala, vas a hacer que me salgan canas, refunfuñó; luego, bostezó .
Bueno, lo que sea, no me preocupa.
Voy a patrullar la línea fronteriza, Jake. No estoy cansado, para nada . Seth
tenía tal alegría en el cuerpo porque no los hubiera obligado a volver a casa,
que no cesaba de hacer cabriolas de puro entusiasmo.
Sin duda, sin duda. Voy a hacer acto de presencia en casa de los Cullen.
Seth siguió el sendero recién impreso en la tierra reblandecida por la
humedad. Leah le miró con gesto pensativo.
Tal vez un par de rondas antes de quedarme sopa… Eh, Seth, ¿quieres ver
cuántos lametones soy capaz de darte?
¡No!
Leah se internó en los bosques a toda prisa en pos de su hermano. Aulló por
lo bajinis mientras sofocaba una risita.
Expresé mi descontento con un gruñido, fue en vano. Se acabaron el silencio
y la paz.
Leah lo estaba intentando siendo como era. Había reducido las mofas al
mínimo mientras recorría el circuito de patrulla, pero era imposible pasar por
alto esa actitud suya de estar pagada de sí misma. Me acordé entonces del
dicho «dos son compañía». No se aplicaba al caso.
Yo, estando solo, ya tenía la mente bien ocupada; pero si debíamos ser tres,
me resultaba fácil pensar que hubiera preferido a cualquier otro de la
manada.
¿Y qué me dices de Paul ?, sugirió ella.
Quizá , concedí.
Ella se rió para sus adentros, demasiado nerviosa y acelerada como para
tomárselo a mal. Me pregunté cuánto le duraría el efecto positivo que le
provocaba saber que, desde ahora, podría evitar la compasión de Sam.
Entonces, ése será mi objetivo, mostrarme menos chinche que Paul.
Sí, prueba con eso.
Adopté forma humana cuando estuve a pocos metros del prado, a pesar de
que no había planeado pasar mucho tiempo como hombre en esa zona, pero
tampoco había contado con tener a Leah en mi cabeza. Me puse los raídos
pantalones y crucé el jardín.
La puerta se abrió antes de que pusiera el pie en las escaleras. Carlisle salió a
mi encuentro. Me sorprendió que fuera él en vez de Edward. Llevaba escrito
en el semblante el cansancio y la derrota. El corazón se me heló durante un
instante y renqueé, incapaz de decir ni mu.
—¿Estás bien, Jacob? —inquirió el vampiro.
—¿Bella ha…? —pregunté con voz estrangulada.
—Ella está… estable, como la noche pasada. ¿Te ha asustado mi presencia?
Lo siento… Edward me anunció tu llegada en forma humana y he venido a
recibirte yo, pues él no quiere separarse de Bella ahora que está despierta.
Edward no se quería perder ni un minuto de la compañía de Bella, ya que a
ésta no le quedaba mucho tiempo de vida. Carlisle no lo verbalizó, pero la
idea flotaba en el aire como si lo hubiera hecho.
Habían pasado bastantes horas desde que, antes de mi última patrulla, había
logrado dormir algo, y fue entonces cuando me vino el bajón. Me adelanté un
paso y me dejé caer sobre uno de los escalones del porche; apoyé la espalda
en la baranda.
Carlisle se sentó en el mismo escalón, descansando el cuerpo sobre la otra
barandilla, con ese sigilo que únicamente está al alcance de los vampiros.
—La noche pasada no tuve ocasión de darte las gracias, Jacob. No sabes
cuánto aprecio tu… compasión. Sé que tu propósito es proteger a Bella, pero
estoy en deuda contigo por la seguridad del resto de mi familia. Edward me
ha contado qué has hecho…
—Ni lo mencione… —murmuré.
—Como prefieras.
Permanecimos sentados en silencio. Era capaz de oír la conversación de los
demás en el interior del edificio. Escaleras arriba, Emmett, Alice y Jasper
hablaban en voz baja con tono serio. Esme tarareaba de forma disonante en
otra habitación. Rosalie y Edward respiraban… No sabría explicar cuál era la
aspiración de cada uno, pero me sentía perfectamente capaz de distinguir
ambas frente al resuello trabajoso de Bella, cuyos latidos arrítmicos también
podía escuchar.
Era como si el destino se hubiera propuesto obligarme a llevar a cabo todo
cuanto había prometido no hacer en las últimas veinticuatro horas. Y yo
estaba haraganeando por allí, a la espera de la noticia de su muerte.
No quise continuar escuchando. Hablar era mejor que oír.
—¿Considera a Bella una más de la familia? —pregunté a Carlisle. Había
advertido algo en su comentario anterior, cuando me había agradecido la
ayuda prestada al «resto de mi familia».
—Sí, la considero ya como otra hija más, una muy querida.
—Pero va a dejarla morir.
Se quedó en silencio durante tanto rato que acabé por alzar los ojos. Su rostro
reflejaba un enorme cansancio. Sabía cómo se sentía.
—Me hago una idea de tu opinión a este respecto —contestó al final—, pero
no puedo ignorar su voluntad. No sería correcto elegir por ella ni obligarla.
Me habría encantado cabrearme con él, pero me lo ponía difícil. Era como si
me estuviera devolviendo mis propias palabras, pero entremezcladas. Si
valían antes, ahora también, pero resultaba más duro aceptarlo cuando Bella
se estaba muriendo, y aun así… Me acordé de cómo me sentía en el suelo,
aplastado por la voz Alfa de Sam, sin otra elección que verme involucrado en
el asesinato de mi amada. Sin embargo, no era lo mismo. Sam se equivocaba y
Bella amaba a las criaturas indebidas.
—¿Cree usted que tiene alguna oportunidad de conseguirlo? Como vampiro y
todo eso, quiero decir, no como humana. Bella me habló de Esme.
—Yo diría que existe una posibilidad razonable en ese punto —respondió con
sosiego—. He visto obrar milagros al veneno del vampirismo, pero hay
extremos que ni siquiera eso es capaz de superar. El corazón de Bella late
ahora con demasiado esfuerzo, si le falla… No es mucho lo que voy a poder
hacer por ella.
El corazón de la embarazada palpitó de forma agitada e irregular, confiriendo
un énfasis agónico a las palabras del médico.
Quizás el planeta había empezado a invertirse. Eso justificaría que ahora todo
fuera lo contrario a como eran las cosas durante el día anterior, y sería la
explicación de por qué confiaba en lo que antes me había parecido lo más
abominable del mundo.
—¿Qué le hace exactamente esa cosa? —Inquirí con un hilo de voz—. La
noche pasada se encontraba mucho peor. Miré por la ventana y vi los tubos y
toda la parafernalia…
—El feto no es incompatible con el cuerpo. Demasiado fuerte, eso sí, pero es
posible que ella pueda soportarlo durante un tiempo. El mayor de los
problemas es que la criatura no le permite obtener el sustento necesario. El
cuerpo de Bella rechaza cualquier forma de alimentación. Ahora, he intentado
aportarle nutrientes por vía intravenosa, pero no los asimila. La enfermedad
se está acelerando. Observo al feto y también a ella, y la veo morir de
inanición una hora tras otra. No consigo detenerlo ni ralentizarlo y tampoco
me veo capaz de descubrir el propósito del feto.
La voz de fatiga se le quebró al final de la frase.
Me embargaron los mismos sentimientos del día anterior, cuando vi los trazos
morados del vientre: rabia y algo de locura.
Cerré las manos hasta convertirlas en puños a fin de controlar los temblores.
Odiaba a esa cosa que le hacía daño. No le bastaba con golpearla desde
dentro, no, ese monstruo también debía matarla de hambre. Probablemente,
sólo estaba buscando algo donde hincar el diente, una garganta para
succionar la sangre, y como todavía no tenía el tamaño suficiente para matar
a nadie de ese modo, se conformaba con irle absorbiendo la vida a Bella.
Yo podía decir al doctor Cullen qué quería: muerte y sangre, sangre y muerte.
Se me pusieron los pelos como escarpias y me subió la temperatura de la piel.
Inspiré y espiré despacio en un intento de recuperar la calma.
—Me gustaría poder formarme una idea más precisa de qué es exactamente
—susurró el doctor—, pero el feto está bien protegido. He sido incapaz de
obtener imágenes ultrasónicas del mismo, y dudo que exista forma de
introducir una aguja en las membranas del saco amniótico. De todos modos,
Rosalie tampoco me dejaría intentarlo.
—¿Una aguja…? —musité—. ¿Y qué utilidad tendría eso?
—Cuanto más sé del embrión, me hago una idea más aproximada de sus
capacidades. Qué no daría yo por una simple muestra de líquido amniótico.
Sólo con saber el número de cromosomas…
—No le pillo, doctor. ¿Podría simplificarlo un poco?
Carlisle se rió entre dientes, pero había una nota de agotamiento incluso en
sus carcajadas.
—De acuerdo. ¿Qué sabes de biología?… ¿Has estudiado los pares de
cromosomas?
—Eso creo. Tenemos veintitrés, ¿no?
—Los humanos, sí.
Bizqueé.
—¿Cuántos tiene usted?
—Veinticinco.
Clavé la mirada en los puños durante unos instantes.
—¿Y qué significa eso?
—Llegué a creer en un principio que nuestras especies eran completamente
diferentes, que guardaban menos relación que dos felinos tan dispares como
un león de la sabana y un gato casero, pero esta nueva vida, bueno, sugiere
que a nivel genético somos más compatibles de lo que supuse —suspiró con
tristeza—. No les advertí porque lo ignoraba.
También yo suspiré. Había sido tan fácil odiar a Edward por semejante
ignorancia, y seguía aborreciéndole, mientras que se me hacía muy cuesta
arriba sentir lo mismo contra Carlisle, tal vez porque las sombras de los celos
no alcanzaban al doctor.
—El número de cromosomas podría ayudarnos a saber si el feto está más
cerca de nuestra naturaleza o de la suya, y también sabríamos qué esperar —
luego, se encogió de hombros—. Puede que no sirva de nada. Supongo que
sólo deseo tener algo que hacer, cualquier cosa.
—Me pregunto cómo serán mis cromosomas —musité al azar.
Volví a darle vueltas a las pruebas de esteroides y antidopaje para los atletas
de las olimpiadas. ¿Funcionaría conmigo un escáner de ADN?
Carlisle tosió con timidez.
—Tienes veinticuatro pares de cromosomas, Jacob.
Volví lentamente la cabeza para mirarle con fijeza y enarqué las cejas en
gesto de muda pregunta. El médico pareció avergonzado.
—Sentía… sentía una gran curiosidad. Me tomé la libertad de averiguarlo
cuando te traté el pasado mes de junio.
Lo estuve valorando durante un instante.
—Supongo que eso tendría que irritarme, pero no me importa.
—Lo siento, debí pedirte permiso.
—Está bien, doctor. No pretendía hacerme daño.
—No, te prometo que jamás tuve esa intención. Es sólo que… Bueno, tu
especie me parece fascinante. Vuestra divergencia genética con el género
humano es de lo más interesante. Casi mágica.
—¡Abracadabra! —murmuré.
Ya estaba otro igual que Bella con toda esa monserga sobre la magia.
Carlisle soltó otra de sus risas lastradas por la fatiga.
Entonces escuchamos la voz de Edward en el interior de la casa y ambos
hicimos una pausa para enterarnos mejor.
—Vuelvo enseguida, Bella. Quiero hablar un momento con Carlisle. De hecho,
¿te importaría acompañarme, Rosalie?
La voz de Edward sonaba diferente, era menos sepulcral, había en ella una
nota de vida, una chispa de algo, tal vez no se trataba exactamente de
esperanza, pero quizá sí el deseo de una ilusión.
—¿Qué ocurre, Edward? —inquirió Bella con voz ronca.
—No debes preocuparte de nada, cariño. Va a ser cosa de un segundo.
¿Vienes, Rose?
—¿Esme? —llamó la aludida—. ¿Puedes ocuparte de Bella por mí?
Percibí un susurro similar al de un soplo de viento cuando Esme bajó
corriendo por las escaleras, antes de contestar:
—Por supuesto.
Carlisle cambió de posición y se retorció mientras contemplaba la puerta con
expectación. Edward traspasó el umbral en primer lugar, seguido de Rosalie,
que le pisaba los talones. A su rostro le sucedía lo mismo que a la voz, ya no
era el de un muerto. Parecía intensamente concentrado mientras que Rosalie
le lanzaba miradas cargadas de recelo. Edward cerró la puerta detrás de él.
—Carlisle —empezó con un hilo de voz.
—¿Sucede algo, Edward?
—Quizá hemos enfocado esto de un modo erróneo. Estaba escuchando
vuestra conversación sobre las intenciones del feto, y Jacob ha tenido una
ocurrencia de lo más interesante.
¿Yo? ¿Qué ocurrencia había tenido yo? Me había limitado a expresar mi odio
hacia la criatura. Al menos, no era el único en pensar de ese modo. Estaba
seguro de que él mismo las pasaba canutas para emplear un término tan
suave como «feto».
—No lo hemos abordado desde ese ángulo —prosiguió Edward—. Hemos
intentado satisfacer las necesidades de Bella y su cuerpo lo está aceptando
tan «bien» como cualquiera de nosotros. Puede que debiéramos atender antes
los apetitos del… feto. Tal vez la ayudemos con más eficacia en ese caso.
—No te sigo, Edward.
—Piénsalo un momento, Carlisle. Si la criatura tiene más de vampiro que de
humano, ¿no te imaginas qué desea fervientemente…? ¿Acaso no sabes qué le
falta? Jacob lo adivinó.
¿Sí? Repasé la conversación mantenida con el doctor y los pensamientos que
me había reservado. Lo recordé en el mismo instante en que Carlisle lo
comprendió.
—Vaya —dijo con sorpresa—. ¿Crees que está… sediento?
Rosalie siseó para el cuello de su camisa, pero había abandonado todo recelo.
Su rostro repulsivamente hermoso estaba iluminado de alegría y había puesto
unos ojos como platos de puro entusiasmo.
—Por supuesto —murmuró—, y, Carlisle, tenemos guardada toda esa sangre
del tipo O negativo para Bella. Es una idea estupenda —añadió sin dirigirme
la mirada.
—Mmm —Carlisle se llevó la mano al mentón, sumido en sus pensamientos—.
Me pregunto, en tal caso, ¿cuál sería la mejor forma de administrársela?
Rosalie meneó la cabeza.
—No tenemos tiempo para mostrarnos creativos, ¿vale? Sugiero empezar por
el sistema tradicional.
—Aguarda un minuto, espera, espera —murmuré—. ¿Estás diciendo que Bella
beba… sangre?
—Ha sido idea tuya, chucho —replicó Rosalie, que se mostró capaz de
fruncirme el ceño sin mirarme.
La ignoré y observé a Carlisle. En sus ojos relucía el mismo juego de
posibilidades y esperanzas que había visto en el semblante de Edward. Se
mordió los labios, absorto.
—Es sólo que resulta… —me detuve, incapaz de encontrar la palabra
adecuada.
—¿Monstruoso…? —sugirió Edward—. ¿Repulsivo?
—Algo por el estilo.
—Pero ¿y si eso le ayuda? —inquirió en voz baja.
Sacudí la cabeza con furia.
—¿Qué vais a hacer? ¿Meterle un tubo en la garganta?
—Tengo intención de consultar su opinión lo primero de todo, pero antes
quería pedirle el visto bueno a Carlisle.
Rosalie asintió.
—Ella va a estar dispuesta a hacer cualquier cosa si le dices que es en
beneficio del bebé, incluso aunque eso signifique que debamos alimentarlos a
través de un tubo.
Me di cuenta de que la Barbie iba a propiciar cualquier cosa que ayudara a la
viabilidad del pequeño monstruo succionador de vida en cuanto oí ese tono
meloso y sentimental con el que pronunció la palabra «bebé». ¿Iba de eso el
rollo? ¿Ése era el misterioso eslabón que las unía a ambas? ¿Quería el bebé
para ella?
Vi con el rabillo del ojo el asentimiento de Edward. Supe que estaba
contestando a mis preguntas, simulando estar distraído y sin mirar en mi
dirección.
Caramba. Jamás se me habría pasado por la imaginación que una Barbie tan
fría y distante como ella tuviera un lado maternal. Tanto rollo de proteger a la
madre y… era muy probable que Rosalie metiera a la fuerza el tubo en la
garganta de Bella.
Edward frunció los labios en un seco gesto de tozudez. Supe que había vuelto
a acertar.
—Bueno, no tenemos tiempo para sentarnos a debatir el tema tranquilamente
—saltó Rosalie, impaciente—. ¿Qué opinas, Carlisle? ¿Podemos intentarlo?
El interpelado respiró hondo y se puso en pie.
—Vamos a preguntárselo a Bella.
La Barbie sonrió con aire satisfecho, segura de salirse con la suya si la
decisión iba a someterse a consideración de la madre.
Avancé a rastras por las escaleras y los seguí cuando se metieron en la casa.
No estaba seguro del todo acerca de mis motivos. Quizás era simple
curiosidad morbosa, pues todo parecía como una película de terror.
Monstruos y sangre por doquier.
O tal vez simplemente no era capaz de resistir otra brusca merma de mi alijo,
cada vez más pequeño.
Bella yacía en la cama de hospital. Su vientre parecía una montaña debajo de
la sábana. El tono descolorido y traslúcido de su piel le hacía parecer de cera.
Podría pensarse que estaba muerta de no ser por el sube y baja de su pecho,
al ritmo de una respiración poco profunda, y de los ojos, que siguieron
nuestro acercamiento con desgana y cautela.
El resto de los Cullen ya se hallaba junto a ella tras haber cruzado la estancia
con movimientos súbitos y rápidos. La escena daba mal fario. Me acerqué sin
prisa.
—¿Qué ocurre? —inquirió Bella con un hilo de voz rasposa al tiempo que
alzaba una mano crispada para proteger aquel vientre suyo con forma de
balón.
—Jacob ha sugerido una idea de posible utilidad —contestó Carlisle. Podía
haberme dejado fuera, la verdad. Yo no había propuesto nada. Que le diera
todo el mérito de la idea a su esposo, el chupasangre, que era el autor de la
ocurrencia—. No va a ser agradable, pero…
—… ayudará al bebé —se apresuró a interrumpirle Rosalie—. Hemos pensado
en una forma mejor de alimentarle. Bueno, quizá…
Bella movía las pestañas y luego empezó a reír entre dientes, lo cual acabó en
un estallido de tos.
—¿Algo no agradable…? —murmuró—. Vaya, menudo cambio, ¿no?
Miró el tubo de su brazo y volvió a toser. La Barbie se rió con ella.
Padecía grandes dolores y a juzgar por la pinta, le quedaban pocas horas de
vida, y aun con todo, gastaba bromas. Bella era así: siempre procuraba
suavizar las situaciones y facilitarle las cosas a todo el mundo.
El marido sorteó a Rosalie sin el menor atisbo de comicidad en su gesto de
intensa gravedad.
Eso me gustaba. Saber que lo estaba pasando peor que yo ayudaba, aunque
sólo fuera un poco. Le tomó la mano con la que no protegía la tripa hinchada.
—Bella, mi amor, te vamos a pedir que hagas algo monstruoso y repulsivo —le
espetó Edward, utilizando los mismos adjetivos calificativos que me había
sugerido a mí hacía un momento.
Bueno, al menos se lo decía clarito y sin venderle humo. Su respiración poco
profunda se aceleró.
—¿Cómo de malo?
—Creemos que las preferencias alimentarias del feto podrían ser más propias
de nuestra naturaleza que de la tuya. Sospechamos que está sediento.
Ella parpadeó.
—Oh. Oh.
—Tu estado se deteriora rápidamente, bueno, el de los dos. No hay tiempo
que perder y debemos poner en marcha esto del modo más digerible posible.
La manera más rápida de comprobar la teoría es que…
—… beba sangre —concluyó ella en un susurro. Hizo un breve asentimiento,
ya que no le quedaban fuerzas más que para mover un poco la cabeza—.
Puedo hacerlo, así voy practicando para el futuro, ¿eh?
Los labios exangües de la embarazada se estiraron hasta formar una débil
sonrisa mientras miraba a Edward. Él no se la devolvió. Rosalie empezó a dar
golpecitos en el suelo con la puntera del zapato. El sonido resultaba de lo más
irritante. Me pregunté cómo reaccionaría si la estampaba contra la pared en
ese mismo momento.
—Bueno, ¿quién me pasa un oso pardo? —bromeó Bella.
Carlisle y Edward intercambiaron una rápida mirada. Rosalie dejó el zapateo.
—¿Qué pasa…? —preguntó Bella.
—La prueba será más efectiva si obramos por la vía rápida —contestó el
doctor.
—Si lo que el feto desea es sangre —le explicó Edward—, no va a ser sangre
de animal.
—Tú no vas a notar la diferencia, Bella —la animó Rosalie—. No le des
vueltas.
Ella puso unos ojos como platos.
—¿Quién…? —inquirió con un suspiro, y su mirada revoloteó hacia mí.
—No he venido aquí como donante, Bells —refunfuñé—. Además, lo que esa
cosa busca es sangre humana, y dudo que la mía le sirva…
—Disponemos de sangre —le informó Rosalie, dejándome con la palabra en la
boca y actuando como si yo no estuviera allí—. Teníamos esas reservas para
ti, sólo por si acaso. No te preocupes de nada en absoluto. Todo va a salir
bien. Tengo un buen pálpito, Bella. Creo que el bebé estará mucho mejor.
Ella recorrió el vientre con la mano.
—Bueno —repuso con voz áspera—, tengo hambre, y apuesto a que él también
—intentaba hacer otra gracia—. Adelante, será mi primer acto vampírico.
Suerte que tengo un estómago de hierro
Carlisle y Rosalie salieron disparados escaleras arriba en un abrir y cerrar de
ojos. Los escuché debatir sobre la conveniencia de calentar o no la sangre
antes de suministrársela. Puaj. Me pregunté qué tipo de atrezo de casa del
terror tendrían guardado por allí. Una nevera llena de bolsas de sangre. ¿Qué
más podía haber? ¿Una cámara de tortura? ¿La estancia de los féretros?
Daba la impresión de que a Edward le faltaba la energía para mantener viva
la llama de la esperanza que antes había prendido en él. Se quedó junto a su
esposa. Ambos se tomaron de la mano y se miraron a los ojos, pero no era la
típica escena pastelosa. Era como si estuvieran manteniendo una
conversación. Me recordó a las de Sam y Emily. No, no era pastelosa, pero
eso lo hacía aún más duro.
Sabía que a Leah le ocurría lo mismo: tenía que presenciar cosas como
aquélla de continuo y oírlas en la mente de Sam. Todos nos sentíamos fatal
por ella, por descontado, no éramos monstruos (bueno, al menos no en ese
sentido) pero supongo que sí podíamos culparla por lo mal que lo encajaba,
pues nos increpaba a todos en un intento de hacernos sentir tan mal como
ella.
Jamás volvería a echarle la culpa. ¿Cómo puede alguien no extender ese tipo
de desdicha a su alrededor? ¿Cómo no va a intentar cualquier persona aliviar
una parte de su carga, descargando un poco sobre los demás?
Y si eso implicaba que yo hubiera de tener mi propia manada, ¿con qué
derecho iba a culparle por arrebatarme la libertad? Yo haría exactamente lo
mismo. Si hubiera una vía de escape para ese dolor, también yo la usaría.
Rosalie bajó como un bólido al cabo de un segundo y entró en la habitación
como una racha de viento tras hacer un alto en la cocina, donde oí el chirrido
de la puerta de una alacena. Removía un líquido caliente.
—No la elijas transparente, Rosalie —murmuró Edward, y luego puso los ojos
en blanco.
Bella miró con curiosidad, pero Edward se limitó a negar con la cabeza.
La interpelada volvió sobre sus pasos a través del cuarto de estar y
desapareció de nuevo en la cocina.
—¿Ha sido idea tuya? —susurró Bella con voz rasposa. Hizo un esfuerzo para
hablar con el volumen necesario para que pudiera oírla olvidando lo fino que
andaba yo de oído; no terminaba de gustarme que, tan a menudo, pasara por
alto el hecho de que yo no era del todo humano.
Me aproximé un poco para no obligarla a hacer esfuerzo alguno.
—A mí no me culpes de esto. Tu vampiro ha elegido unos cuantos comentarios
sarcásticos de mi mente.
—No esperaba verte de nuevo —admitió, a la vez que sonreía un poco.
—Tampoco yo —reconocí.
Me sentí un poco raro, allí de pie en esa estancia. Los vampiros habían
retirado todo el mobiliario para instalar en su lugar un equipo médico.
Imagino que eso no les molestaba. Estar de pie o sentado no importa mucho
cuando eres de piedra. A mí también me hubiera dado un poco igual de no
haberme encontrado tan cansado.
—Edward me ha contado lo que te has visto obligado a hacer. Lo siento.
—Está bien. Probablemente era cuestión de tiempo que yo estallara por
alguna misión que me encomendara Sam —le mentí.
—Y Seth —apostilló ella en voz baja.
—De hecho, está encantado de echar un cable.
—Lamento meterte en problemas.
Solté una risotada que tenía más de ladrido que de risa. Bella suspiró
débilmente.
—Supongo que eso no es nuevo, ¿verdad?
—No, la verdad es que no.
—No tienes por qué quedarte a ver esto —comentó, sin articular apenas las
palabras.
Podía salir, y hasta parecía una buena idea. Pero si lo hacía, a juzgar por el
aspecto de la enferma en aquel momento, lo más probable es que me perdiera
los últimos quince minutos de su vida.
—En realidad, no tengo ningún sitio adonde ir —repliqué, haciendo un gran
esfuerzo para que mi voz no delatara emoción alguna—. Esto de ser lobo mola
mucho menos desde que se nos ha unido Leah.
—¿Leah…? —preguntó ella sin aliento.
—¿No se lo has contado? —inquirí a Edward.
Éste contestó con un encogimiento de hombros y no apartó los ojos de Bella.
Me pispé de que Leah no era una noticia relevante y que no la consideraba a
la misma altura de los demás hechos que se estaban produciendo.
Bella no se lo tomó tan a la ligera. Pareció considerarlo como una mala
noticia.
—¿Por qué? —se interesó.
No quise soltarle la versión entera, más larga que un domingo sin pan.
—Para tener vigilado a Seth.
—Pero ella nos odia —susurró Bella.
«Nos». Se incluía ya entre los vampiros. Guay. Sin embargo, pude ver que
tenía miedo.
—No va a chinchar a nadie —salvo a mí, pensé—. Ahora forma parte de mi
manada —hice una mueca al pronunciar esas palabras—. Por tanto, acepta mi
liderazgo —puaj. Bella no pareció muy convencida—. ¿Te asustas de Leah y
haces buenas migas con la rubia psicópata?
Me llegó un siseo desde el segundo piso. Estupendo, me había oído.
Bella me puso cara de pocos amigos.
—No. Rose me… entiende.
—Sí, ya —refunfuñé—. Lo que ésa entiende es que vas a estirar la pata y le
importa un bledo mientras consiga salir de ésta con su engendro mutante.
—Deja de comportarte como un burro, Jacob —replicó entre dientes.
Al parecer, estaba demasiado débil para enfadarse, por lo que probé a
dedicarle una sonrisa.
—Lo dices como si fuera posible.
Bella intentó no devolverme la sonrisa durante un segundo, pero no logró
evitarlo al final y sus labios, de un blanco calizo, se curvaron en las
comisuras.
Entonces, asomaron la jeta por allí la psicópata en cuestión y el doctor
Carlisle. Éste llevaba en las manos una copa de plástico cubierta con una tapa
y una paja flexible para beber. Vale. «No la elijas transparente». Ahora lo
pillaba. Edward no deseaba que su esposa tuviera que pensar en sus actos
más de lo necesario. No podía verse el contenido de la copa de modo alguno,
pero se olía.
Carlisle vaciló y mantuvo el brazo de la copa medio extendido. Su paciente le
miró. De nuevo tenía cara de pánico.
—Siempre podemos intentar otro método —ofreció Carlisle con sosiego.
—No —susurró Bella—. Voy a probar éste primero, no tenemos tiempo…
Pensé que había visto algún indicio sobre el contenido y por fin se había
preocupado por sí misma, pero luego movió la mano sobre su estómago
abultado.
Bella alargó el brazo y se hizo cargo del recipiente. Su mano tembló
ligeramente y alcancé a oír el sonido del líquido en su interior. Intentó
apoyarse sobre un codo, pero apenas si logró alzar la cabeza. Un golpe de
calor me subió por la espina dorsal cuando tomé conciencia de lo mucho que
se había debilitado en menos de un día.
Rosalie pasó el brazo por debajo de los hombros de Bella y le sostuvo también
la cabeza, tal y como se hace con los recién nacidos. Era toda una madraza,
parecían encantarle los niños.
—Gracias —musitó Bella, cuyos ojos se dirigieron hacia nosotros, todavía
consciente de nuestra presencia. Apuesto a que se hubiera puesto roja como
un tomate de no haber estado tan escasa de fuerzas.
—Haz como si no estuvieran —la instó Rosalie.
Aquello me hizo sentir incómodo. Debí haberme ido cuando Bella me ofreció
esa posibilidad.
No pertenecía a aquel lugar ni formaba parte de aquello. Sopesé la
posibilidad de desaparecer, pero entonces comprendí que se lo iba a poner
más difícil a Bella. Le iba a resultar más duro pasar por aquel trance si
sospechaba que estaba demasiado a disgusto como para quedarme, lo cual,
por otra parte, era casi cierto.
Me callé como un muerto. No pretendía reclamar la paternidad de esa idea,
pero tampoco quería ser un cenizo y gafarla.
Bella alzó la copa hasta la altura de la nariz y olisqueó el extremo de la pajita.
Dio un respingo e hizo una mueca.
—Bella, mi amor, podemos hallar una vía más sencilla —dijo Edward al tiempo
que tendía una mano para recoger el vaso de plástico.
—Tápate la nariz —sugirió Rosalie mientras miraba la mano tendida de su
hermano como si se la fuera a arrancar de un mordisco.
Me entraron ganas de que lo hiciera. Apostaba a que él no se iba a quedar de
brazos cruzados, y me hubiera encantado ver cómo le arrancaban una
extremidad a la rubita.
—No, no es eso, sólo que… —Bella suspiró hondo—. Huele bien —admitió con
la boca chica.
Hice un esfuerzo enorme por tragar saliva y ocultar el careto de disgusto.
—Eso es estupendo —le dijo la Barbie con entusiasmo—. Significa que vamos
por el buen camino. Haz la prueba.
Después de ver la expresión de la rubia, me extrañó que no se pusiera a
celebrarlo con ese bailecito de los jugadores cuando anotan un touchdown.
Bella se metió la paja entre los dientes, cerró los ojos con fuerza y arrugó la
nariz. Pude oír el borboteo de la sangre. El pulso volvía a temblarle. Dio un
sorbo en un segundo y profirió un gemido bajo sin abrir los ojos.
Edward y yo dimos un paso hacia delante al mismo tiempo. Él le tocó el rostro
y yo me llevé las manos a la espalda antes de cerrar los puños.
—Bella, cariño…
—Estoy bien —musitó. Abrió los ojos y le miró con expresión de súplica y de
disculpa. Estaba asustada—. También sabe bien.
Se me llenaron las tripas de bilis hasta el punto que pensé en que iba a echar
hiel por la boca.
Apreté los dientes.
—Eso es estupendo —repitió la Barbie, todavía encantada—, y una buena
señal.
Su esposo le acarició la mejilla, curvando los dedos para adaptarse a la forma
de los frágiles huesos de Bella.
La enferma suspiró y se llevó la pajita a los labios de nuevo; esta vez se metió
un buen trago para el cuerpo. Ya no la dominaba la debilidad. Era como si el
instinto estuviera tomando el control.
—¿Qué tal el estómago? —quiso saber Carlisle—. ¿Tienes náuseas?
—No, ni pizca —contestó ella con un hilo de voz al tiempo que negaba con la
cabeza—. Por ahora, ¿no?
—Excelente —Rosalie estaba radiante.
—Me parece prematuro aventurar esa conclusión, Rosalie —le atajó el doctor.
Bebió otro largo trago de sangre y luego lanzó una mirada a Edward.
—¿Esto entra en mi cómputo o empezamos a contabilizar cuando ya sea
vampiro?
—Nadie te lleva la cuenta, Bella, y en todo caso, nadie ha muerto a resultas de
esto —le dedicó una sonrisa desfallecida—. Tu hoja sigue en blanco.
No les entendía nada.
—Te lo explicaré más tarde —contestó Edward, hablando para el cuello de su
camisa.
—¿Qué…? —susurró Bella.
—Nada, nada, hablaba conmigo mismo —mintió con voz suave.
Si aquel experimento tenía éxito y Bella vivía, Edward no iba a ser capaz de
despistarla de ese modo, pues ella tendría unos sentidos tan agudos como los
suyos. Debería hacer un esfuerzo para ser más sincero.
Los labios de Edward se curvaron, luchando por contener una sonrisa.
Bella apuró sin pausa unos cuantos tragos más con la vista fija en la ventana,
sin mirarnos. Lo más seguro es que fingiera que no estábamos allí. O tal vez
sólo yo, pues era el único del grupo que encontraba censurable su conducta y
lo más probable es que ellos las estuvieran pasando canutas para no
arrancarle el vaso de las manos.
Edward puso los ojos en blanco.
Caramba, ¿cómo podía alguien vivir con él? ¡Qué lástima que Edward no le
pudiera leer los pensamientos a su esposa! Entonces, él daría la murga
contándoselos a todos y ella no tardaría en acabar harta y dejarle.
Edward soltó una risilla entre dientes. La enferma volvió los ojos hacia él de
forma inmediata y esbozó una media sonrisa al descubrir un atisbo de humor
en su rostro. Supuse que Bella no había visto en él una nota de alegría en
mucho tiempo.
—¿Qué te divierte tanto? —suspiró.
—Jacob —le contestó.
Ella alzó la vista y me dedicó otra sonrisa que reflejaba su cansancio.
—Jake es la monda —admitió. Guay, ahora era el bufón de la corte.
—¡Tachan! —murmuré en una mala imitación del débil sonido del plato de la
batería.
Me dedicó otra sonrisa y dio otro trago de la copa. Pegué un respingo cuando
la succión de Bella provocó un borboteo bien audible, indicativo de que no
había más líquido.
—Lo conseguí —anunció la enferma, que parecía complacida. Su voz era más
clara y fuerte, no como el susurro con el que había hablado hasta ahora—. Si
tolero esto, ¿me quitarás las agujas, Carlisle?
—En cuanto sea posible —prometió él—. Lo cierto es que ahora mismo
tampoco están siendo de mucha utilidad.
Rosalie palmeó la frente de Bella y ambas intercambiaron una mirada de
esperanza. Estaba a la vista de todos que el vaso lleno de sangre humana
había tenido un efecto inmediato. Bella estaba recuperando el color, ya podía
verse una pincelada rosa en sus facciones de cera, y había dejado de necesitar
la ayuda de Rosalie para sostenerse, respiraba con menos dificultad y habría
jurado que el latido de su corazón era más fuerte y constante.
El espectro de la alegría en los ojos de Edward se había convertido en algo
tangible.
—¿Te gustaría tomar un poco más? —la presionó Rosalie.
La aludida bajó los hombros.
Edward fulminó a su hermana con la mirada antes de dirigirse a Bella.
—No tienes por qué beber más ahora mismo.
—Ya, ya lo sé, pero… quiero hacerlo —admitió con abatimiento.
Rosalie acarició el pelo lacio de Bella con esos dedos suyos largos y
puntiagudos.
—No te avergüences por eso, Bella. Tu cuerpo tiene antojos, y todos lo
comprendemos —al principio, habló con acento suave, pero su voz adquirió un
tono ronco cuando agregó—: Quienquiera que no lo comprenda no debería
estar aquí.
Eso iba por mí, obviamente, pero no iba a dejar que la Barbie me desplazara.
La mejoría de Bella me alegraba, así pues, ¿qué más daba si los medios para
lograrlo me revolvían las tripas? No era como si yo hubiera dicho algo.
Carlisle tomó la copa de las manos de Bella.
—Enseguida vuelvo —anunció.
Bella me miró en cuanto se marchó el doctor.
—¡Qué mal aspecto tienes, Jacob! —soltó con voz cascada.
—Mira quién fue a hablar.
—Lo digo en serio, ¿cuánto hace que no duermes?
Lo consideré durante unos momentos.
—Eh… Lo cierto es que no estoy del todo seguro.
—Ay, Jake, no quiero echar a perder también tu salud. No hagas estupideces
—rechiné los dientes. ¿Ella tenía permitido dejarse morir por un monstruo y
yo no podía perder unas cuantas noches de sueño para vigilarla?—. Tómate
un descanso, por favor —continuó—. Arriba tienes unas cuantas camas,
túmbate en la que más te apetezca.
Rosalie puso una cara que dejaba bien claro que no estaba de acuerdo, lo cual
me llevó a preguntarme si, de todos modos, la Bella Despierta necesitaría una
cama. ¿O es que era muy posesiva con sus cosas?
—Gracias, Bella, pero preferiría dormir sobre el suelo, lejos del hedor, ya
sabes.
Hizo un mohín.
—De acuerdo.
Entonces regresó Carlisle; Bella extendió la mano para recoger la nueva dosis
de sangre con aire distraído, como si estuviera pensando en alguna otra cosa,
y empezó a beber con el mismo gesto ausente.
Cada vez tenía mejor aspecto. Se inclinó hacia delante con todo cuidado para
no tener problemas con los tubos y se deslizó hasta sentarse en la cama. La
Barbie se inclinó sobre ella, con las manos preparadas para cogerla si le
fallaba el cuerpo, pero la embarazada ya no la necesitaba. Se terminó el
segundo vaso de sangre enseguida, respirando hondo entre un trago y otro.
—¿Cómo te sientes ahora? —preguntó Carlisle.
—Ya no me encuentro mal. Únicamente siento como si necesitara tomar algo
más, aunque no estoy segura de si se trata de comer o beber, ¿sabes a qué me
refiero?
—Mírala un momento, Carlisle —murmuró Rosalie tan pagada de sí misma
como un pavo real con la cola desplegada—. Parece evidente qué le pide el
cuerpo, ¿no? Debería beber más.
—Sigue siendo humana, Rosalie, y también necesita comida. Démosle algo de
tiempo para ver los efectos y luego quizá probemos a darle alimentos otra
vez. ¿Hay algún plato que te guste especialmente, Bella?
—Los huevos —replicó Bella de inmediato.
Luego, intercambió una mirada y una sonrisa todavía frágil con su esposo,
pero su rostro tenía mucha más vida que antes.
En ese momento, empecé a parpadear y casi me olvidé de abrir otra vez los
ojos.
—Deberías dormir algo, Jacob, de veras —me pidió Edward—. Tal y como dijo
Bella, estás invitado a hacer uso de las comodidades de esta casa, aunque lo
más seguro es que te encuentres más a gusto fuera. No te preocupes de nada,
te prometo ir a por ti si surge cualquier necesidad.
—Claro, claro —mascullé; podía darme el piro ahora que a Bella parecían
quedarle más de unas horas de vida. Me acurrucaría debajo de cualquier
árbol lo bastante alejado como para que no llegara la pestilencia a vampiro. El
chupasangre me despertaría si algo se torcía. Lo había prometido.
—Y lo haré —me aseguró Edward.
Asentí al tiempo que ponía una mano sobre las de Bella, heladas como la
nieve.
—Mejórate —le dije.
—Gracias, Jacob.
Ella giró la mano para estrechar la mía. Sentí el aro fino del anillo de boda
girando suelto sobre su dedo huesudo.
—Tapadla con una manta o algo por el estilo —comenté mientras me dirigía a
la puerta. Dos aullidos rasgaron el velo de la tranquila mañana antes de que
hubiera salido del edificio. El tono perentorio de los mismos era
inconfundible. Esta vez no cabía duda alguna.
—Maldita sea —bufé…
… crucé la puerta a toda pastilla y lancé todo mi cuerpo hacia delante para
atravesar el porche de un salto. Me dejé tomar por el fuego del cambio de
fase mientras estaba en el aire y los pantalones acabaron hechos jirones.
Mierda. No tenía más ropa. En fin, eso no importaba ahora.
Caí sobre las zarpas y marché hacia el oeste a la carrera.
¿Qué ocurre ?, pregunté en mi fuero interno.
Invitados , contestó Seth. Un mínimo de tres .
¿Se han dividido?
Voy a correr en línea recta hacia Seth a la velocidad de la luz , prometió Leah,
a quien oí resoplar con furia mientras avanzaba a una celeridad de vértigo
que convertía el bosque circundante en un manchurrón.
Hasta ahora, no hay otro punto de intrusión. No los desafíes, Seth. Espérame.
Han aminorado la velocidad. Agh, qué rabia no poder oírlos… Creo… ¿Sí…?
Me da la impresión de que se han detenido. ¿A la espera del resto de la
manada?
Calla. ¿Notas eso?
Absorbí las impresiones de mi compañero. Percibí un ligero y callado
estremecimiento en el aire.
¿Alguno ha cambiado de fase?
Da esa impresión , coincidió Seth.
Leah volaba en dirección al espacio abierto donde su hermano permanecía a
la espera. Hundía las pezuñas en el suelo y derrapaba como un coche de
carreras.
Yo te cubro las espaldas, hermano.
Se acercan , anunció Seth, hecho un manojo de nervios. Caminan despacio .
Ya casi he llegado , les informé mientras intentaba correr tan deprisa como
Leah. Sentí una sensación horrible al verme separado de Leah y de Seth con
un peligro potencial más cerca de ellos que de mí. Eso estaba mal. Yo debería
estar con ellos, o entre ellos y el peligro en ciernes.
Mira quién se está volviendo paternal , pensó Leah con sarcasmo.
Céntrate, Leah.
Son cuatro: tres lobos y un hombre , afirmó Seth. El chaval tenía un oído muy
agudo.
Llegué al claro en ese momento y me dirigí de inmediato al lugar donde se
hallaba Seth, que suspiró de alivio y se enderezó, ocupando ya su lugar a mi
flanco derecho. Leah se situó en el izquierdo con mucho menos entusiasmo.
Así que ahora estoy bajo las órdenes de Seth , refunfuñó para sus adentros.
Funciona por orden de llegada , pensó Seth, jubiloso. Además, nunca antes
habías sido el tercero de un Alfa, por lo que aun así, también asciendes .
¿Qué ascenso es ése de estar bajo las órdenes de mi hermano pequeño?
¡Callaos !, me quejé. No me preocupan vuestras posiciones. Callaos y estad
preparados .
Aparecieron ante nuestros ojos pocos segundos después. Venían andando, tal
y como había intuido Seth. Jared marchaba al frente con las manos en alto.
Paul, Quil y Collin le seguían a cuatro patas. No había agresividad alguna en
sus ademanes. Se mostraron vacilantes detrás de Jared, con las orejas tiesas;
estaban alerta pero tranquilos.
Me extrañó que Sam enviara a Collin en vez de a Embry. Yo jamás haría ese
movimiento si enviara una legación en son de paz a territorio enemigo. No
mandaría a un crío, sino a un luchador curtido.
¿Y si es un movimiento de distracción ?, preguntó Leah. ¿Estaban Sam, Embry
y Brady efectuando un movimiento en solitario? No parecía muy probable.
¿Quieres que eche un vistazo? Puedo recorrer todo el perímetro y estar de
vuelta en un par de minutos .
¿Debo avisar a los Cullen ?, inquirió Seth.
¿Y qué pasa si el encuentro sólo tiene como fin dividirnos ?, les contesté. Los
Cullen saben que se está cociendo algo y están preparados .
Sam no sería tan estúpido …, pensó Leah mientras el miedo hacía mella en su
ánimo, pues se imaginaba a Sam lanzando un ataque contra los vampiros con
sólo dos lobos junto a él.
No, no lo es , le aseguré, aunque la imagen de su mente también me puso
malo.
Jared y los tres lobos permanecieron mirándonos todo el tiempo, a la espera
de nuestra reacción. Resultaba estremecedor no oír lo que se decían entre
ellos Quil, Paul y Collin. Sus expresiones vacías eran inescrutables.
Jared carraspeó para aclararse la garganta y luego asintió en mi dirección.
—Bandera blanca… Hemos venido a hablar.
¿Crees que es cierto ?, preguntó Seth.
Tiene sentido, pero…
Exacto , coincidió Leah, pero .
No nos relajemos.
Jared torció el gesto.
—Sería más fácil hablar si también pudiéramos escucharos.
Clavé los ojos en él. No cambiaría de fase hasta que me encontrara cómodo
con la situación, hasta que tuviera sentido. ¿Por qué había enviado a Collin?
Ésa era la parte que más me inquietaba.
—De acuerdo. Supongo que entonces sólo voy a hablar yo —dijo Jared—.
Queremos que vuelvas, Jake.
Quil soltó un suave aullido a su espalda, secundando su afirmación.
—Has separado a la familia. Esto no tiene por qué ser así.
Yo no estaba en total desacuerdo con eso, pero lo chungo estaba ahí, en la
existencia de unas cuantas diferencias de opinión pendientes entre Sam y yo.
—Conocemos tu forma de sentir, en especial en lo tocante a la situación de los
Cullen. Somos conscientes de que es un problema, pero esto que has hecho es
pasarse de la raya.
¿Pasarse ?, refunfuñó Seth. ¿Y atacar a unos aliados sin previo aviso no lo es ?
Seth, ¿sabes lo que es un rostro inmutable? Serénate.
Perdón.
La mirada de Jared se posaba en Seth y luego volvía a mí.
—Sam está dispuesto a tomarse esto con tranquilidad, Jacob. Se ha calmado y
ha hablado con los ancianos de la tribu. Ellos han decidido que una acción
inmediata en este momento no beneficia a nadie.
Traducido: ellos ya han perdido el factor sorpresa , pensó Leah.
Resultaba extraño la concepción tan diferente que teníamos de nuestra unión.
La manada ya era la manada de Sam y nosotros ya nos referíamos a sus
componentes como «ellos», algo externo y ajeno, y resultaba especialmente
anómalo que Leah pensara de ese modo, tenerla como una parte sólida del
«nosotros».
—Billy y Sue están de acuerdo contigo, Jacob, creen que podemos esperar a
que Bella… se separe del problema. Ninguno de nosotros se siente cómodo
con la idea de matarla.
Aunque había reprendido a Seth por gruñir hacía un instante, no pude
contener un bufido. De modo que ninguno se sentía «cómodo con la idea de
matarla». No me digas.
Jared alzó las manos de nuevo con ademán conciliador.
—Calma, Jake. Sabes a qué me refiero. El tema es que vamos a esperar y
reconsiderar la situación, ya decidiremos más tarde si existe algún problema
con… la criatura.
Ja, menuda sandez , replicó Leah.
¿No te lo tragas?
Sé qué se traen entre manos, Jake, sé qué piensa Sam. Ellos dan por hecho
que Bella va a morir de todos modos, y se imaginan que vas a tener un ataque
de ira y…
… que yo mismo lideraré el ataque cuando eso suceda.
Agaché las orejas. Daba la impresión de que Leah había dado en el clavo, y
sonaba muy plausible. Cuando esa cosa…, bueno, si esa cosa mataba a Bella,
iba a ser muy fácil pasar por alto todo cuanto yo sentía por la familia de
Carlisle. Probablemente volvería a considerarlos enemigos a todos ellos, y a
mis ojos no pasarían de ser simples sanguijuelas chupasangres.
Yo te lo recordaré , apostilló Seth.
Sé que lo harás, chaval, la cuestión es si yo te voy a escuchar o no.
—¿Jake? —preguntó Jared. Resoplé con furia.
Leah, haz una ronda para cerciorarnos. Voy a tener que hablar con él y quiero
estar seguro de que no hay nadie más por ahí mientras estoy en la otra fase.
Dame un respiro, Jacob. Puedes adoptar forma humana delante de mí. Por
mucho que me he esforzado por evitarlo, he tenido que verte desnudo. No
significa mucho para mí, así que… no te preocupes.
No pretendo proteger la tierna inocencia de tus ojos, intento cubrirnos las
espaldas. Sal de aquí ahora mismo.
Ella resopló una vez y se precipitó en dirección al bosque. Escuché cómo sus
garras abrían surcos en la tierra mientras adquiría más velocidad.
La desnudez era un inconveniente inevitable de la vida en manada al que no
le concedimos importancia alguna hasta que se produjo la incorporación de
Leah, momento a partir del cual resultó un tanto bochornoso. La chica tenía
un control aceptable de sus nervios pero cuando los perdía, tardaba el tiempo
habitual en estallar y romper la ropa para salir de fase. Todos nosotros
habíamos tenido algún atisbo de su anatomía; y claro, la cuestión no era si
verla merecía o no la pena, que la merecía, sino si la merecía lo suficiente
cuando Leah te pillaba pensando en ella después.
Jared y los demás siguieron contemplando el lugar por donde la loba había
desaparecido, entre los matojos, con gesto de recelo.
—¿Adónde va? —quiso saber Jared.
Le ignoré, cerré los ojos y recuperé mi ser de nuevo. Sentí cómo el aire se
estremecía a mi alrededor y se removía en torno a mi cuerpo en pequeñas
olas. Me alcé sobre los cuartos traseros y elegí el preciso momento en que me
hallaba totalmente enhiesto para adoptar mi forma humana.
—Vaya —dijo el portavoz de Sam—. Hola, Jake.
—¿Qué hay, Jared?
—Gracias por hablar conmigo.
—Ya.
—Queremos que vuelvas, tío.
Quil volvió a soltar un gimoteo de los suyos.
—No lo veo fácil, Jared.
—Ven a casa —pidió mientras se inclinaba hacia delante con aire de súplica—.
Podemos solucionar esto. Tú no perteneces a este lugar. Deja que Seth y Leah
regresen a sus hogares también.
Me eché a reír.
—Vale. Como si no se lo hubiera pedido desde el principio.
Seth bufó detrás de mí.
Jared recapacitó sobre mi afirmación; volví a ver en sus ojos una nota de
cautela.
—Bueno, entonces, ¿ahora qué…?
Le estuve dando vueltas durante cerca de un minuto mientras él aguardaba
mi respuesta.
—No lo sé, pero tampoco estoy seguro de que las cosas puedan volver a ser
como antes, Jared. No conozco muy bien cómo funciona el asunto ese de los
Alfa, pero me da la impresión de que no es como encender y apagar un botón,
tiene pinta de ser algo más… permanente.
—Tu sitio sigue estando a nuestro lado.
Enarqué las cejas.
—Dos Alfa no pueden pertenecer al mismo lugar, Jared. ¿Recuerdas lo poco
que faltó la última noche?… El instinto es demasiado competitivo.
—¿Vais a quedaros por aquí el resto de vuestras vidas? —inquirió—. No tenéis
hogar alguno en estas tierras y ya os faltan hasta las ropas —apuntó—.
¿Permaneceréis en forma lupina todo el tiempo? Ya sabes que a Leah no le
hace ni pizca de gracia comer así.
—Ella puede comportarse como le venga en gana cuando tenga hambre. Ha
venido aquí por elección propia y yo no pienso decirle a nadie lo que debe
hacer.
Jared suspiró.
—Sam lamenta lo que te hizo.
Asentí.
—Ya no estoy enfadado.
—¿Pero…?
—Pero no tengo intención de volver, no por ahora. Vamos a esperar un poco y
ver cómo queda la cosa. Y también vamos a proteger a los Cullen tanto tiempo
como sea necesario y esto, a pesar de lo que creáis, no es sólo por Bella:
protegemos a quienes hay que proteger, lo cual también se aplica a los
Cullen.
Bueno, no todos, pero al menos a un buen número de ellos. Seth soltó un
aullido en señal de anuencia.
Jared torció el gesto.
—Entonces, no queda mucho más por decir.
—Ahora no, pero ya veremos cómo se desenvuelven los acontecimientos.
Jared se volvió hacia Seth y se concentró sólo en él, sin hacerme caso.
—Sue me ha pedido que te diga que vuelvas a casa, bueno, pedido no, me lo
ha implorado. Tiene el corazón destrozado por tu culpa, Seth. Está totalmente
sola. No sé cómo Leah y tú habéis podido hacerle esto. Mira que abandonarla
de esa manera cuando tu padre acaba de morir…
Seth lloriqueó.
—Baja esos aires, Jared —le avisé.
—Le cuento las cosas como son, sólo eso.
Resollé.
—Vale —Sue era la persona más dura que había conocido en mi vida, más que
mi padre y más que yo. Lo bastante para jugar con los sentimientos de sus
hijos si pretendía hacerlos volver a casa. Pero no estaba bien usar a Seth de
esa manera—. En este momento, ¿cuánto hace que está al tanto de la
situación? ¿Y no ha pasado la mayor parte de ese tiempo en compañía de
Billy, el Viejo Quil y Sam? Sí, claro, estoy convencido de que languidece de
soledad. Eres libre de irte cuando quieras, Seth, eso ya lo sabes.
Seth sorbió por las narices…
… y un segundo después alzó una oreja en dirección norte. Su hermana debía
de hallarse muy cerca. Jesús, pues sí que era rápida. La loba irrumpió dos
latidos después, frenó en seco al llegar a los matojos de las lindes, a pocos
metros del claro, y se detuvo. Entró al trote y se situó enfrente de Seth.
Mantuvo erguido el hocico, haciendo ostentación de no mirar en mi dirección.
Me gustó el detalle.
—¿Leah? —dijo Jared.
Las miradas del portavoz y de la loba se encontraron. La recién llegada echó
hacia atrás el hocico, dejando entrever los dientes.
Jared no pareció sorprendido por su hostilidad.
—Sabes que en realidad no deseas estar aquí, Leah.
Ella le gruñó. Dirigí una mirada de aviso a Leah, pero ella no la vio. Seth
gimoteó y la rozó con el lomo.
—Perdón, no debería darlo por sentado, pero vosotros no tenéis atadura
alguna con los chupasangres, ¿a que no?
Leah miró de forma deliberada primero a su hermano y luego a mí.
—De modo que quieres vigilar a tu hermano, vale, eso lo pillo —repuso Jared,
quien me miró de refilón durante un segundo antes de centrarse en ella,
probablemente preguntándose, al igual que yo, el significado de esa segunda
mirada—. Ahora bien, Jake no va a dejar que le pase nada y Seth no tiene
miedo alguno a quedarse aquí —Jared hizo un mohín—. De todos modos, por
favor, Leah, vuelve. Queremos que regreses. Sam desea tu vuelta.
El rabo de la loba se tensó en señal de disgusto.
—Sam me dijo que te lo suplicara de rodillas si era necesario, como suena.
Desea que vuelvas adonde perteneces, Lee-lee.
Ella se sobresaltó cuando Jared empleó el viejo apodo con que Sam se dirigía
a ella; erizó la pelambrera del cuello cuando el portavoz pronunció las últimas
palabras y se puso a pegar aullidos entre dientes. No necesitaba adoptar mi
forma lobuna para leerle la mente, sabía la sarta de palabrotas que le estaba
dedicando a Jared, y éste también. Casi era posible oír los tacos de Leah.
Esperé a que terminara.
—Me arriesgaré a suponer que Leah pertenece adonde elija.
Leah gruñó mientras fulminaba a Jared con la mirada. Imaginé que eso
significaba que estaba de acuerdo.
—Mira, Jared, seguimos siendo una familia, ¿a que sí? Debemos superar las
desavenencias, pero convendría que no abandonarais vuestro territorio hasta
que eso suceda. Para evitar malentendidos, ¿vale? Ninguno tenemos ganas de
bronca, ¿verdad? No es eso lo que quiere Sam, ¿me equivoco?
—Por supuesto que no —me espetó Jared—. Nosotros seguiremos en nuestro
territorio, pero ¿cuál es el tuyo? ¿La tierra de los vampiros?
—No, Jared, por el momento andamos sin casa ni hogar, pero no te
preocupes, esto no va a durar siempre. ¿De acuerdo? —tomé aire—. No queda
mucho tiempo, ¿vale? Luego, supongo que los Cullen se irán y Seth y Leah
volverán a casa.
Leah y Seth aullaron al unísono, volviendo los hocicos hacía mí en perfecta
sincronía.
—¿Y qué hay de ti, Jake?
—Volveré al bosque o eso pretendo. En realidad, ya no puedo rondar por La
Push. Dos machos Alfa generarían demasiada tensión. Además, yo ya he
seguido ese camino antes de que se armara este embrollo.
—¿Y qué hacemos si necesitamos hablar con vosotros? —inquirió Jared.
—Aullad, pero desde vuestro lado de la frontera, ¿vale? Ya acudiremos
nosotros. Ah, y otra cosa, Sam no necesita enviar una legación tan numerosa.
No buscamos pelea alguna.
Jared puso cara de pocos amigos, pero asintió. Le reventaba que yo le
impusiera condiciones a Sam.
—Ya nos veremos por ahí, Jake. Bueno, o no —concluyó mientras se despedía
con la mano sin entusiasmo alguno.
—Aguarda, Jared. ¿Se encuentra bien Embry?
La sorpresa cruzó el rostro del emisario.
—¿Embry…? Claro que sí, está perfectamente. ¿Por qué?
—Me preguntaba por qué Sam envió a Collin en vez de a él, sólo eso.
Estudié su reacción. Continuó mostrándose receloso hasta que un brillo fugaz
de los ojos me indicó que había comprendido por dónde iba, pero no era como
el que yo esperaba.
—Eso ya no es de tu incumbencia, Jake.
—Supongo que no, era simple curiosidad.
Observé con el rabillo del ojo cómo uno de los lobos torcía el hocico, pero
fingí no percatarme a fin de no desenmascarar a Quil, que había reaccionado
de inmediato ante la simple mención.
—Informaré a Sam de tus… instrucciones. Adiós, Jacob.
Suspiré.
—Vale. Adiós, Jared. Eh, dile a mi padre que estoy bien, ¿lo harás? Y dile
también cuánto lo siento y que le quiero.
—Se lo diré.
—Gracias.
—Vámonos, chicos —ordenó Jared.
Debido a la presencia de Leah, se dio media vuelta y se alejó de nosotros
antes de cambiar de fase. Paul y Collin le pisaron los talones, pero Quil vaciló.
Aulló quejumbroso. Me acerqué un paso.
—Sí, yo también te echo de menos, hermano.
Quil vino al trote, meneando la cabeza con lentitud. Le palmeé el lomo.
—Estaré bien.
Él gimoteó.
—Dile a Embry que echo en falta teneros a mis flancos.
Asintió y me acarició la frente con el hocico. Quil alzó los ojos cuando Leah
resopló, pero no la miró a ella, sino detrás de él, hacia el lugar por donde se
habían marchado los demás.
—Sí, vuelve a casa —le dije.
Quil aulló otra vez y luego echó a correr en pos de los otros. Seguro que Jared
no iba a esperarle con demasiada paciencia. Busqué el fuego en mi interior y
lo extendí para que fluyera por mis miembros. Tras un estallido de calor, volví
a estar a cuatro patas.
Por un momento pensé que te ibas a dar el lote con él , se mofó Leah.
La ignoré.
¿Qué tal lo he hecho ?, les pregunté. Me preocupaba haber hablado por ellos
de ese modo, cuando no podía oír su mente y, por tanto, ignoraba qué
pensaban. No deseaba dar por hecho nada. No quería parecerme a Jared en
eso. ¿Dije algo que hubierais preferido que callara? ¿Callé algo que debería
haber dicho ?
¡Estuviste genial, Jake !, me alentó Seth.
Podías haberle atizado un mamporro a Jared , agregó Leah. No me habría
importado .
Supongo que ahora sabemos por qué no han dejado venir a Embry , pensó
Seth.
No fui capaz de comprenderle.
¿No le han dejado?
¿Has visto a Quil, Jake? Estaba hecho polvo, ¿vale? Apostaría diez a uno a que
a Embry le ocurre otro tanto, quizá más, pero Embry no tiene a Claire, no hay
nada que le retenga. No hay forma de que Quil elija estar fuera de La Push,
pero Embry sí podría. Por eso, Sam no se va a arriesgar a que se deje
convencer para cambiar de bando. No desea que nuestra manada sea mayor
de lo que ya es.
¿De veras? ¿Tú crees? Embry no vacilaría en despedazar a algunos de los
Cullen.
Pero él es tu mejor amigo, Jake. Él y Quil preferirían apoyarte en una lucha
antes que enfrentarse a ti.
Bueno, me alegra que Sam le retenga en casa. Esta manada ya es bastante
grande . Suspiré. Vale, entonces. Estamos bien como estamos por ahora.
Seth, ¿te importaría mantenerte alerta? Leah y yo necesitamos dar una
cabezada. Jared y los demás parecían de fiar, pero nunca se sabe. Quizá sea
un movimiento de distracción .
No siempre había sido tan paranoico, pero recordaba la estrechez de miras y
la obsesión de Sam por destruir todo peligro que se ponía al alcance de su
mirada. ¿Se aprovecharía del hecho de que ahora podía mentirnos?
¡Sin problemas! Seth estaba impaciente por hacer todo lo que estuviera en su
mano.
¿Quieres que me acerque para explicar lo ocurrido a los Cullen?
Probablemente estarán nerviosos.
Eso es cosa mía; de todos modos, quiero comprobar cómo van las cosas.
Ellos empezaron a tomar imágenes de mi cerebro extenuado.
Seth aulló de sorpresa.
Vaya.
Leah movía la cabeza adelante y atrás en un intento de sacarse la imagen de
la cabeza.
Es la cosa más horripilante y repulsiva que me he echado a la cara en la vida.
Puaj. Habría echado la pota de haber tenido algo en el estómago.
Son vampiros, supongo , se permitió decir Seth al cabo de un minuto para
compensar la reacción de Leah. Quiero decir, tiene sentido, y si eso de la copa
de sangre ayuda a Bella, es algo positivo, ¿no ?
Tanto Leah como yo le miramos fijamente.
¿Qué?
A mamá se le cayó demasiadas veces de pequeño , me confió Leah. Y parece
que los porrazos se los dio todos en la cabeza. También solía roer y chupetear
las barras de la cuna .
¿Llevaban una mano de plomo?
Tiene toda la pinta , respondió ella.
Seth bufó.
Muy divertido. ¿Por qué no cerráis el pico y os vais a dormir los dos?
Te haces idea de lo mal que va todo cuando te sientes culpable por ser
borde con un vampiro
Nadie me esperaba en el porche para recibir mi informe la siguiente vez que
acudí a la casa blanca. ¿Seguían en estado de alerta?
Todo está en calma , pensé con fastidio.
Enseguida atisbé un pequeño cambio en un escenario ahora muy conocido: la
pila de prendas de colores claros sobre el escalón más bajo del porche.
Alargué el paso para investigar cuanto antes. Contuve el aliento, ya que la
pestilencia a vampiro se aferraba a las ropas como una garrapata. Revolví la
pila con el hocico. Alguien las había colocado allí. Eh. Edward debía de haber
presenciado mi momento de irritación, cuando hice trizas los pantalones al
salir a toda prisa por la puerta. Bueno, aquello era un detalle bonito, y de lo
más extraño.
Anduve con pies de plomo mientras tomaba la ropa entre los dientes, puaj, y
me oculté detrás de los árboles por si sólo era una bromita de la rubia
psicópata y tenía por allí a un montón de chavalas. Le encantaría ver el pasmo
de mi rostro humano mientras estaba en bolas sosteniendo uno de esos trajes
de playa que llevan las chicas.
Solté la pila de ropa pestilente y recobré la forma humana una vez estuve a
salvo de miradas detrás de los árboles. Agité las prendas y luego intenté
quitarles el olor golpeándolas contra un árbol. No había duda de que eran
prendas de tío: pantalones de color café y camisa blanca con botones. No
parecían muy largas, pero sí lo suficientemente anchas. Debían de pertenecer
a Emmett. Doblé los puños de la camisa, pero poco podía hacer con el
dobladillo de los pantalones. En fin.
Me vi en la obligación de admitir que me sentía mejor con ropa, incluso
aunque oliera mal y no fuera de mi talla. Resultaba duro no poder siquiera
volver a casa y echar mano a un par de pantalones de chándal usados cuando
los necesitas. Otra vez el asunto de andar sin casa y no tener adonde
regresar, ni tampoco posesiones. Ahora no me preocupaba lo más mínimo,
pero lo más probable era que acabara por ser una lata más pronto que tarde.
Ascendí los escalones del porche muy despacio, a causa de la fatiga, con mis
lujosas ropas de segunda mano, pero dudé al llegar a la puerta. ¿Debía
llamar? Era una estupidez, pues ellos estaban al tanto de mi presencia. Me
pregunté por qué nadie reconocía lo evidente y me decía «entra» o
«piérdete». Me encogí de hombros y entré.
Encontré más cambios en el cuarto de estar. Había recuperado la normalidad
con respecto a los últimos veinte minutos. La pantalla de plasma volvía a estar
encendida, aunque el volumen se oía muy bajo. Estaban echando una de esas
pelis para tías, pero nadie la veía. Carlisle y Esme se hallaban de pie junto a
las ventanas de la parte posterior, las que tenían vistas al río, nuevamente
abiertas. Alice, Jasper y Emmett no estaban a la vista, pero escuchaba sus
murmullos escaleras arriba. Bella se hallaba en el sofá, al igual que el día
anterior. Le habían quitado todos los cables, salvo uno, y el gotero estaba
detrás del sofá. Un par de gruesos edredones la envolvían como la tortilla de
trigo a los frijoles y la carne de un burrito. Junto a su cabeza, Rosalie se
sentaba con las piernas cruzadas en el suelo. Edward se sentaba en el otro
extremo y tenía en el regazo las piernas envueltas en los edredones. Él alzó la
vista y curvó levemente los labios a modo de sonrisa cuando yo aparecí, como
si se alegrara de verme.
Bella no me había oído. Únicamente levantó la vista cuando lo hizo su esposo;
entonces me dedicó otra sonrisa. Lo hizo con verdadera energía y el rostro
iluminado por la felicidad. Ni me acordaba de cuánto hacía que no mostraba
semejante alegría al verme.
¿Qué le pasaba? Por decirlo alto y claro: ¡estaba casada! Y más todavía,
felizmente casada. Su amor hacia el vampiro iba más allá de los límites de la
cordura, y era incuestionable. Y también estaba embarazada,
embarazadísima. Por tanto, ¿a santo de qué venían esos júbilos al verme? A
tenor de esa reacción, parecía que le había salvado el maldito día por el
simple hecho de cruzar la puerta.
Sería mucho más fácil permanecer lejos si a ella no le preocupara, o mejor
aún, si no me quisiera por allí cerca.
Edward parecía estar de acuerdo con el hilo de mis pensamientos. Daba la
impresión de que, en las últimas horas, él y yo estábamos en la misma
longitud de onda. El vampiro torció el gesto al estudiar el rostro de su esposa
mientras Bella me sonreía resplandeciente.
—Venían a hablar, nada más —informé, arrastrando la voz a causa de la fatiga
—. No preveo ataque alguno durante los próximos días.
—Sí —repuso Edward—. He escuchado la mayor parte de la conversación.
La frase me despertó un poco. El encuentro se había producido a unos cinco
kilómetros largos del edificio.
—¿Cómo es pos…?
—Ahora te leo la mente con mayor claridad. Es una cuestión de familiaridad y
de concentración. Además, resulta más fácil sintonizar tus pensamientos
cuando adoptas forma humana. He oído casi todo lo que habéis hablado.
—Ah —me sentó como una patada en la tripa, y no por un motivo concreto.
Me encogí de hombros—. Bien. No me gusta repetirme.
—Te diría que durmieras un poco —intervino Bella—, pero supongo que vas a
salir por la puerta en cuestión de seis segundos, así que probablemente
pedírtelo no tenga sentido.
Resultaban asombrosas la gran mejoría experimentada y la fuerza
recuperada. Seguí el olor de sangre fresca hasta ver otra copa en manos de la
enferma. ¿Cuánta habría bebido para recuperarse? La reserva se les iba a
acabar en algún momento. ¿Necesitarían merodear por el vecindario en busca
de más?
Me encaminé hacia la puerta, y mientras andaba, llevaba la cuenta de los
segundos en voz alta a fin de que Bella la oyera.
—Todos cuentan hasta seis en el arca de Noé: uno… dos… tres…
—¿Dónde está el Diluvio, chucho callejero?
—¿Sabes cómo se ahoga a una rubia, Rosalie? —le pregunté sin detenerme ni
volverme a mirarla—. Pega un espejo en el fondo de una charca.
Mientras cerraba de un portazo, llegué a escuchar la risa entre dientes de
Edward, cuyos cambios de humor coincidían exactamente con la evolución de
la salud de Bella.
—Ya lo había oído —gritó Rosalie detrás de mí.
Bajé con pesadez los escalones sin otro objetivo que arrastrarme hasta los
árboles, lo bastante lejos para que el aire volviera a ser puro y respirable.
Planeé enterrar las ropas a una distancia conveniente de la casa para un uso
futuro, lo cual me convenía más que atarlas a la pata, pues así tampoco
tendría que olerlas. Mientras jugueteaba con los botones de la camisa, caí en
la cuenta de por qué los engorrosos botones nunca estarían de moda entre los
hombres lobo.
Oí las voces mientras caminaba trabajosamente entre la hierba.
—¿Adónde vas? —preguntó Bella.
—Se me ha olvidado decirle una cosa.
—Deja dormir a Jacob, lo que sea puede esperar.
Sí, por favor, deja dormir a Jacob.
—Será sólo un momento.
Me volví con lentitud. Edward ya había salido por la puerta y se acercaba a mí
con una expresión de disculpa escrita en las facciones.
—Bueno, ¿y ahora qué?
—Lo siento —se excusó. Luego se mostró dubitativo, como si no lograra
verbalizar lo que le pasaba por la sesera.
¿Qué tienes que decir, lector de mentes?
—He estado retransmitiendo a Carlisle, Esme y los demás los avatares de tu
encuentro con los delegados de Sam —murmuró—. Están preocupados…
—Mira, no tenemos intención de relajarnos, ¿vale? No tenéis que creerle
como hacemos nosotros, pero en todo caso, vamos a mantener los ojos bien
abiertos.
—No, no, Jacob, no tiene nada que ver con eso. Confiamos en vuestro buen
juicio. La cosa va por otro lado. Las incomodidades por las que ha de pasar tu
manada han causado una gran turbación a Esme, que me ha pedido que hable
contigo en privado.
Eso me pilló en fuera de juego.
—¿Incomodidades…?
—Me refería sobre todo a las privaciones propias de vivir sin un hogar. Le
contraría que estéis tan… desvalidos.
Bufé. La vampiresa resultaba ser como una gallina clueca con sus polluelos…
—Somos duros. Dile que no se preocupe.
—Aun así, le gustaría hacer todo lo posible. Tengo la impresión de que Leah
prefiere no alimentarse en su forma lobuna, ¿es cierto?
—¿Y qué…? —inquirí.
—Bueno, tenemos comida normal en casa, Jacob. La compramos para cubrir
las apariencias y, por supuesto, para Bella. Leah es bienvenida si así lo desea.
Todos lo sois.
—Se lo diré.
—Leah nos odia.
—¿Y…?
—Pues intenta transmitirle esta información de una forma que le permita
considerarlo y aceptar, si no te importa.
—Haré cuanto pueda.
—Y luego está el asunto de la ropa. Bajé la mirada hacia las prendas que
llevaba.
—Ah, sí, gracias.
Me daba el barrunto de que no iba a ser muy educado por mi parte
mencionarle el pestazo de su ropa. Él esbozó una leve sonrisa.
—Bueno, nos resultaría muy fácil ayudaros a cubrir ciertas necesidades. Alice
rara vez permite vestir la misma ropa dos veces. Tenemos pilas y pilas de
prendas destinadas a las tiendas de ropa y artículos de segunda mano.
Además, he calculado que Leah es del tamaño de Esme, más o menos…
—No estoy seguro de cómo va a encajar eso de aceptar ropa usada de los
chupasangres. No es tan pragmática como yo.
—Confío en que a la hora de presentarle la oferta le sabrás dorar la píldora.
La oferta se extiende a cualquier otra necesidad física que podáis tener, como
transporte u otra cosa, como las duchas, dado que preferís dormir al aire
libre. Por favor, no os consideréis privados de los beneficios de un hogar.
Pronunció la última línea en voz baja. Esta vez no intentaba aparentar calma,
quería controlar alguna emoción real.
Le miré fijamente durante un segundo, bizqueando con sueño.
—Esto… bueno… Muy amable de vuestra parte. Dile a Esme que apreciamos
la… idea, pero que el río pasa varias veces por el perímetro, por lo que
podemos mantenernos bastante limpios, gracias de todos modos.
—En cualquier caso, apreciaría mucho que informaras de la oferta a tus
compañeros.
—Claro, claro.
—Gracias.
Me giré para apartarme de su lado, pero me quedé seco como si me hubiera
alcanzado un rayo al oír un débil gemido de dolor procedente de la casa
blanca. El vampiro se había esfumado para cuando volví la vista atrás.
¡¿Qué pasaba ahora?!
Fui tras él, arrastrando los pies como un zombi y usando el mismo número de
neuronas que uno, eso también. Me abrumó la sensación de no tener otra
alternativa. Algo se había torcido y yo debía averiguar qué era. No podría
hacer absolutamente nada y entonces me sentiría todavía peor.
Parecía irremediable.
Me arrastré de nuevo hasta el interior del edificio. Bella jadeaba, aovillada
alrededor de la protuberancia de su vientre. Rosalie la sostenía mientras
Edward, Carlisle y Esme revoloteaban alrededor. Mis ojos captaron un atisbo
de movimiento: era Alice en lo alto de las escaleras, desde donde miraba el
cuarto de estar y mantenía las manos fijas en las sienes. Resultaba de lo más
chocante, era como si tuviera vedada la entrada.
—Dame un segundo, Carlisle —jadeó Bella.
—He oído un chasquido, muchacha. He de examinarte.
—Lo más seguro… Ay… es que sea una costilla. Oh. Uf. Sí, justo ahí.
Ella señaló un punto del costado izquierdo, teniendo mucho cuidado de no
tocarlo.
La cosa había empezado a romperle los huesos.
—Necesito una placa de Rayos X. Tal vez queden astillas y no queremos que
perforen nada.
Bella respiró hondo.
—De acuerdo.
Rosalie alzó en vilo a Bella con sumo cuidado. Edward hizo ademán de
discutir, pero su hermana le enseñó los colmillos y gruñó:
—Ya la llevo yo.
Ahora, Bella tenía más fuerza, pero también el feto. Era imposible hacer morir
de hambre a uno sin que el otro corriera la misma suerte y a la hora de
fortalecerlos ocurría tres cuartos de lo mismo. No había victoria posible.
La Barbie llevó escaleras arriba a Bella. Edward y Carlisle le pisaron los
talones. Ninguno de ellos se percató de mi presencia en el umbral, donde me
quedé sin habla.
¿Tenían los Cullen un banco de sangre y una máquina de Rayos X? Supuse
que el doctor se llevaba trabajo a casa.
No me quedaban fuerzas ni para seguirlos ni para marcharme. Me apoyé
sobre la pared y me dejé resbalar hasta el suelo. Me había dejado la puerta
abierta; orienté hacia ella mi nariz, agradecido por el soplo de aire fresco que
se colaba por la abertura. Recliné la cabeza contra el marco y agucé el oído.
Escuché el zumbido de la máquina de Rayos X en la planta de arriba. O tal vez
sólo fue un sonsonete cualquiera y me imaginé que era eso. En ese momento,
unas pisadas ligeras descendieron por las escaleras. No me molesté en mirar
para saber qué vampiro las bajaba.
—¿Quieres una almohada? —me preguntó Alice.
—No —farfullé.
¿Qué se proponían con esa hospitalidad tan insistente? Se acercó con sigilo.
—Esa postura no parece muy cómoda —observó.
—No lo es.
—Entonces, ¿por qué no te mueves?
—Estoy reventado. ¿Por qué no vas al piso de arriba con los demás? —le
espeté de inmediato.
—Por la jaqueca —respondió.
Apoyé la cabeza en la pared y la giré para observarla.
Alice era realmente menuda. Parecía tener el tamaño de uno de mis brazos.
—¿Los vampiros tenéis jaquecas?
—Los normales, no.
Resoplé. Vampiros normales.
—¿Cómo es que ya nunca estás con Bella? —quise saber, formulando la
pregunta con el tono de una acusación. Hasta ese momento no se me había
ocurrido, porque tenía la cabeza muy ocupada con otros marrones, pero se
me hacía extraño que Alice jamás estuviera junto a Bella. En ese caso, quizá
Rosalie no hubiera permanecido con ella—. Pensé que erais uña y carne. —
Junté dos dedos.
—Te lo he dicho: jaqueca.
Se acomodó encima de una baldosa a poca distancia de mí y rodeó las
delgadas piernas con los brazos, no menos finos.
—¿Bella te provoca jaqueca?
—Sí.
Torcí el gesto. No estaba para muchas adivinanzas. Dejé rodar la cabeza a fin
de que recibiera el aire fresco y cerré los ojos.
—En realidad, no es Bella —rectificó—. Se trata del… feto.
Ah, alguien más sentía lo mismo que yo. Y mira que era fácil de ver. Ella había
pronunciado la palabra «feto» a regañadientes, igual que Edward.
—No puedo verle —me hablaba a mí, pero en realidad podría estar
conversando consigo, como si yo ya me hubiera marchado—. No veo nada
acerca de él. Me ocurre igual que contigo.
Sentí una sacudida y apreté los dientes. No era plato de mi agrado verme
comparado con la criatura.
—Bella se ve envuelta por el influjo del feto, por eso la noto… poco definida,
como la imagen de una tele que recibe mal la señal. Es como intentar fijar los
ojos en los actores borrosos de la pantalla. Verla me hace polvo la cabeza, y
no lo soporto más de unos pocos minutos al día. El feto forma parte
importante de su futuro. Cuando ella decidió… Bella desapareció de mi vista
en cuanto supo que quería tenerlo. Me llevé un susto de muerte —Alice se
mantuvo en silencio durante un segundo, y luego agregó—: He de admitir que
es un alivio tenerte cerca a pesar de tu olor a perro mojado. Se borran de mi
mente todas las imágenes. Es como si cerrara los ojos. El dolor de cabeza se
aletarga…
—Encantado de servirla, señorita —murmuré.
—me pregunto qué puede tener en común contigo la criatura… No entiendo
por qué estáis en la misma onda.
De pronto, estalló una oleada de calor en el centro de mi anatomía y tuve que
cerrar los puños para controlar los temblores.
—No tengo nada en común con ese devorador de vida —repliqué entre
dientes.
—Bueno, ahí hay algo.
No le contesté. El calor empezaba a atenuarse y estaba demasiado hecho
polvo como para continuar enfadado.
—No te importa que me siente cerca de ti, ¿verdad? —inquirió.
—Supongo que no. El hedor está por todas partes.
—Gracias —contestó—. Ésta es la mejor cura de todas, supongo, dado que a
mí no me hacen efecto las aspirinas.
—¿Podrías controlarte? Intento dormir.
Ella no contestó, pero de inmediato se sumió en un silencio absoluto. Me
quedé sopa en cuestión de segundos.
Soñé que me moría de sed y tenía un gran vaso de agua helada enfrente de
mí. La condensación se acumulaba en los lados del recipiente. Lo agarré y
bebí un gran trago, sólo para averiguar enseguida que no era agua, sino lejía.
La escupí de golpe y lo pringué todo. El efluvio se me metió por la nariz,
quemándola hasta hacerme sentir que estaba en llamas.
El dolor nasal me despertó lo bastante como para acordarme de que me había
dormido. El olor era fuerte si considerábamos que había sacado la cabeza y
tenía la nariz fuera de la casa.
Uf. Había mucho ruido. Alguien se estaba riendo con demasiada fuerza. Las
carcajadas me resultaban familiares, pero no eran de alguien que estuviera
relacionado con ese olor. Ese efluvio no le correspondía.
Gemí y abrí los ojos. Era de día a juzgar por el color gris apagado del cielo,
pero no había indicios para poder determinar la hora. Tal vez estuviera a
punto de anochecer, dada la escasez de luz.
—Ya iba siendo hora —murmuró la Barbie no demasiado lejos de allí—.
Empezaba a estar harta de la escandalera de tus ronquidos.
Giré sobre mí mismo y me contorsioné para sentarme en el suelo. Averigüé en
el proceso dónde procedía el hedor. Alguien me había puesto debajo de la
cabeza un cojín de plumas en un probable intento de ser amable, supuse, a
menos que hubiera sido cosa de Rosalie.
Percibí otros aromas en cuanto alejé el rostro de la pestilencia de las plumas.
El aire olía a canela y a panceta, todo entremezclado con el efluvio a vampiro.
Parpadeé mientras intentaba captar la estancia.
Las cosas no habían cambiado demasiado, excepto que ahora Bella se sentaba
en medio del sofá y que le habían quitado las agujas intravenosas. La rubia se
sentaba a sus pies, con la cabeza apoyada en las rodillas de la embarazada.
Era una memez dadas las circunstancias, bien que lo sabía, pero me seguía
dando dentera la forma en que los vampiros tocaban a Bella. Edward estaba
junto a ella y le cogía la mano. Alice se hallaba en el suelo, de la misma guisa
que Rosalie.
Su rostro no delataba contrariedad alguna y era fácil saber el motivo: había
encontrado otro «analgésico».
—Eh, Jake, ven aquí —cacareó Seth.
El pequeño de los Clearwater se sentaba al otro lado de Bella, sobre cuyos
hombros le había pasado el brazo con ademán despreocupado. Sostenía en el
regazo un plato de comida lleno hasta los bordes.
¿Qué rayos estaba…?
—Vino a buscarte —me aclaró Edward mientras yo me ponía en pie— y Esme
le convenció de que se quedara a desayunar.
Seth me miró a la cara y se percató de mi mosqueo, por lo que se apresuró a
explicarse.
—Exacto, Jake. Vine a ver si estabas bien, ya que ni siquiera habías cambiado
de fase y Leah empezaba a estar preocupada. Le dije que probablemente te
habrías quedado frito en tu forma humana, pero ya la conoces. Y claro, bueno,
ellos tenían aquí toda esta comida, y maldita sea —continuó mientras se volvía
hacia Edward—, tú sí que sabes cocinar, tío.
—Gracias —murmuró el aludido.
Respiré despacio mientras intentaba calmarme y dejar de apretar los dientes,
pero no era capaz de apartar la vista del brazo de Seth en torno a Bella.
—Bella se estaba quedando fría —expuso Edward en voz baja.
Vale. En cualquier caso, no era de mi incumbencia, ya que ella no me
pertenecía.
Seth escuchó el comentario de Edward, miró mi careto de malas pulgas y de
pronto se acordó de que necesitaba las dos manos para comer. Retiró el brazo
y se puso a manducar con verdadero entusiasmo. Caminé hasta ponerme a un
par de metros del sofá mientras seguía intentando recobrar la compostura.
—¿Sigue Leah de patrulla? —le pregunté a Seth, con voz aún pastosa a causa
de la modorra.
—Sí —contestó él sin dejar de masticar. El joven Clearwater llevaba también
ropas nuevas, y encima le sentaban mejor que a mí—. Sigue en ello, no te
preocupes. Aullará si ocurre algo. Nos turnamos a eso de la medianoche. He
corrido doce horas.
El tono de voz dejaba a las claras cuánto se enorgullecía de ello.
—¿Medianoche…? Aguarda un momento… ¿Qué hora es…?
—Está a punto de amanecer —contestó él tras lanzar una mirada por la
ventana para asegurarse. Maldición. Había dormido el resto del día y una
noche entera. No había cumplido mi parte.
—Mierda. Lo siento mucho, Seth. De verdad. Deberías haberme despertado
de una patada.
—No, tronco, necesitabas dormir de verdad. ¿Desde cuándo no te habías
tomado un respiro? ¿Desde la noche que patrullaste para Sam? ¿Lo dejamos
en cuarenta horas? ¿Cincuenta? No eres una máquina, Jake. Además, no te
has perdido nada de nada.
¿Nada de nada? Lancé una rápida mirada hacia Bella. Había recobrado el
color y ahora estaba como yo la recordaba: pálida, sí, pero con esa pincelada
sonrosada en la piel y los labios también estaban rosáceos. Incluso el pelo
estaba más lustroso. Me evaluó con la mirada y luego me dedicó una ancha
sonrisa.
—¿Qué tal la costilla?
—Vendada y sujeta. Ni siquiera la siento —me contestó.
Puse los ojos en blanco mientras oía el rechinar de dientes de Edward.
Imaginé que esa actitud de quitarle importancia al asunto le disgustaba tanto
como a mí.
—¿Qué? ¿Qué has desayunado? —inquirí, un poco sarcástico—. ¿O negativo o
AB positivo?
Me sacó la lengua. Volvía a ser ella por completo.
—Tortilla —contestó, pero lo hizo con la mirada gacha…
… y vi la copa de sangre entre su pierna y la de Edward.
—Tómate algo de desayuno, Jake —me instó Seth—. Hay un montón de cosas
ricas en la cocina. Debes de estar con el depósito vacío.
Examiné el plato de comida situado encima de su vientre. Una tortilla de
queso ocupaba la mitad de la escudilla y la otra mitad, un rollito de canela del
tamaño de un cuarto de Frisbee.
Empezó a sonarme el estómago, pero lo ignoré.
—¿Qué ha almorzado Leah? —le pregunté con ánimo censor.
—Eh, le he llevado comida antes de probar bocado —se defendió Seth—.
Aseguró que prefería comerse un animal atropellado en la carretera, pero
apuesto a que al final cae… Estos rollitos de canela…
Pareció extraviarse en esas palabras.
—En tal caso, iré a cazar con ella.
Seth suspiró mientras me giraba con ánimo de marcharme.
—¿Tienes un momento, Jacob?
Era Carlisle quien me lo pedía, por lo cual mi rostro fue bastante menos
irrespetuoso de lo que se habría encontrado cualquier otro que hubiera
pretendido detenerme.
—¿Sí?
El doctor se me acercó mientras Esme se dirigía a otra habitación. Carlisle se
detuvo un poco más lejos de lo habitual entre dos humanos que conversan. Le
agradecí que me concediera ese espacio.
—Hablando de caza —empezó con tono lúgubre—, verás, este tema va a ser
de cierta importancia en mi familia. Doy por hecho que el armisticio no es
operativo en la tesitura actual, por lo cual deseaba pedirte consejo. ¿Nos dará
caza Sam fuera del perímetro que has creado? Nuestro deseo es no correr el
riesgo de herir a nadie de tu familia ni de perder a uno de los nuestros. Si te
calzaras nuestros zapatos, o sea, si estuvieras en nuestro lugar, ¿cómo
actuarías?
Me quedé pasmado y me eché hacia atrás cuando me soltó aquello. ¿Qué iba a
saber yo de las andanzas de los vampiros ni de sus zapatos de lujo? Bueno,
por otro lado, conocía perfectamente a Sam.
—Corréis un riesgo —contesté, procurando olvidar que todos los demás
habían fijado en mí la mirada, y seguí hablándole sólo a él—: Ahora mismo,
Sam se ha calmado un poco, pero estoy más que convencido de que en su
fuero interno considera el tratado simple papel mojado. En cuanto se le meta
entre ceja y ceja que la tribu u otro humano cualquiera están en peligro, no se
va a cortar un pelo, no sé si me explico, pero entretanto, su prioridad sigue
siendo La Push. Ahora no son tan numerosos como para vigilar a la gente y al
mismo tiempo organizar partidas lo bastante grandes como para causaros un
daño real. Apostaría a que va a mantener el culo cerca de casa.
Carlisle asintió con ademán festivo.
—Entonces, supongo que yo te recomendaría… no cacéis en solitario, sólo por
si acaso —continué—. Tal vez convendría también que fuerais de día, ya que a
causa de todas esas supersticiones sobre los vampiros, esperan que salgáis
por la noche. Sois rápidos, podéis peinar las montañas y cazar lo bastante
lejos como para que no haya ocasión de algún posible encuentro con alguien
que Sam haya enviado lejos de la reserva.
—¿Y dejar a Bella desprotegida?
Bufé.
—¿Qué somos, hígado picado?
Carlisle rió, pero luego su semblante adoptó la seriedad de antes.
—No puedes enfrentarte a tus hermanos, Jacob.
Entorné los ojos.
—No digo que vaya a ser fácil, pero seré capaz de detenerlos si vienen con
ánimo de matarla.
Carlisle sacudió la cabeza, presa de la ansiedad.
—No, no, no pretendo decir que seas incapaz, sino que sería un error muy
grave. No puedo tener ese peso en mi conciencia.
—El peso estaría en la mía y no en la suya, doctor, y lo puedo asumir sin
problemas.
—No, Jacob. Vamos a asegurarnos de que nuestras acciones hagan imposible
esa situación —frunció el ceño con gesto caviloso—. Iremos de caza de tres en
tres —decidió después de un segundo—. Probablemente eso sea lo mejor.
—Lo dudo, doctor. La división en dos grupos no me parece la mejor
estrategia.
—Contamos con algunos dones adicionales que igualarán las cosas. Si Edward
es uno de los tres cazadores, es capaz de brindarnos varios kilómetros de
seguridad.
Ambos nos volvimos hacia el recién casado. Su expresión hizo que Carlisle
echara marcha atrás enseguida.
—Y estoy persuadido de la existencia de otros caminos —apostilló Carlisle,
pues quedaba bien a las claras que, en ese momento, no había fuerza capaz
de separar a Edward de Bella—. Alice, imagino que podrías saber qué rutas
debemos evitar, ¿no?
—Es muy fácil —contestó ella, asintiendo—, las que desaparezcan de visión.
Edward se había puesto muy tenso con la primera parte del plan, pero ahora
se relajó bastante.
Bella miraba con tristeza a Alice, que había arrugado el ceño como hacía
siempre que estaba estresada.
—De acuerdo, entonces —acepté—. Está decidido. Me limitaré a ir por mi
cuenta. Seth, te espero de regreso al anochecer para que puedas dar una
cabezada, ¿de acuerdo?
—Claro, Jake, cambiaré de fase en cuanto me haya terminado esto. A menos
que… —vaciló y se volvió para mirar a Bella—. ¿Me necesitas?
—Tiene mantas —le espeté.
—Estoy bien, Seth, gracias —se apresuró a decir Bella.
Esme regresó con sus rápidos andares. Traía un plato cubierto en las manos.
Se detuvo con indecisión al llegar junto al codo de Carlisle y fijó en mi rostro
sus enormes ojos oscuros. Me tendió el plato y dio un paso hacia mí con
timidez.
—Soy consciente de que la idea de comer aquí te resulta poco apetecible,
Jacob, dado que el olor no es de tu agrado —dijo con voz menos aguda que la
de los demás—, pero me sentiría mucho mejor si te llevaras algo de comida
cuando te fueras. Estoy al tanto de que no puedes volver a casa por nuestra
culpa. Por favor, alivia un poco mi remordimiento. Acepta algo de sustento.
Me tendió el plato con una muda súplica escrita en sus suaves facciones y no
sé cómo lo hizo, porque a pesar de tener una apariencia de veintitantos años y
un rostro blanco marfileño, su expresión de pronto me recordó a la de mi
madre.
Vaya.
—Eh, claro, claro —murmuré—. Supongo, bueno, tal vez Leah siga con apetito
y tal…
Tomé el plato y lo sostuve con una mano, manteniéndolo lo más lejos posible,
todo cuanto daba de sí mi brazo. Iba a tener que vaciarlo al pie de un árbol o
algo por el estilo. No quería que se sintiera mal. Entonces me acordé de
Edward.
¡No le digas ni pío a Esme! Déjale creer que me lo he comido.
No le miré para ver si estaba o no de acuerdo. Más le valía estarlo. El
chupasangre me lo debía.
—Gracias, Jacob —repuso Esme con una sonrisa. Cielo Santo, ¿cómo podía
tener hoyuelos un rostro de piedra?
—Eh, de nada —contesté con las mejillas al rojo vivo, más calientes de lo
habitual.
El problema de alternar con vampiros era que terminabas acostumbrándote a
ellos y acababas por hacerte un lío en cuanto a la forma de ver el mundo. Al
final, pensabas en ellos como amigos.
—¿Vas a volver luego, Jake? —preguntó Bella mientras yo intentaba huir.
—Eh, no sé.
Frunció los labios para contener una sonrisa.
—Por favor, ¿y si tengo frío…?
Inhalé profundamente por la nariz, y en ese instante me di cuenta de que no
había sido una buena idea. La peste a vampiro se me metió por la nariz.
Contraje la cara a causa del asco.
—Puede que sí.
—¿Jacob? —me llamó Esme. Retrocedí hacia la puerta mientras ella proseguía
a unos cuantos pasos de mí—: He dejado una cesta de ropa en el porche. Es
para Leah. Las prendas están recién lavadas y he procurado tocarlas lo menos
posible —frunció el ceño—. ¿Te importaría llevársela?
—Enseguida —murmuré.
Acto seguido, me escabullí por la puerta antes de que nadie me hiciera sentir
culpable por algo más.
Tic, tac, tic, tac, tic, tac
Eh, Jake, tenía entendido que querías que volviera al anochecer. ¿Cómo no
has hecho que Leah me despertase antes de quedarse frita?
Seth ya se estaba dirigiendo hacia la mitad norte del perímetro, la que había
elegido.
¿Alguna novedad?
No. Nada de nada.
¿Has explorado algo?
Se había percatado de uno de mis trayectos alternativos. Se fue derecho hacia
el nuevo sendero.
Sí, estuve dando una vuelta por ahí, ya sabes, sólo para comprobar si los
Cullen iban a salir de caza.
Bien pensado.
Seth dio media vuelta y se encaminó hacia el perímetro principal.
Resultaba más cómodo correr con él que con Leah. Todos los pensamientos
de la joven Clearwater tenían un punto cortante, a pesar de que ella intentaba
controlarse. Y lo intentaba de veras, pero la realidad era que la muchacha no
quería estar allí, toleraba a regañadientes la moderación de mi postura hacia
los vampiros y tampoco acababa de digerir la confortable camaradería
establecida entre su hermano y los Cullen, cuyos vínculos de amistad eran
cada día más fuertes.
Resultaba, como poco, curioso, ya que había temido ser yo el principal
obstáculo. La loba y yo siempre habíamos andado a la greña cuando
estábamos en la manada de Sam, pero ahora no había rechazo alguno contra
mí, sólo contra los Cullen y Bella. ¿Por qué? Tal vez la respuesta se reducía a
una cuestión de mera gratitud por no obligarla a marcharse o quizá porque
ahora yo comprendía mejor su hostilidad. Fuere como fuere, patrullar con
Leah no resultaba tan malo como había esperado, ni por asomo.
Aunque seguía siendo quisquillosa en todo lo demás. La comida y las ropas
enviadas por Esme habían ido a parar al río de inmediato, a pesar de que yo
me había comido mi parte para dar ejemplo de abnegación y sacrificio; sólo
por eso, y no porque tuviera un olor de lo más apetitoso una vez lejos del
ulcerante hedor vampírico. Además, a eso del mediodía había cazado un alce
pequeño, pero la presa no había satisfecho del todo su apetito y le había
puesto aún de más mala leche, porque a Leah le reventaba comer carne
cruda.
¿Y si damos una pasada rápida por el este ?, sugirió Seth. Nos adentramos
bien hondo y verificamos si están o no al acecho en esa zona .
Algo así estaba pensando , coincidí, mientras empezábamos a corretear, pero
dejémoslo para cuando estemos despiertos los tres. No quiero bajar la
guardia. En todo caso, deberíamos hacerlo antes de que los Cullen hagan una
salida. Tendrá que ser pronto .
Vale.
Aquello me hizo pensar.
Si los vampiros eran capaces de abandonar sin percances las inmediaciones
de la casa, en realidad no tenían problema para seguir viaje. Lo cierto es que
lo más conveniente habría sido que se hubieran marchado en cuanto vinimos
a avisarles. Seguro que tenían medios para permitirse otras guaridas y
también contaban con amigos en el norte. La respuesta era manifiesta:
«Tomad a Bella y marchaos». Parecía la solución obvia a todos sus problemas.
Tal vez se lo sugiriera yo, aunque tenía pánico de que me hicieran caso, pues
no deseaba que Bella se fuera de allí y no saber jamás si lo había logrado o
no. No, eso era una estupidez. Debía aconsejarles que se marcharan. La
permanencia de los Cullen en Forks carecía de sentido y sería mejor para mí
que Bella se marchase. No es que fuera a dolerme menos, pero resultaría más
saludable.
Ahora bien, era muy fácil decirlo allí, cuando Bella no estaba presente; ella,
que se estremecía de alegría al verme y se agarraba a la vida con uñas y
dientes.
Ah, eso ya se lo he preguntado yo a Edward , me informó Seth.
¿Qué?
Quise saber por qué no se habían ido todavía. Podían haberse pirado con el
aquelarre de Tanya o algo parecido, a cualquier sitio lo bastante lejos como
para que Sam no los persiguiera.
Me obligué a no olvidar que yo mismo había resuelto dar ese consejo a los
vampiros por ser la opción más adecuada, y por tanto, no debía enfadarme
con él si me había librado del muerto.
Así que nada de malos modos.
¿Qué te dijo? ¿Esperan el hueco oportuno para escapar?
No, no se marchan.
Aquello no tenía pinta de ser una buena noticia precisamente.
¿Por qué no? Quedarse es una estupidez.
En realidad, no , repuso Seth, ahora a la defensiva. Requiere cierto tiempo
acondicionar un lugar con los medios técnicos que Carlisle tiene aquí, donde
dispone de todo el material necesario para cuidar de Bella y las credenciales
para conseguir más. Ésa es una de las razones por las que quieren organizar
una salida de caza. Carlisle cree que pronto va a necesitar más sangre para
Bella, pues está a punto de acabar con todas las bolsas de sangre acumuladas
para ella. No le gusta el ritmo de disminución de la reserva de O negativo y va
a ir a comprar más. ¿Sabías que es posible comprar sangre si eres médico ?
Todavía no estaba preparado para mostrarme lógico.
Me sigue pareciendo una completa gilipollez. ¿Acaso no pueden llevarse la
mayoría de los bártulos? Siempre pueden robar lo que les falte, vayan donde
vayan. ¿A quién le preocupa la mierda de las leyes cuando se es un redivivo?
Edward no quiere correr el riesgo de trasladarla.
Está mucho mejor.
De veras que sí , coincidió Seth. Pero ya sabes, tampoco es que pueda
moverse demasiado. La cosa esa no deja de dar patadas, y se las está
haciendo pasar canutas .
Se me llenó de bilis la garganta y tuve que hacer un esfuerzo por tragar y que
volviera al estómago.
Ya, ya lo sé.
Le ha roto otra costilla , me confió con tono sombrío.
Me fallaron las patas y la cadencia del trote bajó, me tambaleé un poco antes
de recuperar mi ritmo.
Carlisle la ha vendado otra vez. Ha dicho que sólo es otra rotura, y entonces,
va Rosalie y suelta no sé qué sobre que es un hecho sobradamente conocido
que hasta los bebés humanos normales rompen a veces alguna costilla de la
madre. Edward la fulminó con la mirada como si fuera a arrancarle la cabeza.
Lo malo es que no lo hizo.
Seth se había puesto en modo «informativo», sabedor de lo mucho que me
interesaba todo aquello, aunque yo jamás le había pedido que pusiera la oreja
a ver qué pescaba.
Bella ha tenido fiebre de forma intermitente a lo largo del día. Han sido unas
décimas. Suda, tiene frío, y así… Carlisle no está muy seguro de cómo actuar.
Podría tratarse sólo de náuseas. Quizá los mecanismos del sistema
inmunológico de la madre no atraviesen su mejor momento.
Sí, estoy seguro de que es una coincidencia.
Ella está de muy buen humor, pese a todo. No deja de gastar bromas cuando
habla con Charlie, y se ríe y todo eso.
¿Charlie? ¿Qué…? ¿A qué te refieres con eso de que habla con Charlie?
Ahora le tocó a Seth vacilar. Mi rabia le sorprendió.
Imagino que él la telefonea a diario para charlar con ella, y a veces también
su madre. Bella ahora tiene mucho mejor aspecto, y eso se nota en la voz, de
modo que ella le asegura que está en vías de reponerse.
¿Reponerse? ¿En qué diablos están pensando los Cullen? ¿Cómo pueden
alentar las esperanzas del padre para que todo sea peor cuando ella muera?
¡Pensé que le estaban preparando para lo peor e intentaban que el pobre
hombre se fuera haciendo a la idea! ¿Por qué embauca Bella a su padre de
ese modo?
Quizá no muera, apuntó Seth con cuidado.
Respiré hondo y procuré calmarme.
Si sale con bien de todo esto, Bella jamás volverá a ser una mujer, Seth. Ella
lo sabe tan bien como los demás. Si ella no la palma, va a tener que hacer una
muy convincente imitación de un cadáver, muchacho. Eso o desaparecer. Creí
que iban a intentar ponérselo fácil a Charlie. ¿Por qué…?
Me da la impresión de que es idea de Bella. Su marido preferiría hacer frente
a las cosas de otro modo.
Una vez más estaba en la misma longitud de onda que esa sanguijuela.
Corrimos en silencio durante unos minutos. Comencé a explorar un nuevo
camino, un poco hacia el sur.
No te alejes demasiado.
¿Por qué?
Bella me sugirió que te pidiera que la visitaras.
Encajé con fuerza los dientes en las mandíbulas.
Y Alice también quería verte. Me dijo que estaba hasta las narices de andar
dando vueltas por el ático como un murciélago en el campanario de una
iglesia . Seth soltó una risotada. ¿Sabes? Estuve turnándome con Edward
para hacer de conmutador, para que Bella mantenga una temperatura
estable. Le aportamos frío o calor, según lo requiriera la ocasión. Supongo
que puedo regresar yo si tú no deseas ir .
No, es cosa mía , le espeté.
Vale.
Seth no hizo más comentarios y se concentró con mucha intensidad en el
bosque vacío.
Continué andando hacia el sur en busca de alguna novedad y no di media
vuelta hasta percibir los primeros indicios de población; todavía no estábamos
cerca de Forks, pero era mi deseo evitar el rebrote de los rumores sobre
avistamientos de lobos. Ya llevábamos siendo invisibles desde hacía bastante
tiempo.
A nuestro regreso, traspasé el perímetro y me encaminé hacia la casa. Fui
incapaz de detenerme a pesar de saber que estaba cometiendo una estupidez.
Lo mío debía de ser masoquismo o algo por el estilo.
Eres un tío de lo más normal, Jake, lo que ocurre es que la situación es de lo
más atípica.
Cierra esa bocaza, Seth, por favor.
Cerrada.
Esta vez no vacilé delante del umbral y lo crucé como si estuviera en mi
propia casa. Supuse que eso iba a enojar a Rosalie, pero mi esfuerzo fue en
vano, ya que ni la Barbie ni Bella se hallaban a la vista. Miré a diestro y
siniestro con la esperanza de no haber reparado en ellas, pero no estaban; el
corazón empezó a golpetearme las costillas de un modo alocado y extraño.
—Se encuentra bien —musitó Edward—, o estable, debería decir…
El vampiro se hallaba en el sofá con la cabeza entre las manos. No había
levantado la mirada ni siquiera cuando me dirigió la palabra. Esme no se
apartaba de su lado y le apretaba con fuerza los hombros.
—Hola, Jacob —me saludó—. Me alegra tenerte de vuelta.
—Y a mí también —dijo Alice con un hondo suspiro.
Bajó las escaleras pavoneándose y me dedicó un mohín de reproche, como si
llegara tarde a una cita.
—Eh… Hola —contesté. Me sentí de lo más raro mientras me esforzaba por
ser amable—. ¿Dónde está Bella?
—En el servicio —me respondió Alice—. La mayoría de su dieta es fluida, ya
sabes. Además, tengo entendido que ése es uno de los efectos del embarazo.
Me quedé allí como un pasmarote, balanceándome, adelante y atrás.
—Qué bien —refunfuñó Rosalie. Ladeé la cabeza a tiempo de verla llegar
desde una sala semioculta por las escaleras. Acunaba a Bella entre los brazos
con ternura, pero a mí me puso mala cara—. Sabía que algo apestaba.
Y entonces, igual que la otra vez, el rostro de Bella se iluminó como el de un
niño la mañana de Navidad. Me miró como si le hubiera traído el mejor de los
regalos.
Aquello era muy injusto.
—Has venido, Jacob —jadeó.
—Hola, Bells.
Esme y Edward se levantaron. Observé el cuidado con el que la Barbie
depositaba a la embarazada en el sofá. A pesar del esmero empleado, Bella se
puso blanca como la cal y contuvo la respiración, como si se propusiera no
emitir queja alguna por intenso que fuera el dolor.
Edward le frotó la frente con los dedos y luego llevó la mano al cuello. Intentó
hacer pasar el gesto como si le estuviera arreglando el pelo, pero a mis ojos
aquello tenía la pinta de una inspección médica en toda regla.
—¿Tienes frío? —murmuró.
—Estoy bien.
—Recuerda el consejo de Carlisle, Bella: no le restes importancia a las
molestias —le instó Rosalie—. Eso no nos ayuda a cuidar de ti.
—De acuerdo, tengo un poco de frío. ¿Puedes pasarme esa manta, Edward?
Puse los ojos en blanco.
—¿No está eso un tanto fuera de lugar estando yo aquí?
—Acabas de entrar, y seguro que después de tirarte el día entero de un lado
para otro —repuso Bella—. Descansa un minuto. Probablemente se me pasará
el frío en un visto y no visto.
La ignoré y me senté en el suelo, junto al sofá, mientras ella todavía estaba
diciendo qué debía hacer. Aunque llegados a ese punto, no supe cómo
moverme, pues tenía un aspecto tan frágil que me daba grima la idea de
moverla o incluso de pasarle el brazo por el hombro. Al final me acomodé en
el sofá, me recliné con sumo cuidado contra ella y dejé que mi brazo
descansara sobre toda la extensión de los suyos al tiempo que le tomaba de la
mano. Entonces, puse la otra mano sobre su rostro. No era fácil determinar si
estaba más fría de lo habitual.
—Gracias, Jake —dijo con una nota de escalofrío en la voz.
—De nada —repuse.
Edward se sentó junto al brazo del sofá, a los pies de Bella, y no perdía de
vista el rostro de su esposa.
Era demasiado esperar que nadie oyera los ruidos de mi estómago, con los
oídos tan finos que se gastaban todos los presentes en la habitación.
—¿Por qué no le traes a Jacob algo de comida, Rosalie? —pidió Alice, a quien
no veía por haberse situado detrás del respaldo del sofá.
Rosalie no salía de su asombro y dirigió una mirada fulminante hacia el lugar
de procedencia de la voz.
—Te lo agradezco mucho, Alice, pero preferiría no comer nada donde Rosalie
haya podido escupir. Seguro que mi cuerpo metaboliza el salivazo como si
fuera veneno.
—Rosalie jamás avergonzaría a Esme con semejante falta de hospitalidad.
—Por supuesto que no —espetó la rubia con una voz aterciopelada de la que
desconfié en el acto.
Se levantó y salió en estampida de la habitación.
Edward suspiró.
—Me dirás si le ha echado veneno, ¿no? —le pregunté.
—Sí —prometió él.
Y por no sé qué extraña razón, le creí. Se produjo una escandalera en la
cocina, era un redoble extraño, como si el metal protestara por el maltrato.
Edward suspiró otra vez, pero una sonrisa le curvó un poco los labios.
Entonces, Rosalie estuvo de regreso antes de que yo pudiera darle más
vueltas. Con una burlona sonrisa de complacencia, depositó un cuenco
plateado en el suelo, junto a mí.
—Hala, disfruta, perrito.
Aquello debía de haber sido una fuente o una ensaladera, pero ella lo había
vuelto del revés hasta lograr que tuviera exactamente la forma de un plato
para perros. La rapidez y la maña me impresionaron, no pude evitarlo, y
también el amor al detalle demostrado por Rosalie, que había escrito la
palabra «Fido» en un lado con una letra excelente.
La comida parecía magnífica: nada menos que un bistec con patatas y una
completa guarnición.
Por eso, le dije:
—Gracias, rubita.
Ella me bufó.
—Eh, ¿sabes cómo se llama a una rubia con cerebro? —le pregunté, y le
contesté sin esperar respuesta—: Golden Retriever.
—Ése también lo había oído —repuso, ya sin sonreírme.
—Lo seguiré intentando —le prometí antes de centrarme en la comida.
Ella torció el gesto con desagrado y puso los ojos en blanco. A continuación,
se sentó en uno de los brazos del sofá y comenzó a hacer zapping en la
enorme televisión a tal velocidad que era totalmente imposible que estuviera
buscando algún programa.
La comida estaba buenísima a pesar de la hediondez a vampiro que flotaba en
el ambiente, y lo cierto era que empezaba a habituarme, por mucho que no
me muriera de ganas de adquirir ese hábito. En fin.
Estuve considerando la posibilidad de ponerme a dar lametones al cuenco
sólo para hacer rabiar a la Barbie, pero en ese momento noté los dedos
helados de Bella recorriéndome el pelo hasta llegar al final del cuello.
—Tal vez ha llegado la hora de cortármelo, ¿no te parece?
—Te estás poniendo un tanto peludo, sí —dijo ella—, tal vez…
—Déjame adivinar, alguien de por aquí ha cortado el pelo en una peluquería
parisina…
Ella rió entre dientes.
—Es probable.
—No, gracias —le atajé antes de que pudiera hacerme una oferta en firme—.
Estoy bien todavía para unas cuantas semanas.
Aquel diálogo me llevó a preguntarme durante cuánto tiempo iba a estar bien
ella y empecé a darle vueltas a cuál sería el modo más amable de formular
esa pregunta.
—Esto… Oye… ¿Cuándo es la gran fecha? Ya sabes, el día previsto para que
nazca el monstruito —me dio un manotazo en la nuca que me hizo el mismo
efecto que el roce de una pluma al caer. Pero no me respondió—. Hablo en
serio —le insistí—. Me gustaría saber cuánto voy a tener que estar por aquí.
Y cuánto tiempo te vas a quedar, añadí para mis adentros. Entonces, me volví
para mirarla. Volvía a fruncir el ceño y tenía un brillo pensativo en los ojos.
—No lo sé —admitió en un murmullo—. No exactamente. Es obvio que aquí no
van a aplicarse los nueve meses convencionales y los ultrasonidos tampoco
nos sacan de dudas, por lo que Carlisle hace cábalas tomando como
referencia el volumen de mi vientre. Se supone que en los embarazos
normales se llega a unos cuarenta centímetros cuando el bebé está
completamente desarrollado —me informó mientras llevaba el dedo al centro
de su abultada tripa—. Eso hace un centímetro por semana, ¿no? Pues esta
mañana volvía a estar muerta de sed y he ganado dos centímetros en un solo
día, y a veces he aumentado incluso más…
¿El feto crecía en un día lo de dos semanas? Los días pasaban volando. La
vida se le iba a marchas forzadas. ¿Cuántos días podían quedarle a Bella si la
cuenta terminaba al llegar a los cuarenta centímetros? ¿Cuatro? Necesité más
de un minuto para acordarme de respirar.
—¿Estás bien? —me preguntó Bella.
Me limité a asentir, pues no estaba muy seguro de la voz que me iba a salir.
Edward miró en otra dirección cuando escuchó mis pensamientos, pero pude
verle el semblante en el reflejo de la pared de cristal. Volvía a ser el de un
hombre consumido.
Resultaba curioso cómo tener una fecha límite hacía aún más intolerable la
posibilidad de irme o de que se fuera ella. Me alegraba de que Seth me
hubiera puesto al tanto, pues así sabía que se iban a quedar allí. Habría sido
insoportable estar preguntándome si iban a marcharse en uno, dos o tres de
esos cuatro días. Mis cuatro días.
También era extraño que estuviera cada vez más enganchado a ella, más y no
menos, incluso a sabiendas de que todo estaba a punto de acabar. Daba la
impresión de guardar cierta relación con su creciente barriga, como si al
engordar, ganase también fuerza gravitatoria.
Intenté mirarla con cierta distancia durante cerca de un minuto a fin de
mitigar su poder de atracción. Supe que no era cosa de mi imaginación, que
mi necesidad de ella era más fuerte que nunca. Y eso…, ¿a santo de qué?
¿Porque se estaba muriendo o porque sabía que, incluso aunque sobreviviera,
el mejor de los escenarios posibles, iba a cambiar hasta convertirse en otra
cosa, algo que no iba a comprender ni a conocer?
Bella recorrió mi pómulo con el dedo. Cuando me tocó, yo tenía el rostro
bañado en sudor.
—Todo va a ir bien —me canturreó.
No importaba la falta de significado de las palabras. Ella las pronunció como
quien canta esas nanas sin sentido a los niños. Duérmete niño, duérmete ya.
—Fijo —musité.
Ella se reclinó sobre mi brazo y apoyó la cabeza en mi hombro.
—Todavía no me creo que hayas venido. Seth me lo aseguró, y Edward
también, pero no les creía.
—¿Por qué no? —pregunté con cierta brusquedad.
—No estás a gusto aquí, pero has venido igualmente.
—Querías que viniera.
—Lo sé, pero no tenías que haber venido, porque no está bien que yo desee
tenerte aquí.
Debería haberlo comprendido.
Se hizo el silencio durante cerca de un minuto. Edward volvió a la posición
anterior, con el rostro mirando a la televisión mientras Rosalie seguía
cambiando de un canal a otro. Debía de llevar seiscientos por lo menos. Me
pregunté cuánto tardaría en volver al primer canal.
—Gracias por venir —susurró Bella.
—¿Puedo preguntar algo?
—Por supuesto.
Edward daba el pego y parecía no prestarnos atención alguna, pero él sabía
cuál era mi pregunta, a mí no me engañaba.
—¿Por qué quieres que esté aquí? Seth podía haberte mantenido caliente y
probablemente ese pequeño rebelde habría estado feliz de rondar por la casa.
Pero tú vas y sonríes como si yo fuera tu preferido en el mundo entero cuando
cruzo esa puerta.
—Eres uno de mis preferidos.
—Eso chafa, y tú lo sabes.
—Sí —suspiró—. Lo siento.
—Vale, pero aun así sigues sin responder: ¿por qué?
—Me siento completa cuando estás cerca. Tengo esa sensación propia de
cuando está reunida toda la familia… Bueno, quiero decir, la sensación que se
debe de sentir, porque nunca antes había tenido una familia numerosa. Es
guay —sonrió durante una fracción de segundo—. Y no está completa si faltas
tú.
—Bella, yo jamás he formado parte de tu familia.
Podía haber ocurrido y habría estado a gusto en ese lejano futuro que murió
antes de tener una oportunidad de vivir.
—Tú siempre has formado parte de mi familia —discrepó ella.
Rechiné los dientes.
—Menuda birria de respuesta.
—¿Y cuál habría sido buena?
—Algo así como: «Disfruto de tu dolor, Jacob».
Ella dio un respingo.
—¿Y a ti eso te parece mejor?
—Más cómodo y llevadero, seguro que sí. Podría comprenderlo, sería capaz
de asumirlo.
Bajé los ojos para contemplar su rostro, tan cerca del mío. Apretaba con
fuerza los párpados cerrados y fruncía el ceño.
—Hemos perdido el hilo en algún momento, Jacob. Nos hemos
descompensado. Se suponía que tú ibas a formar parte de mi vida. Puedo
sentirlo y también tú —hizo una pausa de un segundo sin abrir los ojos, como
si estuviera a la espera de que yo lo negara. Continuó al comprobar que no
decía nada—. Pero no de este modo. Hemos hecho algo mal. Yo lo he hecho.
Cometí un error y dejamos de estar en la misma onda.
Se le apagó la voz y el ceño de preocupación se suavizó hasta convertirse en
una simple arruga en la comisura de los labios. Esperé a que ella echara más
vinagre en mis heridas, pero en ese momento, desde el fondo de su garganta
llegó un leve ronquido.
—Está agotada —intervino Edward en voz baja—. Ha sido un día largo y duro.
Creo que se hubiera tendido a dormir antes, pero estaba esperándote.
No le miré.
—Seth me ha dicho que tiene rota otra costilla.
—Sí, y eso le dificulta la respiración.
—Genial.
—Infórmame cuando vuelva a subirle la temperatura.
—Sí.
El brazo en contacto con mi cuerpo se había entibiado, pero Bella tenía el otro
con carne de gallina. Apenas había levantado la cabeza en busca de una
manta cuando Edward tomó una del brazo del sofá y la extendió para cubrirla.
En ocasiones, la capacidad telepática de Edward salvaba algunos momentos
difíciles. Por ejemplo, en ese instante. Tal vez yo no hubiera sabido expresar
bien mi opinión sobre lo que estaban a punto de hacer con Charlie. Menudo
lío. Él únicamente tuvo que hacerse eco de mi rabia…
—Sí, no es una buena idea —coincidió.
—En tal caso, ¿por qué…?
¿Por qué Bella le contaba a su padre que estaba en vías de recuperación
cuando eso únicamente iba a hacerle sentir más miserable a la larga?
—No soporta la ansiedad de Charlie…
—¿Y por eso es mejor…?
—No, no es mejor, pero en este momento no voy a obligarle a hacer nada que
la entristezca. Ahora, ella se siente mejor actuando de este modo. Ya me
encargaré del futuro en su momento.
Aquello no tenía buena pinta. No era propio de Bella marear la perdiz y
posponer la pena de Charlie para que fuera otra persona quien la encarase.
Incluso aunque estuviera agonizante, esa actuación no parecía suya. O yo no
la conocía, o ella tenía otro plan.
—Está muy convencida de que va a salir con bien de ésta —dijo Edward.
—Pero no como humana —protesté.
—No, como humana, no, pero de todos modos espera ser capaz de ver a
Charlie de nuevo.
Vale, la cosa pintaba cada vez mejor.
—Ver… a… Charlie —al final, le miré echando chispas por los ojos—. ¿Cómo
va a ver a Charlie cuando tenga la piel de un blanco centelleante y unos
relucientes ojos rojos? Yo no soy una sanguijuela y tal vez me esté perdiendo
algo, pero elegir a Charlie como su primera comida me parece de lo más
extraño, la verdad.
Edward suspiró.
—Es consciente de que no va a poder acercarse a su padre durante al menos
un año. Alberga la esperanza de andarse con rodeos y decirle que ha tenido
que ir a un hospital especial en las antípodas. Vamos, mantener el contacto a
través de llamadas telefónicas…
—Eso es una locura.
—Sí.
—Charlie no es un estúpido. Incluso aunque Bella no le mate, ¿acaso crees
que no va a notar la diferencia?
—Pues ella confía en algo por el estilo —le fulminé con la mirada a la espera
de una explicación—. Ella no va a envejecer, por supuesto, por lo cual tiene
un tiempo limitado, incluso aunque Charlie se trague todos los embustes
justificativos de sus alteraciones —esbozó una sonrisa casi imperceptible—.
¿Recuerdas cuando intentaste contarle a Bella lo de tu transformación?
¿Cómo conseguiste que lo adivinara…?
Cerré la mano libre hasta convertirla en un puño.
—¿Te ha contado eso?
—Sí, cuando me estuvo explicando su… idea. Verás, no se le permite contarle
a su padre la verdad, pues eso sería demasiado peligroso para él, pero Charlie
es un hombre listo y práctico, por lo que Bella supone que él será capaz de
hacerse su composición de lugar y que llegará a una conclusión equivocada —
Edward lanzó un bufido—. Después de todo, resulta difícil meter a los Cullen
en el estereotipo de los vampiros. Seguro que realiza alguna conjetura
errónea sobre nosotros, igual que ella en un principio, y nosotros la vamos a
secundar. Ella espera ser capaz de verle en persona… de vez en cuando.
—Menuda chifladura…
—Sí —admitió otra vez.
Dejar que Bella fuera a su bola en este tema para tenerla contenta era una
flaqueza por parte de Edward. No podía terminar bien.
Lo cual me hacía pensar que lo más probable era que él no esperara que su
esposa viviera para poner en práctica ese plan suyo sin pies ni cabeza.
Entretanto, la aplacaba a fin de que fuera feliz un poco más.
Algo así como cuatro días más.
—Lidiaré con ese problema cuando toque —susurró; luego, volvió el rostro y
miró a lo lejos para que ni siquiera pudiera ver el reflejo de su semblante—.
Ahora no quiero causarle el menor dolor.
—¿Son cuatro días…?
—Más o menos —repuso sin levantar los ojos.
—Y entonces, ¿qué?
—¿A qué te refieres?
Me acordé de las palabras de Bella sobre el feto envuelto y protegido por
unas membranas tan fuertes como la piel de vampiro. ¿Y cómo funcionaba
eso? Dicho de otro modo, ¿cómo iba salir ese feto del útero materno?
—No hemos podido investigar mucho, pero a juzgar por la información
disponible, parece ser que las criaturas usan los dientes para escapar de la
matriz —susurró.
Necesité un tiempo para tragar la bilis.
—¿Investigar…? —pregunté con voz decaída.
—No has visto por aquí a Jasper ni Emmett por ese motivo, y eso es lo que
está haciendo ahora Carlisle: descifrar antiguas historias y mitos a fin de
tener algo con lo que trabajar aquí. Buscan cualquier cosa que pueda
ayudarnos a predecir la conducta de la criatura.
¿Historias…? Si había mitos antiguos, eso significaba…
—… que tal vez no sea la primera de su clase —comentó Edward,
anticipándose a mi pregunta—. Quizá. Todo es de lo más impreciso. Es fácil
que muchos mitos tengan su origen en el miedo y en una imaginación
calenturienta, aunque… —llegado a este punto, la voz le flaqueó—. Los mitos
humanos son ciertos, ¿no? Bueno, puede que éstos también lo sean. Parecen
estar localizados y vinculados…
—¿Cómo los habéis encontrado…?
—Conocimos a una mujer sudamericana versada en las tradiciones de su
pueblo. Estaba al tanto de los avisos contra tales criaturas en las viejas
historias que habían pasado de una generación a otra.
—¿En qué consistían tales avisos?
—Había que matar a la criatura nada más nacer, antes de que cobrara
demasiada fuerza.
Exactamente lo que pensaba Sam. ¿Y si terminaba por tener razón?
—Las leyendas dicen lo mismo de nosotros, por supuesto, que somos unos
asesinos desalmados y debemos ser destruidos.
Dos de dos.
Edward soltó una risotada entre dientes.
—¿Qué cuentan esas historias acerca de las madres…?
El dolor crispó las facciones de Edward, a quien se le quedó un careto que
echaba de espaldas.
Supe que no iba a darme una respuesta. Dudaba que fuera capaz de articular
palabra.
Rosalie había permanecido callada y tan quieta que casi había llegado a
olvidarme de su presencia, pero fue ella quien metió baza en la respuesta.
—Ninguna sobrevivió, por supuesto —contestó sin hacer amago de ocultar la
nota de mofa procedente del fondo de su garganta. «Ninguna sobrevivió».
Directa e indiferente—. Parir en medio de los marjales infestados de
enfermedades sin otra asistencia que la de un brujo que les untaba la cara
con saliva de perezoso para alejar los malos espíritus jamás ha sido el más
seguro de los métodos. La mitad de los partos normales acababan mal.
Ninguno de ellos tuvo a su disposición lo mismo que este bebé: cuidadores
con una idea de sus necesidades, capacitados para atender sus carencias, un
médico con un conocimiento sin parangón sobre la naturaleza vampírica, y un
plan pensado para conservar al niño lo más a salvo posible. El bebé va a estar
bien y la madre cuenta con la ponzoña de vampiro para reparar los daños.
Esas otras madres hubieran sobrevivido con toda probabilidad si hubieran
contado con los mismos medios… Si es que esas madres han existido, que de
eso no estoy yo nada convencida.
Olisqueó con desdén.
Y dale, el bebé, el bebé. Era como si no importara nada más. La vida de Bella
era un detalle menor para Rosalie, algo de lo que uno podía desentenderse.
El rostro de Edward estaba blanco como la pared y tenía las manos
engarfiadas a modo de garras. Rosalie se giró en su sillón para poder estar de
espaldas a él, con un egoísmo absoluto y una plena indiferencia. Él cambió de
postura y se inclinó hacia delante.
Permítemelo, le sugerí.
Hizo una pausa y enarcó una ceja.
Tomé el cuenco de perro del suelo en silencio y luego lo lancé con un giro de
muñeca fuerte y veloz contra la nuca de la Barbie, donde impactó de lleno, en
medio de un gran estruendo, antes de salir rebotado y cruzar toda la
habitación para acabar partiendo el tope redondeado del grueso poste de la
escalera, que cayó a los pies de la misma.
Bella se removió, pero no llegó a despertarse.
—Estúpida rubia —murmuré.
Rosalie volvió la cabeza muy despacio. Tenía unos ojos llameantes.
—Me has manchado el pelo de comida.
Pues sí, eso había hecho…
Empezar una bronca. Me alejé de Bella a fin de no perturbarla y me reí con
tantas ganas que comenzaron a caerme lagrimones por la cara. Enseguida
noté la risa musical de Alice, que se unía a mis carcajadas desde detrás del
sofá.
Me pregunté por qué Rosalie no saltaba, pues me esperaba algo así, pero
entonces me di cuenta de que el ruido había terminado por despabilar a Bella.
—¿Qué es tan gracioso? —murmuró.
—Le he llenado el pelo de comida —le dije, riendo de nuevo en voz alta.
—No voy a olvidar esto, chucho —masculló Rosalie.
—Está chupado borrarle la memoria a una rubia —repliqué—. Basta con
soplarle por el oído, tiene la cabeza tan hueca que se le van las ideas.
—A ver si buscas chistes nuevos —me espetó.
—Venga, Jake, deja tranquila a Rosal… —Bella se interrumpió a mitad de
frase e inhaló con un ruido agudo.
Edward se apoyó en mí y se acercó a ella en un instante, rompiendo la manta
en el camino. Su esposa parecía tener convulsiones y arqueaba la espalda,
que ya no reposaba sobre el respaldo del sofá.
—Sólo se está estirando —jadeó ella.
Tenía los labios blancos como la cal y apretaba con fuerza las mandíbulas;
daba la impresión de que intentaba contener los gritos.
Edward le puso una mano en cada mejilla.
—¿Carlisle…? —llamó al patriarca con voz baja y tensa.
—Aquí estoy —contestó el doctor.
Ni le había oído venir.
—Estoy bien, creo que ha pasado —dijo Bella. Seguía respirando con fatiga—.
El pobre niño no tiene bastante espacio, eso es todo. Está creciendo mucho.
Había que tener tragaderas para soportar ese tono de adoración con el que
hablaba de la criatura que la iba a rasgar, sobre todo después de la
insensibilidad mostrada por Rosalie. Me entraron ganas de tirarle algo
también a Bella.
Ésta no se dio cuenta de mi estado de ánimo.
—¿Sabes…? Me recuerda a ti —dijo entre jadeos, todavía con esa voz
almibarada.
—No me compares con esa cosa —le espeté entre dientes.
—Sólo me refería al estirón que pegaste —replicó; parecía que mi comentario
había herido sus sentimientos. Excelente—. De pronto, te hiciste altísimo.
Cada minuto eras más alto, podías verlo. Él es así también. Crece demasiado
deprisa.
Me mordí la lengua para no decirle lo que pensaba con tanta fuerza que me
hice sangre. Sanaría antes de que terminara de tragarla, por supuesto. Eso
era lo que Bella necesitaba, ser fuerte como yo y tener capacidad para
curarse…
Respiró con algo más de calma y, ya otra vez en el sofá, se tumbó con el
cuerpo desmadejado.
—Mmm —murmuró Carlisle.
Descubrí los ojos del doctor fijos en mí cuando alcé la vista.
—¿Qué…? —inquirí.
Edward ladeó la cabeza cuando supo la idea que le rondaba al médico por la
mente.
—Como ya sabes, me devanaba los sesos pensando en la composición
genética de las células fetales, Jacob, y en los cromosomas del feto.
—¿Y qué?
—Bueno, tomando en consideración vuestras semejanzas…
—¿Semejanzas? ¿Qué semejanzas? —refunfuñé. No me gustaba ni un pelo el
uso del plural.
—El crecimiento acelerado y la imposibilidad de que Alice pueda veros.
Me quedé pasmado. Había olvidado totalmente la otra.
—Bueno, me estaba preguntando si a partir de ahí era factible obtener una
respuesta, si las similitudes son genéticas.
—Veinticuatro pares de cromosomas —concluyó Edward por lo bajinis.
—No lo sabe.
—No, pero es una hipótesis interesante para especular —dijo Carlisle con voz
conciliadora.
—Ya, claro, fascinante.
Bella reanudó su suave ronquido, acentuando a la perfección el sarcasmo de
mi frase.
Entonces, se enfrascaron en una conversación sobre genética tan profunda
que llegó un momento en el que únicamente era capaz de comprender los
artículos y las preposiciones, y mi propio nombre, por descontado. Alice se
unió a ellos, efectuando algún que otro comentario con esa vocecita de pájaro
tan llena de vida.
Incluso a pesar de ser el tema de la conversación, no intenté averiguar las
conclusiones a las que estaban llegando. Tenía otras preocupaciones, otros
hechos que debía poner en razón.
Primer hecho: Bella había mencionado la existencia de una membrana fuerte
como la piel de un vampiro; protegía a la criatura y era impenetrable tanto
para los ultrasonidos como para las agujas.
Segundo hecho: Rosalie había mencionado un plan para conseguir sacar a la
criatura sana y salva.
Tercer hecho: Edward había hablado de la existencia de otras criaturas
similares a este engendro en los mitos; seres que se abrían camino desde el
útero materno a mordiscos.
Me estremecí.
Eso era lo que confería una lógica retorcida a todo aquello, porque, cuarto
hecho, había muy pocas cosas capaces de cortar algo tan duro como la piel de
un vampiro. Los dientes de la criatura a medio formar eran bastante fuertes si
se daba crédito a los mitos. Yo tenía unos dientes muy fuertes.
Y un vampiro también.
Resultaba muy difícil hacer la vista gorda, pero me hubiera encantado ser
capaz, ya que me hacía una idea bastante aproximada del método ideado por
Rosalie para sacar del útero a la cosa sana y salva.
Alerta, exceso de información
Me había pegado un buen madrugón y llevaba mucho tiempo en pie cuando
despuntó el alba. Apenas si había dado unas cuantas cabezadas recostado de
mala manera sobre un lateral del sofá, pues Edward me había despertado
cuando le subió la fiebre a Bella, que tenía coloretes en las mejillas, y ocupó
mi lugar a fin de hacer descender la calentura con su baja temperatura
corporal. Me desperecé y decidí que ya había descansado lo suficiente como
para ponerme a hacer algo.
—Gracias —me dijo Edward en un susurro al leerme las intenciones—.
Saldrán hoy si la ruta está despejada.
—Te tendré al tanto.
Fue una gozada volver a mi naturaleza animal. Tenía el cuerpo agarrotado
después de haberme tirado sentado tanto tiempo. Troté a buen paso para
sacarme de encima los calambres.
Buenos días, Jacob, me saludó Leah.
¿Estás levantada? Guay. ¿Cuánto hace que se marchó Seth?
Todavía sigo aquí, contestó él, soñoliento . Ya me iba. ¿Qué necesitas?
¿Te queda gasofa en el cuerpo para otra horita?
Cuenta con ello, sin problema.
Seth se puso en pie de inmediato y se sacudió la pelambrera.
Vamos a hacer la ruta larga , le informé a Leah. Seth, encárgate del perímetro
.
Oído cocina.
El joven Clearwater inició un trote muy ligero y se marchó.
Salimos a hacerles otro recadito a los vampiros, ¿no ?, se quejó su hermana.
¿Te supone eso un problema?
No, por supuesto. No veas cómo me pone mimar a nuestras apreciadas
sanguijuelas.
Bien, veamos lo rápido que somos capaces de correr.
Estupendo, eso me ha animado del todo.
Leah se hallaba en el extremo más oriental del perímetro. No quiso avanzar
todo recto y acortar el camino para evitar cualquier cercanía a la casa de los
vampiros y se mantuvo pegada a la línea mientras marchaba a mi encuentro.
Yo eché a correr hacia el este; sabía que, como me relajara un segundo, ella
acabaría adelantándome incluso aunque ahora le llevara ventaja.
Arrima la nariz al suelo y olfatea, Leah. Esto no es una carrera, sino una
misión de reconocimiento.
Soy capaz de hacer ambas cosas y de darte un cabezazo.
Eso debía concedérselo.
Lo sé.
Ella se echó a reír.
Seguimos un sendero zigzagueante a través de las montañas orientales.
Conocíamos la zona como la palma de la mano, pues la incorporamos a
nuestra zona de patrulla para proteger mejor a la gente del lugar cuando los
Cullen se marcharon, hacía cosa de un año, aunque nos vimos obligados a
retrasar la línea tras la vuelta de los vampiros. Según el tratado, esa tierra
era suya, lo cual ahora no tenía valor alguno para Sam, para quien el acuerdo
ya no existía. La cuestión a día de hoy era hasta qué punto estaba dispuesto a
extender sus fuerzas.
¿Tenía intención de acosar a algún miembro de la familia Cullen y darle caza
en su tierra?
¿Había dicho Jared la verdad o se estaban aprovechando del silencio existente
entre las dos manadas?
Nos adentramos más y más en la sierra sin hallar rastro alguno de los otros
lobos; sólo encontramos alguna pista antigua de vampiros, pero ahora que me
pasaba todos los santos días respirando sus efluvios me resultaban muy
familiares esos aromas.
Me topé con una fuerte concentración de señales recientes en un camino en
particular por el cual habían ido y venido todos los Cullen, salvo Edward. Un
motivo para reunirse que debía de haber pasado a la historia cuando Edward
regresó con su esposa, embarazada y agonizante.
Rechiné los dientes. Fuera lo que fuera, no tenía nada que ver conmigo.
Leah no me adelantó, aunque podía haberlo hecho perfectamente. Yo
prestaba más atención a cualquier posible olor nuevo que a una carrera.
Caminó a mi costado derecho, me acompañó sin echarme ningún sprint.
Nos hemos alejado bastante , comentó.
Cierto. Si Sam ha merodeado en busca de algún vampiro desprevenido y solo,
deberíamos habernos cruzado ya con su rastro.
Ahora mismo tiene más sentido que se atrinchere ahí abajo, en la reserva,
opinó Leah. Es consciente de que estamos dando a las sanguijuelas un
refuerzo tal que no va a ser capaz de sorprenderlos. En realidad, esto no pasa
de ser una simple precaución. No queremos que nuestros preciosos
chupópteros se arriesguen sin necesidad.
Pues no , admití al tiempo que hacía caso omiso al sarcasmo.
Hay que ver, cómo has cambiado, Jacob, ¡qué giro de ciento ochenta grados!
Tampoco tú eres la misma Leah de siempre, la que conocí y tanto quise.
Cierto. ¿Te resulto menos molesta que Paul?
Sorprendentemente, sí.
Ah, qué dulce es el éxito.
Felicidades.
Continuamos el avance en silencio. Lo más probable era que hubiera llegado
el momento de dar media vuelta, pero la idea del regreso no nos seducía a
ninguno de los dos, ya que nos sentíamos muy a gusto correteando sin rumbo
por el bosque; estábamos hasta las narices de andar olfateando el mismo
círculo todo el rato. Poder estirar las patas por un terreno escarpado era un
gustazo. Se me ocurrió que quizá podríamos cazar algo durante la vuelta,
pues no teníamos prisa alguna y Leah estaba muerta de hambre.
Nam, ñam , pensó la loba con amargura.
Eso son comeduras de tarro tuyas, le repliqué . Los lobos se alimentan de la
caza. Es lo natural y además sabe bien. Si no te emperrases en verlo desde
una perspectiva humana…
Corta el sermón, Jacob. Si hay que cazar, cazaré, pero no tiene por qué
gustarme.
Claro, claro , acepté sin complicarme la vida. Si le apetecía sufrir, ése era su
problema.
Ella no comentó nada durante algunos minutos, hasta que me empezó a
rondar por la sesera la posibilidad de volvernos.
Gracias , me espetó Leah sin venir a cuento. Su tono era diferente.
¿Por…?
Por dejar que me quede, por aceptarme. Te has portado conmigo mejor de lo
que tenía derecho a esperar, Jacob.
Eh, vale. En realidad, tu presencia no me ha fastidiado tanto como yo
pensaba.
Ella soltó un bufido, pero había en él una nota traviesa.
¡Menuda recomendación…!
Que no se te suba a la cabeza.
Vale, si tú no dejas que se te suba a ti lo que voy a decirte . Hizo una pausa de
un segundo. Creo que eres un buen Alfa. No te desenvuelves como Sam,
tienes un estilo propio, pero eres digno de ser seguido, Jacob .
Me quedé a cuadros, y tardé un momento en recobrarme lo suficiente como
para ser capaz de contestar.
Vaya, gracias. No sé si seré capaz de contener la euforia. ¿Cómo se te ha
ocurrido todo eso?
La loba no respondió en ese momento, por lo que tuve que seguir el hilo de
sus pensamientos.
Leah cavilaba sobre el futuro y recordaba lo que yo había dicho a Jared la
mañana anterior, cuando le aseguré que este lío iba a terminarse enseguida.
Le había prometido que, tras la marcha de los Cullen, mi intención era
regresar a los bosques y que ella y Seth regresaran a la manada.
Querría quedarme contigo , me dijo.
El estupor me corrió patas abajo y me encasquilló las articulaciones. Ella
continuó avanzando hasta que se percató de que me había dejado atrás,
momento en que echó el freno y regresó con paso lento hacia mi posición.
Prometo no ser un incordio. No pulularé a tu alrededor. Tú irás adonde te
venga en gana y yo haré otro tanto. Sólo deberás soportarme pacientemente
cuando ambos seamos lobos. Leah caminaba de un lado para otro, moviendo
la larga cola gris con nerviosismo. Además, es posible que eso no ocurra a
menudo, pues planeo dejarlo tan pronto como consiga dominarlo…
No supe qué responderle.
Soy más feliz ahora que formo parte de tu manada de lo que lo he sido en
años.
Yo también quiero quedarme contigo , pidió Seth. Hasta ese momento no me
había fijado en cuánta atención nos estaba prestando mientras corría por el
perímetro. Me gusta esta manada .
Eh, un momento. Esto no va a continuar siendo una manada por mucho
tiempo, Seth . Intenté poner en orden las ideas a fin de que le sonaran
convincentes. Ahora tenemos un objetivo, pero yo voy a llevar una existencia
de lobo cuando todo esto acabe. Eres un tío legal, la clase de persona que
siempre tiene un propósito por el que luchar, una cruzada. Pero ahora no
tienes forma de marcharte de La Push. Vas a terminar el instituto y hacer algo
con tu vida. Debes hacerte cargo de Sue. Mis problemas no pueden fastidiarte
el futuro .
Pero…
Jacob tiene razón , me secundó Leah.
¿Estás de acuerdo conmigo?
Por supuesto que sí, pero nada de eso se aplica a mí; de todos modos, yo ya
tengo mis propios planes: voy a conseguir un curro en algún sitio lejos de La
Push y quizá haga algún curso. Me meteré en clases de yoga y de meditación
hasta ser capaz de controlar mi genio. No veas lo bien que le sienta a mi coco
formar parte de esta manada. ¿Le ves el sentido, no, Jacob? Ni tú ni yo nos
incordiamos el uno al otro y todo el mundo es feliz.
Me di la vuelta y eché a andar despacio hacia el oeste.
Esto es mucho para mí, Leah. Déjame pensarlo, ¿vale?
Claro, tómate tu tiempo.
El viaje de regreso duró más que el de ida. No hice esfuerzo alguno en
apretar el paso, pues tenía puestos los cinco sentidos en no abrirme la cabeza
contra la rama de algún árbol. Seth no dejaba de refunfuñar en un rincón de
mi mente, pero yo le ignoraba. El chaval sabía que yo tenía razón. No podía
abandonar a su vieja. Seth regresaría a la reserva y protegería a la tribu como
era su obligación.
Pero no era ése el caso de Leah. Y, la verdad, me asustaba lo suyo.
¿Una manada de dos lobos? La distancia física era irrelevante a la hora de
evaluar la intimidad de la situación. Yo no podía ni imaginarlo, y me
preguntaba si ella se lo había pensado de veras o simplemente estaba como
loca por sentirse libre.
La loba no metió baza mientras yo buscaba el modo de hincarle el diente a
semejante problemón. Leah parecía querer indicarme con esa actitud lo fácil
que iba a ser todo si estábamos a solas ella y yo.
Nos tropezamos con un grupo de ciervos de cola negra poco después de que
apareciera el sol, iluminando levemente las nubes situadas a nuestra espalda.
Leah suspiró en su fuero interno, pero no vaciló. Su arremetida fue limpia y
eficiente, incluso grácil. Se lanzó a por el macho, el más grande del grupo, y
lo abatió antes de que el sorprendido mamífero se hubiera percatado del
peligro.
Para no ser menos, me abalancé a por el siguiente más grande la manada,
una hembra a la que le partí en dos el cuello para no hacerla sufrir de forma
innecesaria. Percibí cómo en Leah se enfrentaban el asco y el hambre, por lo
cual intenté ponérselo más fácil y dejé salir al lobo que habitaba en mí. Había
vivido bajo la forma lupina el tiempo suficiente para saber cómo comportarme
en todo igual que un lobo, pensar y verlo todo como él. Dejé aflorar los
prácticos instintos de depredador para que también los sintiera ella. Al
principio, vaciló, pero luego pareció relajar sus defensas e intentó verlo igual
que yo. Fue de lo más raro cuando nuestras mentes se unieron en una sola,
más cerca de lo que lo habían estado jamás, porque ambos habíamos
intentado pensar juntos y en sintonía.
Y por extraño que parezca, funcionó. La loba rasgó con los dientes la
pelambrera del lomo de su víctima y desgarró un trozo de carne chorreante
de sangre. En vez de hacerle ascos, como habría correspondido a los instintos
humanos que tanto apreciaba, se dejó llevar por su lado lobuno. Fue como un
sopor, un aletargamiento que le permitió comer en paz.
Me resultó muy fácil hacer lo mismo, y me alegró un montón no haber
olvidado ese instinto, ya que así iba a ser mi vida al cabo de poco tiempo.
¿Y si Leah formaba parte de esa existencia? La idea hubiera resultado
horrorosa hacía apenas una semana y se me hubiera antojado insoportable,
pero ahora la conocía mejor, y con independencia de que siguiera siendo un
grano en el culo, Leah no era ni la misma loba ni la misma chica.
Nos pegamos una panzada de comer y no paramos hasta encontrarnos ahítos.
Gracias , me dijo después de haberse limpiado el hocico y las patas sobre la
hierba húmeda. Yo ni me molesté en contestar, pues había empezado a caer
un fino calabobos y estaba pensando en que debíamos vadear el río durante el
viaje de vuelta. No está tan mal si lo ves desde tu punto de vista .
De nada.
Seth iba dando tumbos de fatiga cuando llegamos al perímetro, por lo que le
indiqué que se fuera a dormir mientras Leah y yo le hacíamos el relevo. El
joven Clearwater se quedó roque en cuestión de segundos.
¿Vas a volver a la casa de los vampiros ?, inquirió Leah.
Tal vez.
Se te hace duro estar allí y lo pasas mal cuando no estás. Sé cómo te sientes.
Mira, Leah, quizá deberías replantearte otra vez tu futuro, pensar en lo que
quieres de verdad. Mi sesera no es el lugar más alegre del mundo y vas a
tener que soportarlo conmigo.
La loba meditó la respuesta.
Uf, quizá te parezca mal, pero siendo francos, será más fácil afrontar tus
penas que las mías.
Está bien.
Sé que vas a pasarlo mal, Jacob. Lo entiendo (quizás mejor de lo que tú
crees). Bella no es de mi agrado, pero… ella es tu Sam. Es todo lo que tú
deseas y todo cuanto no puedes tener.
No fui capaz de responderle.
Sé que para ti es peor, pues Sam, cuando menos, es feliz y está sano y salvo.
Le amo lo bastante como para desearle lo mejor. Suspiró . Yo lo único que
quiero es no estar cerca de él y tener que verlo.
¿Es necesario hablar de esto?
A mi entender, sí, ya que mi deseo es hacerte comprender que yo no voy a
empeorarte las cosas. Demonios, tal vez incluso te sirva de ayuda. No nací
para ser una arpía despiadada, antes era una tía de lo más legal, y tú lo sabes.
La memoria no me llega tan atrás.
Nos echamos a reír al mismo tiempo.
Lamento todo esto, Jacob. Siento que estés dolido, me fastidia que las cosas
vayan a ir a peor y no a mejor.
Gracias, Leah.
Ella se detuvo a contemplar las imágenes más negras de mi mente, mientras
yo intentaba evitarlas. Leah era capaz de verlo todo con cierta distancia, con
perspectiva, y tuve que admitir que eso era de gran ayuda, pues me hacía
suponer que, tal vez, también yo fuera capaz de analizarlo de ese modo en
cuestión de pocos años.
También vio el lado divertido de mi fastidioso trato diario con los vampiros. Le
gustaban mis rifirrafes con Rosalie, se partía de risa, e incluso me
proporcionó varios chistes sobre rubias para que yo pudiera usarlos. Pero de
pronto, sus pensamientos adquirieron un cariz serio y se demoraron sobre el
rostro de Rosalie de un modo que me dejó confuso.
¿Sabes cuál es la mayor locura de todas ?, me preguntó.
Bueno, en este momento, casi todo es una locura, pero ¿a qué te refieres?
No sabes hasta qué punto puedo ponerme en el lugar de la vampira rubita
que tan mal te cae.
Pensé por un momento que intentaba contarme un chiste, de pésimo gusto,
por cierto, pero luego, cuando pillé la seriedad de sus palabras, me invadió
una rabia tan grande que me costó controlarla. Qué bien me vino que nos
hubiéramos distanciado un poco para ir de patrulla, porque de haberla tenido
cerca, no veas el mordisco que le hubiera atizado…
¡Aguarda, tiene una explicación!
No deseo oírla. Me las piro.
¡Espera, espera !, me suplicó cuando me hube recuperado lo suficiente para
cambiar de fase.
¡Vamos, Jake!
Leah, ésta no es la mejor forma de persuadirme para que en el futuro pase
horas y horas en tu compañía.
¡Jacob! Te estás pasando. Ni siquiera sabes a qué me refiero.
Bueno, pues dime, ¿a qué te refieres?
Ella se vio abrumada por un dolor que venía del pasado.
Te estoy hablando de ser un punto muerto genético, Jacob . La nota cortante
de sus palabras me hizo titubear. No esperaba que su comentario venciera mi
mala leche.
No te entiendo.
Me comprenderías si no fueras como los demás, si no salieras por piernas
como un macho estúpido ante la mención de mis «asuntos femeninos ». El
sarcasmo presidió sus pensamientos al hacer mención a esas dos palabras.
Por lo menos ahora podrías prestarme un poco de atención …
Oh.
Cierto, a ninguno nos gustaba darle vueltas a ese asunto. ¿A quién iba a
apetecerle? Por supuesto, me acordaba del pánico de Leah durante el mes
posterior a su incorporación a la manada, y también de mi predisposición
para escurrir el bulto, como todos los demás. Porque ella no podía quedarse
embarazada, no a menos que se pusiera en marcha alguno de esos artificios
religiosos al estilo de la inmaculada concepción, pero a lo bestia. Leah no
había estado con nadie, salvo con Sam, y con el paso de las semanas, cuando
vio que nada sucedía, comprendió que su cuerpo no iba a seguir los patrones
biológicos normales.
Entonces, llegó el temor de preguntarse en qué se había convertido. ¿Había
cambiado su cuerpo por culpa de la licantropía? ¿O era una loba porque su
cuerpo estaba mal? Se trataba de la única mujer lobo de la historia. ¿Y si eso
se debía a que no era una mujer como es debido?
Ninguno de nosotros quería tener nada que ver con aquella anomalía, y
resultaba obvio que no éramos capaces de ponernos en la piel de Leah.
Ya sabes cuál es la razón de las imprimaciones, según Sam, pensó, ahora
mucho más sosegada.
Claro. Perpetuar el linaje.
Exacto, asegurar otra camada de lobeznos. Este rollo va de la supervivencia
de la especie, y se reduce a puro control genético. Te sientes atraído por la
persona con mayores posibilidades de transmitir el gen de la licantropía.
Permanecí a la espera de que me dijese adonde quería llegar con todo
aquello.
Yo habría atraído a Sam de haber sido válida.
Su dolor resultaba tan tangible que interrumpí mi caminar.
Pero no le atraigo. Algo falla en mí. No puedo transmitir el gen, a pesar de mi
maravillosa línea de ascendencia, y eso hace de mí un monstruo. Me he
convertido en la chica lobo de un espectáculo sólo para hombres, alguien que
no vale para nada. Soy un punto muerto genético y ambos lo sabemos.
No lo sabemos , le repliqué. Eso es una teoría de Sam. La imprimación es un
hecho sin motivo conocido. Billy sospecha que hay algo más .
Lo sé, lo sé. Tu padre cree que sirve para hacer lobos más fuertes, monstruos
descomunales como tú y Sam, que sois mayores que vuestros padres; pero
eso da igual de todos modos, porque sigo sin ser candidata apta. Soy
menopáusica, con sólo veinte años tengo la menopausia…
Puaj. Con razón no quería yo mantener esta conversación.
No lo sabes, Leah. Lo más probable es que todo se deba al asunto ese de la
suspensión en el tiempo. Estoy seguro de que las cosas irán mejor cuando se
acabe lo de ser lobo y envejezcamos de nuevo; sí, entonces todo… eh…
mejorará.
Tal vez aceptara esa posibilidad si no fuera porque no despierto la
imprimación en nadie, sin importar mi impresionante pedigrí. ¿Sabes que
Seth sería el macho con mejores opciones para ser el Alfa si no estuvieras tú
en medio?, comentó pensativa. Bueno, al menos por cuestión de linaje. A mi
nadie me tomaría en cuenta, por supuesto…
¿De veras quieres imprimar a alguien, o recibir la imprimación, o lo que sea?,
inquirí. ¿Qué hay de malo en salir y enamorarse como las personas normales,
eh? La imprimación no es más que una forma de alejar de ti a quien eliges.
A Sam, Jared, Paul y Quil no parece importarles ni pizca.
Ninguno de ellos tiene ni pizca de personalidad.
¿No deseas la imprimación?
¡Diablos, no!
Dices eso porque estás enamorado de Bella, pero la imprimación te alejaría
de ella, ya sabes, y ya no tendrías que sufrir por su causa.
¿Acaso quieres tú olvidar lo que sientes por Sam?
Ella le estuvo dando vueltas durante unos instantes.
Eso creo.
Suspiré. Su mente era un lugar mucho más saludable que la mía.
Pero volviendo a mi afirmación del principio, Jacob, comprendo a la
perfección por qué tu Barbie es tan fría (en un sentido figurado, claro está).
Ella está obcecada. Tiene los ojos puestos en el trofeo, ¿no lo ves? Lo que más
quieres es lo que nunca puedes tener.
¿Te comportarías como Rosalie? ¿Llegarías al asesinato?, porque lo que hace
con Bella no tiene otro nombre, está garantizando su muerte al impedir toda
interferencia. ¿Llegarías a ese extremo para tener un bebé?
Sólo deseo lo que no puedo tener, Jacob. Quizá jamás habría pensado en ello
si no hubiera algo mal en mi cuerpo.
¿Llegarías a matar por eso ?, inquirí. No dejé que se escabullera sin contestar
a mi pregunta.
No es eso lo que ella hace. A tenor de su comportamiento, me da la impresión
de que está viviendo la experiencia de la maternidad a través de otro, de
Bella; y si ella me pidiera ayuda, en ese caso … Hizo una pausa para
considerarlo. Lo más probable es que hiciera lo mismo que la sanguijuela,
incluso a pesar de que no tengo a Bella en mucha estima . Solté un gruñido
entre dientes. Verás, si se volvieran las tornas, me gustaría que Bella hiciera
lo mismo por mí, y así es como se conduce Rosalie. Ambas haríamos lo mismo
.
¡Bah, eres tan mala como ellas!
Eso es lo más irónico cuando sabes que no puedes tener algo. Te convierte en
un desesperado.
Mira, éste es mi límite, hasta aquí. La conversación ha terminado.
Vale.
No me bastaba con que estuviera de acuerdo en dejar la conversación.
Necesitaba poner punto y final a aquello con mayor contundencia.
Me hallaba a kilómetro y medio de donde había dejado las ropas, de modo que
cambié de fase y me encaminé hacia allí tras adoptar mi forma humana. No
pensé en nuestra conversación, y no por la ausencia de temas sobre los que
reflexionar, sino porque no lo aguantaba. Yo no compartía los puntos de vista
de Leah, y no era fácil distanciarse de todo aquello una vez que ella me había
metido en la cabeza sus ideas y emociones.
No iba a permitir que ella me acompañase cuando todo esto acabara. Podía
ser desdichada en La Push, no me importaba. Me bastaría con dar una simple
orden con mi voz de Alfa, nadie iba a morirse porque yo diera un solo
mandato como cabeza de la manada.
Era muy temprano cuando llegué a la casa. Lo más probable era que Bella
continuara dormida. Pensé en asomar la cabeza para ver qué se estaba
cociendo allí dentro y darles luego luz verde para que fueran de caza.
Después, me buscaría una zona de hierba mullida para dormir a pierna suelta
como humano. No pensaba volver a mi forma lupina hasta que Leah hubiera
conciliado el sueño.
A juzgar por la cantidad de bisbiseos procedentes de la edificación, Bella
estaba desvelada.
Entonces oí el sonido de una máquina procedente de lo alto de la escalera. ¿El
aparato de Rayos X? Estupendo. Parecía que el día cuatro de la cuenta atrás
empezaba con una traca.
Alice me abrió la puerta antes de que pudiera entrar. Asintió en señal de
reconocimiento.
—Hola, lobo.
—Hola, pequeñaja —el gran cuarto de estar se hallaba vacío y todos los
murmullos se escuchaban en el segundo piso—. ¿Qué sucede ahí arriba?
Ella encogió sus pequeños hombros puntiagudos.
—Creo que le ha roto algo más —sugirió con indiferencia fingida, aunque la
delataban los rincones enrojecidos de los ojos. Aquello no sólo era un
tormento para Edward y para mí. Alice también quería a Bella.
—¿Otra costilla…? —pregunté con voz ronca.
—No, esta vez ha sido la pelvis.
Resultaba curioso lo mucho que me afectaba. Cada novedad era una sorpresa.
¿Cuándo iba a salir de ese permanente pasmo? A posteriori, cada nuevo
desastre parecía algo más que obvio.
Alice miró fijamente mis manos, presas de un temblor incontrolable.
Entonces, se escuchó la voz de Rosalie en el piso de arriba.
—¿Lo ves? Te dije que no había oído chasquido alguno. Necesitas revisarte los
oídos, Edward.
No hubo respuesta.
La vampira hizo un mohín.
—Edward va a terminar por hacer picadillo a Rosalie, sí, eso creo. Me
sorprende que ella no se dé cuenta, o tal vez piense que Emmett será capaz
de frenarle.
—Puedo encargarme de Emmett —me ofrecí—. Tú puedes ayudar a Edward a
destrozar a Rosalie.
Alice esbozó una media sonrisa.
La comitiva descendió las escaleras en ese momento. Esta vez era Edward
quien llevaba en brazos a Bella, blanca como la pared, que sostenía con
ambas manos una copa de sangre. Pude apreciar lo dolorida que estaba por
mucho que él se moviera para compensar sus sacudidas.
—Jake —me saludó con un hilo de voz.
Me sonrió a pesar del dolor y yo me quedé mirándola, sin decir nada.
Edward la depositó con todo cuidado en el sofá y se sentó en el suelo, junto a
su cabeza. Se me ocurrió de pasada que por qué no la dejaban en el piso de
arriba, pero luego supuse que sería idea de Bella. Ella querría actuar con la
mayor normalidad posible, lejos de la parafernalia de un hospital, y su marido
le seguía la corriente, por supuesto.
Carlisle bajó la escalera con paso lento y la preocupación escrita en el rostro,
hasta el punto de que, por una vez, aparentaba ser lo bastante entrado en
años como para ser un médico.
—Hemos llegado casi hasta medio camino de Seattle sin hallar rastro alguno
de la manada, Carlisle —anuncié—. Tenéis vía libre.
—Gracias, Jacob. La noticia llega en un buen momento —dirigió una mirada a
la copa que Bella aferraba con todas sus fuerzas y agregó—: Nuestra
necesidad es grande.
—Creo que podéis ir en grupos de más de tres, de veras. Estoy convencido de
que Sam permanece acuartelado en La Push.
Carlisle cabeceó en señal de asentimiento. Me asombraba la facilidad con que
aceptaba mi consejo.
—Si lo crees así, Alice, Esme, Jasper y yo iremos primero. Luego, Alice puede
llevarse a Emmett y Rosal…
—Ni en broma —bufó Rosalie—. Emmett puede acompañarte ahora.
—Tú también deberías ir de caza —repuso Carlisle con voz amable.
El ademán conciliador del doctor no suavizó el discurso de Rosalie.
—Y lo haré, pero en el mismo grupo que él —refunfuñó mientras señalaba a
Edward con un movimiento brusco de la cabeza; luego, se echó hacia atrás los
cabellos.
Carlisle suspiró.
Jasper y Emmett bajaron los escalones en un abrir y cerrar de ojos y Alice se
unió a ellos cerca de la puerta trasera abierta en la pared de cristal. Esme se
dirigió enseguida hacia Alice.
Carlisle me puso una mano en el brazo. El toque helado de su palma no me
hizo gracia alguna, pero aun así no me aparté. Seguí ahí, helado, quieto, en
parte de puro pasmo, y en parte porque no deseaba herir sus sentimientos.
—Gracias —repitió.
Luego, salió disparado por la puerta en compañía de los otros cuatro
vampiros.
Los seguí con la vista mientras atravesaban el prado a toda prisa.
Desaparecieron antes de darme ocasión de inspirar otra vez. Su necesidad
debía de ser más urgente de lo que había imaginado.
No hubo sonido alguno durante cerca de un minuto. Noté que alguien me
taladraba con la mirada y adiviné quién debía de ser. Tenía pensado largarme
para dormir a pata suelta, pero la posibilidad de aguarle la mañana a Rosalie
parecía demasiado buena como para dejarla pasar. Por eso, deambulé cerca
del brazo del sofá en donde se había sentado Rosalie y al tomar asiento, me
estiré de tal modo que mi cabeza basculó hacia Bella y el pie izquierdo acabó
delante del rostro de Rosalie.
—Puaj, que alguien saque al perro —murmuró al tiempo que arrugaba la
nariz.
—A ver si te sabes este chiste, psicópata. ¿Cómo muere la célula del cerebro
de una rubia?
Ella no dijo ni mu.
—¿Y bien? —inquirí—. ¿Te sabes el final del chiste o no?
La Barbie no apartó la mirada de la pantalla y me ignoró con toda
premeditación.
—¿Se lo sabe? —le pregunté a Edward, en cuyas facciones no había atisbo
alguno de humor; sin embargo, pese a todo, me contestó:
—No.
—Genial. Seguro que este chiste te encanta, sanguijuela… La célula cerebral
de una rubia muere… en soledad.
Rosalie siguió sin dirigirme una sola mirada.
—He matado cientos de veces más que tú, chucho sarnoso. No lo olvides.
—Algún día vas a cansarte de amenazas, oh, reina de la belleza. Te prometo
que me muero de ganas de que eso ocurra.
—Ya vale, Jacob —terció Bella.
Bajé la mirada mientras ella fruncía el ceño. Parecía que el buen rollo de ayer
había desaparecido. Bueno, tampoco tenía mayor interés en fastidiarla.
—¿Deseas que me vaya? —le ofrecí.
Ella parpadeó y aligeró el ceño antes de que yo temiera o esperara que al
final se hubiera hartado de mí. Parecía totalmente sorprendida de que
hubiera llegado a semejante conclusión.
—No, por supuesto que no.
Se me escapó un suspiro, y a Edward otro, aunque casi imperceptible. Su
marido habría preferido que ella me hubiera despedido, bien que lo sabía yo,
pero ni por las malas le habría pedido a Bella nada que le hubiera hecho
desgraciada.
—Tienes pinta de cansado —comentó Bella.
—Estoy reventado —admití.
—Ya me gustaría a mí reventarte a palos, ya me gustaría… —murmuró la
Barbie, demasiado bajo para que su protegida la oyera.
Me repantigué bien a gusto en el sofá y empecé a menear los pies desnudos
delante de las napias de Rosalie, que se puso tiesa como una escoba. Bella le
pidió a Rosalie que le rellenara la copa y la rubia salió disparada hacia las
escaleras en busca de más sangre. Reinaba un silencio sepulcral. Supuse que
tal vez podría echar una cabezadita.
—¿Has dicho algo? —preguntó entonces Edward con un tono de manifiesta
perplejidad.
Era extraño, ya que nadie había abierto el pico y él tenía un oído tan fino
como el mío y sabía que ninguno habíamos hablado.
Clavó los ojos en Bella, que le devolvió la mirada. Ambos parecían confusos.
—¿Yo? —inquirió ella al cabo de un segundo—. No he dicho nada.
Edward se removió hasta quedarse de rodillas y se inclinó hacia delante con
una expresión súbitamente concentrada. Fijó los ojos negros en el rostro de
su esposa.
—¿Qué acabas de pensar ahora mismo?
Ella le miró con gesto de total confusión.
—Nada. ¿Qué ocurre?
—¿Y en qué pensabas hace un minuto? —insistió.
—Pues únicamente en… la isla Esme… y en plumas.
Aquello me parecía un galimatías de primera, pero entonces ella se puso roja
como un tomate y tuve la corazonada de que era mejor no saberlo.
—Di algo, lo que sea —pidió él en un susurro.
—¿Como qué…? ¿Qué ocurre, Edward?
El rostro del interpelado volvió a alterarse e hizo algo que me hizo abrir la
boca y me dejó con la mandíbula colgando; detrás de mí oí una exclamación
entrecortada, era Rosalie, ya de vuelta, que estaba tan alucinada como yo.
Edward se movió con extremo cuidado mientras colocaba ambas manos sobre
el enorme vientre redondeado.
—El fet… —tragó saliva—. A la… al bebé le gusta el sonido de tu voz.
Reinó un silencio sepulcral durante una fracción de segundo. No era capaz de
mover un músculo ni de pestañear.
—¡Cielo santo, puedes oírle! —gritó Bella.
Pero un segundo después contrajo la cara a causa del dolor.
Edward movió la mano hasta el punto más prominente de la barriga y acarició
con suavidad la zona donde la cosa debía de haber propinado la patada.
—Calla —musitó—. Le has asustado.
Ella abrió los ojos con desmesura a causa del asombro y luego palmeó un
costado del vientre.
—Lo siento, peque.
Edward permaneció a la escucha con la cabeza ladeada hacia la barriga de su
mujer.
—¿En qué piensa ahora? —quiso saber Bella con avidez.
—El fet… Él o ella está… —hizo una pausa y alzó la mirada para contemplar
los ojos de Bella—. Está feliz —apostilló Edward con una nota de incredulidad
en la voz.
La madre contuvo la respiración. Resultaba imposible no ver en sus ojos un
brillo fanático, el de la adoración y la devoción. Unas gruesas lágrimas le
desbordaron los ojos y le corrieron en silencio por las mejillas y los labios
curvados en una sonrisa.
Cuando miraba a su esposa, el rostro de Edward ya no mostraba temor,
enfado, tormento o ninguno de los sentimientos que le habían desgarrado
desde su llegada. Estaba fascinado con ella.
—Claro que eres feliz, bonito, por supuesto que sí —canturreó con las mejillas
bañadas en lágrimas mientras se acariciaba el vientre—. ¿Cómo no ibas a
serlo, estando sano y salvo, y siendo tan querido? Te quiero mucho, pequeño
E. J. Por supuesto que eres feliz.
—¿Cómo le has llamado? —preguntó Edward con curiosidad.
Ella volvió a sonrojarse.
—Le he puesto un nombre, en cierto modo… No pensé que tú quisieras,
bueno, ya sabes…
—¿E. J.?
—Tu padre también se llamaba Edward, ¿no?
—Sí, en efecto, pero ¿qué significa…? —hizo una pausa y luego dijo—: Vaya.
—¿Qué?
—A él también le gusta mi voz.
—Naturalmente que sí —por el tono de su voz parecía que estaba alcanzando
el culmen de la dicha—. Tienes la voz más hermosa del mundo. ¿A quién no le
iba a gustar?
—¿Has previsto una alternativa? —preguntó Rosalie—. ¿Qué ocurre si él
resulta ser ella?
Bella se enjugó las lágrimas con el dorso de la mano.
—He estado haciendo algunas combinaciones. He jugado con Renée y Esme.
Estaba pensando en algo así como… Ruh-nez-may. —¿Ruhnezmay?
—R-e-n-e-s-m-e-e. ¿Es demasiado raro?
—No, me gusta —le aseguró Rosalie.
—Todavía sigo pensando en mi criatura como si fuera un chico, un Edward.
Su marido se quedó mirando a las musarañas y con el rostro inexpresivo
mientras permanecía a la escucha.
—¿Qué…? —preguntó Bella, con un rostro tan resplandeciente que se veía
desde lejos—. ¿Qué piensa ahora?
Él no contestó en un primer momento, pero luego, dejándonos anonadados a
todos, apoyó tiernamente la oreja sobre el vientre de Bella.
—Te quiere —susurró Edward, que parecía encandilado—. Te adora por
encima de todo.
En ese momento supe que me hallaba totalmente solo.
Me quise dar de bofetadas cuando tomé conciencia de lo mucho que había
contado con aquel aborrecible vampiro. ¡Qué idiota…! Era como confiar en
una sanguijuela. Al final, iba a traicionarme. Por supuesto.
Había contado con tenerle de mi parte y que las pasara canutas, peor que yo,
y por encima de todo, había contado con él para odiar aún más que yo a esa
cosa revoltosa que mataba a Bella.
Había confiado en él para ese fin.
Y ahí estaban ahora, juntos los dos, inclinados sobre el invisible retoño de
monstruo cuya existencia les encendía chiribitas en los ojos. Ahora estaba yo
solo con todo el odio y la pena. Resultaba tan atroz como estar sometido a
tormento, como arrastrarse lentamente sobre un lecho de cuchillos afilados,
tan insoportable que recibirías la muerte con una sonrisa sólo para librarte de
una cosa así. El calor me permitió sacudirme el agarrotamiento de los
músculos y ponerme en pie.
Tres cabezas se alzaron de pronto. Presencié cómo mi sufrimiento ondulaba
en las facciones de Edward como si de la superficie de una charca se tratara
cuando él me leyó la mente.
—Ay —exclamó con voz estrangulada.
No sabía qué hacer. Estaba allí de pie, temblando de los pies a la cabeza, listo
para salir por patas a la menor oportunidad.
Edward se dirigió enseguida hacia una mesita de esquina con movimientos
sinuosos y extrajo algo de uno de los cajones; acto seguido, me lo tiró y yo lo
tomé de forma refleja.
—Ve, Jacob, sal de aquí.
No me habló con dureza, sino más bien como alguien que preserva una vida.
Me estaba ayudando a encontrar la vía de huida tan deseada.
Miré la palma de la mano, donde descansaba el juego de llaves de un coche.
¿Qué pinta tengo? ¿Es que parezco el Mago de Oz? ¿Qué es lo que
quieres, mi cabeza o mi corazón? Pues hala, tómalos, llévate todo lo
que es mío
Tenía algo similar a un plan mientras corría hacia el garaje de los Cullen. La
segunda parte del mismo se centraba en el coche del chupasangre durante mi
viaje de vuelta.
Pulsé el botón del mando a distancia del vehículo y me quedé a cuadros
cuando me di cuenta de que el automóvil de luces parpadeantes del que
procedían los pitidos no era el Volvo de Edward, sino otro coche, uno que
destacaba y sobresalía en la larga hilera de vehículos que te hacían babear,
cada uno a su manera.
¿Perseguía algún propósito especial al entregarme las llaves de un Aston
Martin V12 Vanquish o era pura casualidad?
No me detuve a considerarlo para no cambiar la segunda parte de mi
proyecto, por lo que me limité a dejarme caer sobre el suave asiento de cuero
y puse en marcha el motor mientras me peleaba con el volante, que me
rozaba en las rodillas. Cualquier otro día habría gemido de gusto al oír el
ronroneo de ese motor, pero en aquel instante lo único que podía hacer era
concentrarme a tope para ser capaz de conducirlo. Encontré el botón de
ajuste del asiento y me hundí hacia atrás mientras le metía un pisotón al
acelerador. El deportivo salió hacia delante rápido como una bala.
Recorrí el estrecho y sinuoso camino en un periquete, pues el coche
respondía de tal modo que daba la impresión de que estuviera conduciendo
con la mente en vez de con las manos. Atisbé durante unos instantes el lobuno
rostro gris de Leah asomado con desasosiego entre los helechos cuando salí
del camino flanqueado por la frondosa vegetación y me desvié hacia la
autovía.
Durante unos segundos me pregunté qué pensaría y luego comprendí que me
importaba un comino.
Conduje hacia el sur, porque no tenía humor ni paciencia para soportar
tráfico, transbordadores o cualquier otra cosa que me exigiera levantar el pie
del acelerador.
Aquél era mi maldito día de suerte, si se entiende por fortuna tomar a
doscientos por hora una autovía espaciosa sin indicios de un solo poli ni de
zonas de control de velocidad, de los que hay siempre en las inmediaciones de
los núcleos urbanos, donde no se puede rebasar los cincuenta por hora.
Menudo bajonazo. Me habría venido bien una pequeña persecución policial,
por no mencionar que la licencia del coche estaba a nombre de la sanguijuela.
Seguro que se las habría arreglado para salir bien librado, pero quizá le
habría ocasionado algún que otro inconveniente.
La única señal de vigilancia con que me topé fue un pelaje marrón
vislumbrado entre los bosques que corrió en paralelo a mí durante unos pocos
kilómetros en el área meridional de Forks. Tenía toda la pinta de ser Quil. Y
también debió de verme, ya que desapareció al cabo de un minuto sin dar la
voz de alarma. Me pregunté qué habría sido de él antes de que me invadiera
de nuevo una absoluta indiferencia.
Recorrí la larga autovía en forma de «u» de camino a la ciudad, la de mayor
tamaño que había podido pensar. Ésa era la primera parte de mi plan. Aquello
parecía no acabar jamás, probablemente porque seguía dando vueltas en un
lecho de cuchillos afilados, pero la verdad es que ni siquiera necesité dos
horas antes de estar conduciendo por esa expansión urbana descontrolada
que era en parte Tacoma y en parte Seattle. Levanté en ese momento el pie
del acelerador, ya que no deseaba atropellar a ningún viandante.
El plan era una auténtica sandez y no iba a funcionar, pero recordaba las
palabras de Leah cada vez que me devanaba los sesos en busca de una
solución a mi dolor: «La imprimación te alejaría de ella, ya sabes, y ya no
tendrías que sufrir por su causa».
Al parecer, lo peor del mundo no era quedarte sin opciones. Lo peor que
podía pasarle a uno era sentirse así. Pero yo había visto a todas las chicas de
La Push y de la reserva de los makah y de Forks. Necesitaba ampliar el campo
de acción de la caza. Pero ¿cómo encontrar a tu alma gemela por azar en
medio del gentío? Bueno, para empezar necesitaba una multitud. Por eso
estaba dando un garbeo en coche a la búsqueda de un lugar adecuado. Pasé
por delante de un par de centros comerciales que probablemente habrían sido
lugares estupendos para encontrar chavalas de mi edad, pero no tuve cuerpo
para detenerme.
¿De veras quería experimentar la imprimación con una chica que se pasara
todo el día metida en un centro comercial?
Continué hacia el norte, donde había más y más gente. Al final, encontré un
enorme parque atestado de niños, familias, aficionados al monopatín,
ciclistas, chavales jugando a hacer volar una cometa, gente de picnic y un
poco de todo lo demás. Hacía un día estupendo, pero no me había dado
cuenta hasta ese momento. Brillaba el sol, y la gente había salido a disfrutar
de un día despejado. Dejé el deportivo en medio de dos plazas de
minusválidos, sólo mientras iba en busca de un tique, y me uní a la multitud.
Estuve caminando por la zona un tiempo indefinido, pero se me hizo eterno.
Di tantas vueltas que el sol pudo cambiar de lado en el cielo. Estudié la cara
de todas las chicas que pasaron cerca de mí y me obligué a mirarlas de
verdad, a advertir cuál era guapa, cuál tenía ojos azules, a cuál le favorecía el
top de tirantes, y cuál se había maquillado en exceso. Hice un gran esfuerzo
para encontrar algo interesante en cada rostro, quería estar seguro de que lo
había intentado de verdad, y estuve pensando en cosas de este estilo: «Esa
chica tiene una nariz bien bonita»; «ésa debería apartarse el pelo de los ojos»;
«ésa de ahí, si tuviera un rostro tan bonito como los labios, podría
protagonizar anuncios de pintalabios…».
Alguna que otra me devolvía la mirada. En ocasiones, se mostraban
asustadas; a juzgar por el careto parecían pensar: «¿Quién es esa bestia
parda que me está mirando?». Sin embargo, algunas otras mostraban cierto
interés, quizá fuera cosa de mi ego, que andaba un tanto descontrolado.
De un modo u otro, el resultado fue el de siempre: nada, no sentí
absolutamente nada ni siquiera cuando mis ojos se encontraron con los de la
tía más buena del parque (y probablemente de la ciudad) y ella me contempló
con un gesto especulativo que quizá fuera interés. Bueno, sí sentí algo, la
misma urgencia de buscar una salida a mi dolor. Comencé a percibir ciertos
defectos en los semblantes a medida que transcurría el tiempo, entendiendo
por tales todo cuanto me recordaba a Bella. Una tenía el mismo color de pelo.
El parecido de los ojos de esa otra era excesivo. Los pómulos de aquella otra
se le marcaban en el rostro del mismo modo. El ceño de la de ahí delante era
igualito, lo cual me llevaba a preguntarme cuál era su preocupación…
Fue entonces cuando me rendí. Era una estupidez rayana en la locura pensar
que había elegido el lugar y el momento oportunos y que iba a topar con mi
alma gemela mientras daba un paseo sólo porque estaba desesperado.
De todos modos, encontrarla allí iba contra la lógica. Si Sam estaba en lo
cierto, el mejor lugar para encontrar a mi compañera genética era La Push,
donde tenía más que claro que ninguna daba el tipo. Y si era Billy quien tenía
razón, entonces ¿quién sabía qué haría de mí un lobo más fuerte?
Anduve distraído de vuelta al coche. Me apalanqué sobre el capó y estuve
jugueteando con las llaves.
Es posible que yo fuera eso que Leah pensaba de sí misma, un punto muerto
genético, algo que no debía pasar a la siguiente generación. O también podía
ser que mi vida fuera una broma macabra y cruel y no hubiera forma de
escapar al colofón de la misma.
—Eh, tú, el del coche robado, hola, ¿estás bien?
Tardé un poco en darme cuenta de que la voz iba dirigida a mí, y otro poco
más en decidirme a levantar la cabeza.
Una chica de aspecto normal me estudiaba con la mirada. Parecía un pelín
ansiosa. Lo sabía porque reconocía su rostro, ya lo había catalogado después
de toda una tarde de mirarlas a todas: chica de piel blanca, pelo rojo áureo y
ojos color canela, con la nariz y las mejillas llenas de pecas rojas.
—Si sientes remordimientos por haber mangado ese coche, siempre puedes
entregárselo a la poli —continuó ella, con una sonrisa tan grande que se le
formó un hoyuelo en la barbilla.
—No lo he robado, me lo han prestado —le espeté con una voz espantosa,
como si hubiera estado llorando o algo así. Patético, colega.
—Seguro que puedes alegarlo delante del juez.
La fulminé con la mirada.
—¿Necesitas algo?
—En realidad, no. Oye, tío, que estaba de broma con lo del coche. Es sólo
que… Tienes pinta de estar preocupado y… Ah, perdona, me llamo Lizzie —
me tendió la mano y yo la contemplé hasta que la bajó—. De todos modos, me
preguntaba si podía ayudarte… —continuó, bastante más cortada—. Antes,
parecías estar buscando a alguien.
La chica señaló el parque con un gesto y se encogió de hombros.
—Sí.
Ella esperó.
—No necesito ayuda alguna —suspiré—. Ella no está aquí.
—Vaya, lo siento.
—También yo —murmuré.
Le dirigí una segunda mirada. Lizzie. Era mona y lo bastante amable como
para intentar echarle un cable a un desconocido gruñón con pinta de estar
como una regadera. ¿Por qué no podía ella? ¿Por qué tenía que ser todo tan
complicado? Una chica guapa, agradable y con aspecto de ser divertida. ¿Por
qué no?
—Es un deportivo precioso —comentó—. Es una auténtica vergüenza que los
hayan dejado de fabricar. Me refiero a que el diseño del Vantage también es
estupendo, pero hay algo que sólo lo tiene el Vanquish…
Una chica agradable. Y encima entendía de coches. La caña. La miré a la cara
con más intensidad, muriéndome de ganas de saber cómo hacer que
funcionara lo de la imprimación.
Vamos, Jake, imprímala ya…
—¿Qué tal se conduce…? —quiso saber.
—Mejor de lo que puedas imaginar —le aseguré.
Me dedicó una de esas sonrisas amplias adornada con un hoyuelo, claramente
complacida de haberme logrado sacar una respuesta medio civilizada. A
regañadientes, pero al final acabé por devolverle la sonrisa.
Pero la sonrisa de Lizzie no conseguía mitigar el dolor infligido por los
cuchillos afilados. No importaba lo mucho que lo intentara; no iba a juntar los
pedazos de mi existencia de ese modo.
Yo no era capaz de alcanzar ese estadio más sereno y cuerdo en el que se
hallaba Leah. Tampoco iba a ser capaz de enamorarme de una chica normal,
no cuando bebía los vientos por otra persona. Tal vez habría sido capaz de
sobreponerme a toda la aflicción y haber recompuesto mi vida si el corazón de
Bella hubiera dejado de latir diez años atrás. En tal caso, quizás habría podido
invitar a Lizzie a dar una vuelta en un deportivo y hubiéramos hablado de
marcas y de modelos para saber algo más sobre ella y descubrir si me
gustaba como persona.
Pero eso no iba a suceder, ahora no.
La magia no iba a salvarme. Iba a tener que soportar el suplicio como un
hombre. Me tocaba aguantar.
Lizzie esperó, tal vez con la esperanza de que le ofreciera dar esa vuelta, o tal
vez no.
—Más vale que le devuelva el coche a quien me lo prestó —murmuré.
—Me alegra saber que vas a ir por el buen camino —repuso con una sonrisa.
—Sí, me has convencido.
Me vio entrar en el coche, todavía con la preocupación cincelada en el
semblante, pues yo debía de tener la pinta de quien se va a tirar por un
barranco. Y quizá lo habría hecho si eso hubiera servido para un hombre lobo.
Ella se despidió con la mano mientras seguía el coche con la mirada.
Conduje de manera mucho más prudente durante los primeros kilómetros,
pues no tenía prisa ni un destino adonde ir. Volvía a esa casa y a ese bosque,
al dolor del que había escapado. Regresaba a la angustia de pelear a solas con
esa criatura.
Vale, me estaba poniendo en plan folletín. No iba a estar solo del todo, pero la
cosa se presentaba chunga. Leah y Seth iban a tener que pasarlo conmigo.
Me alegraba que no fuera a durar mucho, porque el chaval no se merecía que
le arruinara la paz de espíritu para los restos; ni tampoco Leah, claro, pero al
menos se trataba de algo que ella comprendía. El padecimiento no era
ninguna novedad para ella.
Suspiré con fuerza al recordar lo que la joven Clearwater quería de mí, sobre
todo porque sabía que se iba a salir con la suya. Seguía mosqueado con ella,
pero no podía dar la espalda al hecho de que estaba en mi mano hacerle la
existencia más fácil, y ahora que la conocía mejor, pensaba que de estar las
tornas al revés, probablemente ella sí lo hubiera hecho por mí. Al menos,
sería tan interesante como extraño tener a Leah como compañera, y como
amiga, pues una cosa era segura, nos íbamos a meter el uno en la piel del
otro, y un montón. Ella no iba a dejar que me revolcara por los suelos de
autocompasión, y eso yo lo valoraba positivamente. Lo más probable era que
yo necesitara a alguien que me pateara las tripas de vez en cuando, pero a la
hora de la verdad, ella era la única amiga que tenía alguna oportunidad de
comprender por lo que yo estaba pasando.
Pensé en la caza matutina y en la proximidad de mentes que habíamos
alcanzado durante un momento. No había estado mal. Era algo diferente.
Asustaba un poco y daba algo de corte, pero aunque fuera raro, no había
resultado desagradable.
Yo no tenía por qué estar solo del todo.
Y también sabía que a Leah le sobraban redaños para encarar conmigo los
meses venideros. Meses y años. Me cansaba sólo de pensarlo. Me invadía una
sensación similar a la del nadador que contempla el océano que ha de cruzar
de una orilla a otra antes de poder descansar otra vez.
Con tanto tiempo por delante, y aun así, qué poco faltaba antes de que
comenzara todo. Quedaban tres días y medio antes de empezar, antes de
arrojarme a ese océano, y ahí estaba yo, malgastando el escaso tiempo
restante.
Volví a conducir a toda pastilla.
Vi a Sam y Jared apostados como centinelas, uno a cada lado del camino,
mientras subía por la carretera que conducía a Forks. Se habían escondido a
conciencia entre el denso ramaje del sotobosque, pero les estaba esperando y
sabía qué buscaba. Los saludé con un asentimiento de cabeza cuando pasé
entre ellos sin que me preocupara lo más mínimo qué habrían hecho durante
mi día de viaje.
También envié un saludo a Leah y a Seth cuando circulé a velocidad
moderada por el camino de acceso a la casa de los Cullen. Empezaba a
oscurecer y a este lado del estrecho los nubarrones eran espesos, pero fui
capaz de ver el brillo de sus ojos cuando reflejaron las luces de los faros. Más
tarde se lo explicaría todo. Me iba a sobrar tiempo.
Me sorprendió que Edward me esperase en el garaje. No le había visto
separarse de Bella en días. Pero a ella no le había pasado nada malo a juzgar
por la expresión de su rostro. De hecho, su semblante era mucho más
tranquilo que los días de atrás. Se me formó un nudo en el estómago cuando
recordé de dónde procedía esa paz.
Se me había olvidado la segunda parte del plan: estampar el coche. ¡Qué mal!
Bueno, probablemente tampoco habría tenido narices para destrozar ese
coche tan estupendo, y tal vez él se lo había imaginado, de ahí que me lo
hubiera prestado.
—Debemos hablar de un par de cosas, Jacob —me soltó en cuanto apagué el
motor.
Inspiré hondo y aguardé cerca de un minuto antes de salir del coche y
lanzarle las llaves.
—Gracias por el préstamo —contesté con acritud; al parecer, debía devolver
el favor—. ¿Qué quieres ahora?
—En primer lugar, sé cuánto te revienta imponer tu autoridad en la manada,
pero…
Pestañeé atónito. ¿Cómo se le ocurría hablar de eso ahora?
—¿Qué…?
—Si no puedes o no quieres controlar a Leah, entonces yo…
—¿Leah? —le interrumpí, hablando entre dientes—. ¿Qué ha sucedido?
—Se presentó en casa para averiguar por qué te habías marchado tan de
repente —contestó con rostro severo—. Intenté explicárselo. Supongo que no
podía haber acabado bien.
—¿Qué hizo?
—Cambió de fase y se convirtió en mujer para…
—¿De veras? —le interrumpí, francamente sorprendido. ¿Que Leah había
bajado la guardia en la guarida del enemigo? No daba crédito a mis oídos.
—Quería hablar con… Bella.
—¿Con Bella?
—No voy a dejar que vuelva a desquiciarla —ahora sí, Edward sacó toda la
mala leche y el cabreo acumulados—. Me da igual que ella se crea cargada de
razones. No le hice daño, por supuesto, pero la expulsaré de la casa si esto
vuelve a suceder. Pienso tirarla de cabeza al río…
—Aguarda. ¿Qué dijo?
Nada de aquello tenía sentido. Edward aprovechó que inspiraba hondo para
recobrar la compostura.
—Leah empleó un tono de innecesaria crueldad. No voy a fingir que
comprendo las razones por las que Bella no te deja ir, pero sé que no se
comporta de ese modo con el propósito de hacerte daño. Ella sufre por el
dolor que nos inflige a ti y a mí, al pedirte que te quedes. Las recriminaciones
de Leah estaban fuera de lugar y de tono, y Bella rompió a llorar…
—Espera un momento… ¿Me estás diciendo que Leah se puso a pegarle gritos
a Bella por mí?
El vampiro asintió una sola vez con brusquedad.
—Tuviste en ella una defensora de lo más vehemente.
Vaya.
—Yo no se lo pedí.
—Lo sé.
Puse los ojos en blanco. Por supuesto que lo sabía, el telépata estaba al tanto
de todo lo que se cocía.
Pero esto tenía que ver con Leah. Ver para creer. ¿Quién se la habría
imaginado metiéndose con su forma humana en la madriguera de los
chupasangres para quejarse por el mal trato que me daban?
—No puedo prometerte que vaya a controlar a Leah —repuse—. No pienso
hacerlo, pero sí tengo intención de hablar con ella muy en serio, ¿vale? Y no
creo que se repita. Leah no es de las que se muerden la lengua y se lo
guardan dentro, así que probablemente lo habrá soltado todo hoy.
—Eso puedo asegurártelo.
—De todos modos, también hablaré con Bella. No ha de sentirse mal, pues
esto sólo tiene que ver conmigo.
—Ya se lo he dicho.
—Ya lo creo que se lo habrás dicho. ¿Se encuentra bien?
—Ahora duerme. Rose está con ella.
De modo que la psicópata ahora se llamaba «Rose». Él se había pasado
completamente al lado oscuro.
Ignoró ese pensamiento y continuó enrollándose a gusto a la hora de
contestar a mi pregunta.
—En cierto modo, ahora se encuentra mejor, si dejamos a un lado el ataque
de culpabilidad que le provocaron las diatribas de Leah —mejor. Ya. Los dos
tortolitos estaban acaramelados ahora que Edward podía oír al monstruo. Qué
bonito—. Es algo más que eso —continuó él con un hilo de voz—. Ahora que
puedo oír los pensamientos del bebé, sabemos que él, o ella, goza de unas
facultades mentales muy desarrolladas. Nos entiende, bueno, hasta cierto
punto.
Me quedé boquiabierto.
—¿Hablas en serio?
—Sí. Parece tener una vaga noción de lo que le hace daño a la madre e
intenta evitarlo lo máximo posible. El bebé ya la ama.
Le lancé una mirada fulminante, parecía que los ojos estaban a punto de
salírseme de las cuencas. Debajo de ese escepticismo, identifiqué de
inmediato el factor clave. Edward había cambiado de opinión cuando el feto le
había convencido del amor que sentía hacia la madre. Él no podía odiar a lo
que amaba a Bella, y ésa era la razón por la que probablemente tampoco me
odiaba a mí, aunque, sin embargo, había una diferencia sustancial: yo no la
estaba matando.
El vampiro siguió a su bola, haciendo caso omiso de todos aquellos
pensamientos míos.
—El desarrollo es mayor de lo estimado, o eso creo. En cuanto regrese
Carlisle…
—¿No ha vuelto el grupo de caza…? —le atajé de forma abrupta mientras
pensaba de inmediato en las siluetas de Sam y Jared, de guardia en los
arcenes de la carretera. ¿Tenían curiosidad por saber qué estaba pasando?
—Alice y Jasper, sí. Carlisle envía toda la sangre conforme la adquiere, pero
esperaba conseguir más… Al ritmo que le crece el apetito, Bella habrá
consumido este suministro en otro día más a lo sumo. Carlisle se ha quedado
a fin de probar suerte con otro vendedor. Yo lo considero innecesario, pero él
desea cubrir cualquier eventualidad.
—¿Y por qué es innecesario? ¿Y si necesita más?
Vigilaba y estudiaba todos los detalles de mi reacción cuando me lo soltó:
—Voy a intentar convencer a Carlisle para que saque al bebé en cuanto
regrese.
—¿Qué…?
—El pobre parece hacer todo lo posible por evitar movimientos bruscos, pero
le resulta muy difícil debido a lo mucho que ha crecido. Esperar es una
locura, pues el feto se ha desarrollado mucho más de lo que había supuesto
Carlisle. Bella es demasiado frágil para esperar.
El anuncio me dejó fuera de combate y tuve suerte de que no se me doblaran
las piernas. Antes había contado con que jugara a mi favor el aborrecimiento
que Edward le tenía a la cosa. Ahora, me daba cuenta de que había
considerado el plazo de cuatro días como algo hecho y seguro.
Contaba con ellos.
Ante mí se extendió el océano infinito de pesar. Hice lo posible por recobrar
el aliento.
Edward esperó. Identifiqué otro cambio en su semblante mientras me
esforzaba por normalizar la respiración.
—Crees que va a conseguirlo —murmuré.
—Sí, de eso también quería hablar contigo —no logré articular palabra, por lo
que él siguió al cabo de un minuto—. Sí —repitió—. Hemos esperado a que el
feto se hubiera formado del todo, lo cual ha sido una verdadera locura a
juzgar por los peligros… Cualquier dilación podría resultar fatal en este
momento, pero no veo razón para que todo acabe mal si adoptamos las
medidas oportunas con antelación y actuamos con rapidez. Conocer los
pensamientos del bebé es de una ayuda inestimable. Por suerte, Bella y Rose
están de acuerdo conmigo. Nada nos impide actuar ahora que las he
convencido de que el pequeño está a salvo si procedemos…
—¿Cuándo volverá Carlisle? —inquirí, todavía en voz baja, pues no había
recuperado el aliento.
—Mañana al mediodía.
Las piernas se me doblaron y me hubiera metido una galleta contra el suelo si
no me hubiera agarrado al coche. Edward hizo ademán de tenderme las
manos, pero luego se lo pensó mejor y bajó los brazos.
—Lo lamento de veras, Jacob, lamento el dolor que esto te causa. Aunque me
odies, he de admitir que no siento lo mismo hacia ti. Te considero como un…
pariente en muchos sentidos, o al menos, un hermano de armas. Me apena tu
sufrimiento más de lo que percibes, pero Bella va a sobrevivir —añadió con
una nota fiera e incluso violenta en la voz—, y yo sé lo mucho que eso te
importa…
Lo más probable es que tuviera razón. Era difícil de saber. La cabeza me daba
vueltas.
—Por eso, detesto hacer esto en el preciso momento en que has de hacer
frente a tantas cosas, pero hablando claro: se nos acaba el tiempo. He de
pedirte algo, suplicártelo si es preciso.
—Ya no me queda nada —repuse con voz ahogada.
Alzó una mano de nuevo con la aparente intención de ponérmela en un
hombro, pero luego volvió a dejarla caer como antes y suspiró.
—Soy consciente de lo mucho que nos has dado —continuó—, pero hay algo
que tú y sólo tú puedes hacer. Le pido esto al verdadero Alfa de la manada,
Jacob, se lo ruego al heredero de Ephraim.
Callé, claro, como si estuviera yo para contestarle.
—Solicito tu permiso para desviarnos de los términos del tratado sellado con
Ephraim. Deseo tu permiso para hacer una excepción. Pido tu autorización
para salvar la vida de Bella. Sabes que lo haré de todos modos, pero no quiero
romper tu confianza si existe una forma de evitarlo. Jamás hemos tenido
intención de echarnos atrás en la palabra dada y no vamos a hacerlo ahora, al
menos, no a la ligera. Apelo a tu comprensión, Jacob, porque tú sabes
exactamente las razones que me impulsan a obrar. Deseo que la alianza entre
nuestros clanes sobreviva cuando esto concluya.
Intenté tragar saliva.
Sam , pensé, necesitas a Sam .
—No. Sam ostenta una autoridad usurpada. La tuya es auténtica. Nunca se la
vas a arrebatar, lo sé, pero sólo tú puedes concederme en buena ley lo que te
estoy pidiendo.
Esa decisión no es cosa mía.
—Lo es, Jacob, y tú lo sabes. Tu palabra en este asunto nos absolverá o nos
condenará a todos. Eres el único capaz de concederme esto.
No lo sé. Soy incapaz de hilvanar dos ideas seguidas.
—No tenemos mucho tiempo —volvió la vista atrás, en dirección a la casa.
No, no lo había. Mis días habían menguado hasta convertirse en horas.
No sé. Déjame pensar. Dame un respiro, ¿de acuerdo?
—Sí.
Eché a andar en dirección a la casa y él me siguió. La ligereza con la que me
había puesto a caminar en la oscuridad con un vampiro pisándome los talones
se me antojó una locura, aun así, no me sentía incómodo, la verdad. La
sensación se parecía a caminar con cualquier otra persona, bueno, cualquier
persona que oliera mal.
Se produjo un movimiento de ramas en los matojos del lindero del bosque con
el prado y luego sonó un aullido lastimero. Seth se contorsionó para pasar
entre los helechos y se acercó corriendo a grandes zancadas.
—Hola, chaval —murmuré.
Humilló la cabeza y yo le di unas palmadas en el lomo.
—Todo va de película —le mentí—. Luego te lo cuento. Perdona que haya
salido pitando de ese modo.
Me dedicó una gran sonrisa.
—Ah, y le dices a tu hermana que se relaje un poco, ¿vale? Ha sido suficiente.
Seth asintió una vez.
—Vuelve al tajo —esta vez le empujé un poco en el lomo—. Enseguida te lo
explico con detalle.
Seth se frotó contra mis piernas y luego dio media vuelta para salir disparado
entre los árboles.
—Tiene una de las mentes más puras y sinceras que he leído jamás —musitó
Edward cuando el lobo hubo desaparecido—. Eres afortunado de compartir
sus pensamientos.
—Lo sé —refunfuñé.
Reanudamos la caminata hacia el edificio. Alzamos la cabeza en cuanto oímos
el gorgoteo de alguien mientras bebía a través de una pajita. A mi
acompañante le entraron todas las prisas del mundo y se precipitó por las
escaleras del porche antes de perderse en el interior de la residencia.
—Bella, cielo, pensé que dormías —le oí decir—. Lo siento. No me habría
ausentado de haberlo sabido.
—No te preocupes. Me he despertado por culpa de la sed. Es estupendo saber
que Carlisle va a traer más sangre. El niño va a necesitarla cuando esté fuera.
—Cierto, bien pensado.
—Me pregunto si va a precisar de algo más.
—Supongo que no tardaremos en averiguarlo.
Traspasé el umbral.
—Al fin —dijo Rosalie.
Bella volvió los ojos hacia mí de inmediato y su rostro quedó dominado por
esa sonrisa suya tan irresistible, pero duró sólo un instante; luego, le
temblaron los labios y desapareció la alegría. A continuación, apretó la boca,
como si intentara no gritar.
Me entraron ganas de meterle un bofetón a Leah en esa estúpida bocaza
suya.
—Hola, Bells —me apresuré a decir—. ¿Cómo va todo?
—Estoy bien —contestó.
—Ha sido un gran día, ¿no? Hay un montón de novedades.
—No tienes que hacerlo, Jacob.
—No sé de qué me hablas —repuse.
Me encaminé hacia el sofá y me senté en el brazo más cercano a su cabeza.
Edward ya se había sentado en el suelo. Bella me dirigió una mirada de
reproche.
—Lo siento t… —comenzó a decir.
Hice un gesto a modo de pinza con los dedos índice y pulgar y le pellizqué los
labios.
—Jake —farfulló mientras intentaba apartar mi mano.
La intentona tuvo tan poca fuerza que me costó creer que lo pretendiera de
verdad. Negué con la cabeza.
—Te dejaré hablar cuando no seas estúpida.
—Vale, no lo diré —logró responder entre dientes.
Retiré la mano.
—¡… tanto! —se apresuró a decir, y luego sonrió.
Puse los ojos en blanco, pero le devolví la sonrisa, y cuando le miré a los ojos,
vi en ellos todo lo que había estado buscando en el parque.
Mañana sería otra persona diferente pero, si las cartas venían bien dadas,
seguiría viva, y al fin y al cabo, eso era lo importante, ¿o no? Ella me miraría
con los mismos ojos, o casi. Sonreiría con los mismos labios, más o menos. Y
seguiría conociéndome mejor que nadie, salvo los telépatas capaces de
leerme la mente.
Puede que Leah resultara una compañía interesante e incluso una amiga de
verdad, alguien dispuesto a dar la cara por mí, pero no era mi mejor amiga,
no del mismo modo que Bella. Si dejábamos a un lado mi amor imposible
hacia ella, existía también el vínculo de la amistad, y me salía de lo más
hondo.
Mañana podía ser mi enemiga o tal vez mi aliada, y por cómo pintaba el
asunto, una u otra cosa iba a ser decisión mía.
Suspiré.
De acuerdo , pensé, entregando lo último que me quedaba por dar. Adelante,
sálvala . Aquello me hizo sentir vacío. El heredero de Ephraim te da su
permiso y tienes mi palabra de que esto no va a ser considerado como una
vulneración del tratado. Los demás van a tener que echarme la culpa, pero
tienes razón, nadie puede negar que esté en mi derecho de dar esta
aprobación .
—Gracias —respondió Edward en voz tan baja que Bella no pudo oírle.
Pero pronunció esa palabra con tal fervor que pude ver por el rabillo del ojo
cómo el resto de los vampiros se volvían a mirar.
—Bueno, ¿y qué tal te ha ido el día? —inquirió Bella, haciendo un esfuerzo
porque la pregunta sonara lo más informal posible.
—Estupendo. Di una vuelta en coche y luego estuve paseando por un parque.
—Suena bien.
—De primera.
De pronto, hizo un mohín.
—¿Rose…?
—¿Otra vez? —la Barbie soltó una risa nerviosa.
—Creo que me he bebido dos litros en la última hora —me explicó Bella.
Edward y yo nos quitamos de en medio mientras Rosalie acudía para alzar a
Bella del sofá y llevarla al servicio.
—¿Me dejáis caminar? —pidió Bella—. Tengo las piernas agarrotadas.
—¿Estás segura? —le preguntó su marido.
—Rose me sostendrá si me tropiezo, y es muy posible, porque no me veo los
pies con esta tripa.
Rosalie la incorporó con sumo cuidado y no retiró las manos de los hombros
de la embarazada, que alargó los brazos hacia delante e hizo una ligera
mueca de dolor.
—Qué bien me sienta… —suspiró—. Uf, estoy enorme —y era cierto: estaba
tremenda. La tripa parecía un continente propio e independiente de Bella—.
Aguanta un día más —dijo mientras se daba unas palmaditas en el vientre.
De pronto, me abrumó una oleada de mortificante congoja, no pude evitarlo,
pero hice de tripas corazón para eliminar de mi rostro toda huella de
sufrimiento. Podía ocultarlo un día más, ¿no?
—De acuerdo, entonces. Yupi… Oh, no.
Bella había dejado el vaso encima del sofá, y acababa de volcarse hacia un
lado en ese mismo momento, derramando la sangre de intenso color rojo
sobre la tela blanca del asiento.
A pesar de que tres manos intentaron impedirle cualquier movimiento, ella se
encorvó inmediatamente y alargó la mano para recogerlo. Se escuchó en la
estancia una débil rasgadura de lo más extraño. Provenía del centro del
cuerpo de Bella.
—¡Oh! —jadeó.
Entonces, Bella perdió el equilibrio y se precipitó hacia el suelo. Rosalie
reaccionó en el acto y la cogió, impidiendo su caída. Y su esposo también
estaba allí, con las manos tendidas por si acaso. Todos habían olvidado el
manchurrón del sofá.
—¿Bella? —preguntó Edward con los ojos desorbitados y las facciones
dominadas por el pánico.
Bella soltó un grito medio segundo después.
En realidad, no era un grito, era un alarido de dolor que helaba la sangre en
las venas.
Un gluglú sofocó aquel horrísono bramido. Las pupilas de sus ojos giraron
hasta acabar mirando hacia el interior de las cuencas mientras su cuerpo se
retorcía y se doblaba en dos sobre los brazos de Rosalie. Entonces, Bella
vomitó un torrente de sangre.
Esto no tiene nombre
Rosalie sostuvo en brazos el cuerpo de Bella. Ésta chorreaba sangre y se
estremecía, presa de sacudidas tan bruscas que daba la impresión de estar
siendo electrocutada. Tenía cara de ida, pues había perdido la conciencia. Era
la furibunda agitación del usurpador que llevaba en su vientre la que
zarandeaba el cuerpo inerte.
Los dos hermanos Cullen se quedaron helados durante una milésima de
segundo, y luego entraron en acción como torbellinos. Rosalie aseguró el
cuerpo de la embarazada entre sus brazos y, gritando tan deprisa que
resultaba imposible entender cada palabra por separado, ella y su hermano
subieron disparados las escaleras hasta llegar al segundo piso.
Salí a la carrera detrás de ellos.
—¡Morfina! —le gritó Edward a Rosalie.
—Ponte al habla con Carlisle, Alice —chilló la Barbie.
Los seguí hasta la biblioteca, cuyo espacio central se parecía un montón al
área de emergencia de un hospital. Las luces de un blanco cegador
iluminaban a la parturienta, tendida encima de una mesa; bajo los focos, la
piel le brillaba de un modo fantasmagórico. La pobre se agitaba como un pez
en la arena. Rosalie la fijó a la mesa y de un brusco tirón le rasgó la ropa
mientras Edward le inyectaba algo con una jeringuilla.
¿Cuántas veces me la había imaginado desnuda? Yo qué sé. Y sin embargo,
ahora, no podía mirarla, pues temía no ser capaz de sacarme esas imágenes
de la sesera.
—¿Qué ocurre, Edward?
—¡El feto se está asfixiando!
—¡La placenta se ha desprendido!
Bella recuperó el sentido en algún momento de ese proceso y reaccionó a
esas palabras con un chillido que me perforó los tímpanos.
—¡SÁCALO! —bramó—. ¡No puede respirar! ¡Hazlo YA!
Mientras hablaba a grito pelado, vi estallar las venas oculares que, ya rotas,
se extendieron como arañas rojas por el blanco de los ojos.
—La morfina… —gruñó Edward.
—No, no… ¡AHORA!
Otro borbotón de sangre sofocó los alaridos de la parturienta. Su esposo le
alzó la cabeza mientras le limpiaba la boca a la desesperada con el fin de que
ella pudiera respirar de nuevo.
Alice entró en la habitación como una flecha y colocó un pequeño auricular
azul bajo el pelo de Rosalie. Luego reculó un paso, con esos ojos dorados
suyos abiertos hasta la desmesura, ardientes y ávidos de sangre. Rosalie
siseaba al teléfono como una posesa. La piel de Bella parecía más purpúrea y
amoratada que blanca bajo el chorro de luz de los focos, y líquidos de un rojo
intenso fluían debajo de la epidermis del abultado vientre. Rosalie apareció
con un escalpelo en la mano.
—Espera a que le haga efecto la morfina —le pidió Edward a voz en grito.
—No hay tiempo —le replicó Rosalie—. El bebé se muere.
Bajó la mano hasta situarla sobre el estómago de Bella y con la lanceta
practicó en la piel una incisión, por donde brotó un chorro de sangre
negruzca. Era como si alguien hubiera volcado un cubo lleno hasta los bordes
o hubiera abierto un grifo. Bella se retorció, pero no gritó, pues seguía sin
poder respirar.
Entonces, a Rosalie se le fue la pelota y le cambió la expresión del semblante
mientras echaba hacia atrás los labios para dejar vía libre a los colmillos. Los
ojos le relumbraron de pura sed.
—¡No, Rose! —chilló Edward.
Él no podía hacer nada: tenía los brazos ocupados en mantener a su esposa
incorporada para que pudiera respirar.
Me lancé contra Rosalie de un brinco, sin molestarme en entrar en fase. El
escalpelo se me hundió bien hondo en el brazo izquierdo cuando le caí encima
y choqué contra su cuerpo de piedra, empujándola hacia la puerta. Le puse la
mano derecha en el careto, bloqueándole los dientes y tapándole las napias.
Aproveché la presa de mi mano en torno a sus morros para darle la vuelta al
cuerpo de la rubia y poderle patear a gusto las tripas; pero, caray, las tenía
tan duras que era como dar puntapiés al hormigón. Acabó golpeando el marco
de la puerta, uno de cuyos lados se dobló. El pinganillo del móvil reventó en
tropecientos mil cachitos. Alice apareció en ese momento y la aferró por el
pescuezo para arrastrarla hacia el vestíbulo.
Algo sí tuve que reconocerle a la Barbie. No se empleó a fondo en la pelea.
Quería que ganásemos, y por eso me dejó que la zarandease de esa manera,
para que salváramos a Bella: bueno, mejor dicho, para que salvásemos a la
cosa.
Extraje la hoja de un tirón.
—¡Sácala de aquí, Alice! —gritó Edward—. Entrégasela a Jasper y mantenla
fuera… ¡Jacob! ¡Te necesito!
No vi cómo Alice terminaba el trabajo, pues me di la vuelta para regresar
junto a la mesa de operaciones, donde Bella se estaba poniendo azul y nos
miraba con ojos redondos como platos.
—¡Masaje cardiaco! —me refunfuñó Edward, con tono urgente y perentorio—.
¡Va!
Estudié las facciones del vampiro en busca de algún indicio de que fuera a
darle un ataque como a Rosalie, pero no había en él más que una
determinación feroz.
—¡Haz que siga respirando! He de sacar al bebé antes de…
Dentro del cuerpo de la agonizante se oyó otro chasquido, de esos que suenan
cuando se produce un buen destrozo. Pero fue más estruendoso que los
anteriores, tanto que Edward y yo nos quedamos como dos pasmarotes a la
espera de que ella reaccionara y soltara un alarido.
Nada. Antes había flexionado las piernas como reacción ante el dolor, pero
ahora estaba despatarrada de un modo muy poco natural, y las extremidades
descansaban flácidas sobre la mesa de operaciones.
—¡Su columna vertebral! —exclamó con voz ahogada.
—¡Sácaselo, ahora ya no va a sentir nada! —le refunfuñé al tiempo que le
lanzaba el escalpelo.
Me incliné sobre Bella para estudiar sus vías respiratorias sin apreciar
obstrucción alguna. Le tapé la nariz con los dedos, le abrí bien la boca y la
cubrí con la mía antes de soplar con fuerza para insuflarle aire a sus
pulmones. Su cuerpo se agitó; así supe que no había obstrucción alguna en la
garganta.
Sus labios sabían a sangre.
Percibí el latido desacompasado de su corazón. Aguanta, Bella, le pedí con
fiereza mientras le insuflaba otro soplo de aire a su cuerpo. Lo prometiste.
Que tu corazón no se detenga.
Escuché un chapoteo delator, el del escalpelo al deslizarse por el vientre, y el
goteo incesante de la sangre sobre el suelo. El siguiente sonido me
estremeció por lo inesperado y aterrador del mismo. Sonaba igual que cuando
se abría una grieta en una superficie metálica.
Al oírlo, mi memoria voló atrás en el tiempo, a la pelea mantenida meses ha
con los neófitos; su carne chasqueaba del mismo modo cuando los
desgarrabas. Me aventuré a lanzar una miradita.
Vi el rostro de Edward pegado al bulto. Los dientes de vampiro eran un
remedio infalible para destrozar la piel de vampiro.
Me estremecí cuando insuflé más aire a la parturienta. Ella reaccionó
tosiéndome a la cara. Parpadeó y movió los ojos sin ver nada.
—¡Quédate conmigo, Bella! —le grité—. ¿Me oyes? ¡Aguanta! ¡Quédate, no me
dejes! Haz que ese corazón tuyo siga latiendo.
Sus ojos se movieron, buscándome o buscándole, pero sin ver nada. Pese a
todo, yo sí le devolví la mirada y la mantuve allí, clavada en sus ojos. En ese
momento, de pronto, su cuerpo debajo de mis brazos se quedó quieto; la
respiración había retomado una cadencia más o menos normal y el corazón le
seguía latiendo. Entonces comprendí el significado de aquella calma. Había
terminado, el zarandeo interior había acabado. La criatura debía de estar
fuera.
Y así era.
—Renesmee —susurró Edward.
Bella se había colado. No era el niño con el que había fantaseado, lo cual no
me sorprendía lo más mínimo. ¿En qué no se había equivocado la pobre?
No dejé de mirar aquellos ojos salpicados de puntos rojos, aunque noté cómo
levantaba débilmente las manos.
—Déjamela… —pidió con voz rasposa—. Dámela.
Debería haber sabido que él iba a concederle cualquier petición, sin importar
lo estúpida que fuera, pero ni en sueños habría pensado que le iba a prestar
oídos en ese momento. No pensé en detenerle sólo por ese motivo.
Algo tibio me rozó el brazo, lo cual debería haber llamado mi atención, pues
no parecía haber nada capaz de calentarme. No aparté la mirada del rostro de
Bella. Ella parpadeó y al final mantuvo la mirada fija, viendo algo. Entonó un
extraño y débil canturreo.
—Renes… mee. Qué… bonita… eres.
Entonces, jadeó, jadeó de dolor.
Cuando quise mirar, ya era demasiado tarde. Edward había tomado a la cosa
caliente y ensangrentada de los débiles brazos de Bella. Recorrí con la mirada
la piel de Bella, bañada en sangre: la de su propio vómito, la de la criatura,
que había salido embadurnada, y la procedente de dos puntitos situados
encima del pecho derecho; parecían mordiscos con forma de medialuna.
—No, Renesmee —murmuró Edward con un tono de voz que sonaba como si
estuviera enseñando modales al monstruito.
No malgasté una mirada en ninguno de los dos. Sólo observaba a la madre
cuando se le quedó la mirada extraviada y el corazón, tras una última sístole
sin apenas fuerza, falló y se sumió en el silencio.
El corazón de Bella debió de detenerse menos de medio latido, pues
enseguida me puse a hacerle un masaje cardiaco. Fui llevando la cuenta de
cabeza, intentando mantener constante el ritmo de compresión y relajación.
Uno. Dos. Tres. Cuatro.
Lo dejé durante un segundo y le practiqué otra insuflación boca a boca. Fui
incapaz de ver nada más, pues tenía la mirada borrosa por culpa de las
lágrimas, pero estaba muy al loro de los sonidos de la habitación: el gorgoteo
de su corazón bajo mis compresiones, el latido de mi propio corazón y otro
más, vibrante, ligero, rápido, que fui incapaz de situar. Me obligué a
introducir más aire en la garganta de Bella.
—¿A qué estás esperando? —le grité mientras, ya sin aliento, reanudaba el
masaje cardiaco.
Uno. Dos. Tres. Cuatro.
—Vigila a la niña —oí decir a Edward con tono apremiante.
—Tírala por la ventana.
Uno. Dos. Tres. Cuatro.
Alguien se unió a la conversación y dijo con boca pequeña:
—Dádmela a mí.
Edward y yo le gruñimos al mismo tiempo.
Uno. Dos. Tres. Cuatro.
—Me he serenado —prometió Rosalie—. Dame a la niña, Edward. Me
encargaré de ella hasta que Bella…
Le hice el boca a boca a la madre mientras los hermanos se pasaban a la hija.
El aleteo del corazón se fue apagando: tump, tump, tump.
—Quita de ahí esas zarpas, Jacob.
Levanté la vista de los ojos en blanco de Bella sin dejar de masajear su
corazón y me encontré a Edward sosteniendo una jeringuilla enorme, toda de
plata, como si estuviera hecha de metal.
—¿Qué es eso?
Su mano de hierro apartó las mías. Se produjo un ligero chasquido cuando el
manotazo me partió el meñique. Acto seguido, hundió la aguja en el corazón.
—Mi ponzoña —respondió mientras impulsaba hacia abajo el émbolo de la
jeringa.
El corazón de Bella dio un brinco, lo oí, como si le hubiera dado una descarga
con las palas de reanimación.
—Sigue con el masaje —ordenó con voz helada y huera. Hablaba con fiereza y
de forma impersonal, como si fuera una máquina.
Ignoré el dolor del dedo roto y continué masajeándole el corazón. Resultaba
cada vez más difícil, como si el plasma sanguíneo se le parara en las venas, se
le congelara y se espesara.
Observé el comportamiento de Edward mientras yo me afanaba en que esa
sangre, ahora viscosa, siguiera circulándole por las arterias. Parecía estar
besándola. Le rozó con los labios la garganta, las muñecas y el pliegue
interior del codo.
Escuché una y otra vez las obscenas perforaciones de los colmillos en la piel
de Bella. Su marido estaba inoculándole veneno en el cuerpo por el mayor
número posible de puntos. Acerté a ver cómo le lamía los cortes sangrantes.
Antes de que me dieran arcadas o me cabreara, comprendí su propósito:
sellar las heridas con saliva a fin de impedir la salida de la sangre o la
ponzoña.
Le practiqué el boca a boca, pero ya no había vida en ese cuerpo. El pecho
reaccionaba subiendo tras cada insuflación. Seguí con el masaje mientras él
trabajaba como un maníaco sobre ella en su desesperado intento de traerla de
vuelta. Ni con toda la ayuda…
Allí no había nadie más, sólo él y yo.
Nos afanábamos encima de un cadáver.
No quedaba más de la chica que ambos habíamos amado, salvo esos restos
quebrantados, ensangrentados y desfigurados. No íbamos a lograr traerla a la
vida otra vez.
Supe que era demasiado tarde y que había expirado cuando tomé conciencia
de que la atracción había desaparecido. No encontré razón para seguir junto
al cuerpo ahora que ella ya no lo habitaba, pues esa carne ya no podía
atraerme. La disparatada necesidad de estar cerca de Bella había
desaparecido.
Tal vez desaparecido no era la palabra exacta. El tirón, la atracción, se había
desplazado, pero ahora me empujaba en la dirección opuesta. Me instaba a
bajar las escaleras y salir por la puerta. Sentí el anhelo de marchar de allí
para siempre jamás, para no volver.
—Vete, pues —me espetó Edward.
Volvió a apartarme las manos de un golpe para sustituirme. Genial. Ahora
tenía rotos tres dedos.
Los estiré con una cierta torpeza sin importarme las punzadas de dolor. El
vampiro masajeaba su corazón parado más deprisa que yo.
—No está muerta —gruñó—. Se va a recobrar.
No estaba muy seguro de que me estuviera hablando a mí. Me di la vuelta y
me marché por la puerta con paso lento, muy lento, pues no era capaz de
arrastrar los pies más deprisa.
Entonces, ése era el océano de dolor y ésta, la orilla al otro lado de las aguas
agitadas, tan lejana que no había sido capaz de ver ni de imaginar.
Me sentí vacío ahora que había perdido todo objetivo en la vida. Salvar a Bella
había sido mi cometido durante mucho tiempo y ya no podía ser salvada. Ella
se había inmolado de forma voluntaria para que esa bestezuela la rasgara en
dos. Había perdido la batalla y la guerra había acabado.
Durante el descenso de la escalera, sufría una tiritona cada vez que oía el
sonido procedente de detrás, el de un corazón quieto al que se le quería
obligar a funcionar a golpes.
Qué no habría dado yo por poder verter lejía en mi cerebro hasta consumir
todas las neuronas y quemar con ellas los minutos finales de Bella. Daría por
buenas las lesiones cerebrales si conseguía librarme de esos recuerdos: los
gritos, las hemorragias, los crujidos y los chasqueos mientras el monstruo
recién nacido la desgarraba desde dentro para salir al exterior.
Mi deseo habría sido salir pitando, bajar los escalones de diez en diez y cruzar
el umbral de esa casa como una bala, pero los pies me pesaban como si
fueran de plomo y nunca había estado tan hecho polvo. Bajé la escalera
arrastrando los pies, como un viejo tullido.
Me tomé un respiro en el último escalón, haciendo acopio de las últimas
fuerzas para atravesar la puerta.
Rosalie estaba de espaldas a mí, sentada en la esquina limpia del sofá blanco.
Sostenía en brazos a la criatura, envuelta en una manta, al tiempo que la
arrullaba y le hacía cucamonas. Debía haber oído cómo me paraba al pie de la
escalera, pero optó por ignorarme, entregada a los gozos de una maternidad
robada. Tal vez fuera feliz ahora que tenía lo que quería y Bella jamás iba a
acudir para quitarle a la niña. Me pregunté si no sería eso lo que había estado
esperando esa arpía rubia durante todo este tiempo.
Sostenía algo oscuro en las manos además de la pequeña asesina, que
profería unos sorbos ávidos.
Olisqueé el olor dulzón de sangre en el ambiente. Sangre humana. Rosalie la
estaba alimentando. El engendro ese deseaba sangre, ¿con qué otra cosa
puede alimentarse a un monstruo capaz de mutilar brutalmente a su madre?
Era como si estuviera bebiendo sangre de Bella. Tal vez incluso lo era.
Me volvieron las fuerzas cuando oí las succiones de la pequeña ejecutora
mientras se alimentaba.
Una oleada de fuerza, odio y calor, un calor rojo, cruzó mi mente, quemándolo
todo y sin borrar ni un recuerdo. Las imágenes de la sesera seguían,
calentándose al fuego vivo de aquel infierno, pero sin consumirse. Los
temblores me hicieron estremecer de la cabeza a los pies, y no hice esfuerzo
alguno para detenerlos.
Rosalie seguía ensimismada con el aborto ese, y sin prestarme atención. No
iba a ser lo bastante rápida como para detenerme con lo distraída que estaba.
Sam tenía razón. Esa cosa era una abominación y su existencia, un hecho
antinatural. Era un demonio maligno y desalmado, un ser sin derecho a
existir.
Algo que debía ser destruido.
Después de todo, parecía que esa pulsión, esa atracción, no me había
conducido hasta la puerta, pues ahora podía sentirla en mi interior,
animándome, empujándome a avanzar. Me compelía a acabar con aquello y
depurar el mundo de aquella aberración.
La Barbie intentaría matarme cuando la cosa hubiera muerto y yo me
defendería. No estaba muy seguro de que tuviera tiempo de aniquilarla antes
de que los demás acudieran en su ayuda. Tal vez sí, tal vez no. Me traía al
pairo.
En cualquier caso, me daba igual si los lobos me vengaban o si consideraban
la reacción de los Cullen como una reacción justificada. Ahora, todo daba
igual. Sólo me importaba mi propia justicia. Mi venganza. No iba a dejar vivir
ni un minuto más a la responsable de la desaparición de Bella.
Ella me habría odiado por eso, es más, habría querido matarme
personalmente si hubiera sobrevivido.
No me afectaba. Ella me había hecho mucho daño al dejarse degollar como un
animal, ¿y acaso le había importado? Así que, ¿por qué iba a tener en cuenta
ahora sus sentimientos?
Y luego estaba Edward, demasiado ocupado en ese momento para leerme la
mente mientras se ofuscaba como un loco y se negaba a aceptar esa muerte,
intentando revivir a un cadáver.
No iba a tener ocasión de cumplir mi promesa de matarle, tal y como pintaba
la cosa, a menos que me las arreglase para ganar una lucha contra Rosalie,
Jasper y Alice, tres contra uno, y ni yo apostaría a mi favor. Pero, en realidad,
no le hubiera matado aunque hubiera tenido la ocasión.
Me faltaba compasión para eso. No quería liberarle del peso de sus actos. ¿No
sería mucho más justo y satisfactorio dejarle vivir sin absolutamente nada?
Estaba tan lleno de odio que la simple posibilidad me hizo sonreír. No tendría
a Bella ni a su progenie asesina ni a algunos miembros de su familia, a todos
lo que me pudiera llevar por delante. Por supuesto, y a diferencia de Bella,
que no podía revivir, Edward siempre podía recomponerlos, ya que no se me
pasaba por la imaginación quedarme para incinerar los pedazos.
Me pregunté si podría recomponer a la criatura cuando hubiera acabado con
ella. Albergaba serias dudas. Había una parte de Bella en el engendro, por lo
que debía haber heredado algo de su vulnerabilidad. Podía escuchar el
redoble de su corazoncito.
El corazón del engendro latía y el de la madre, no.
Adopté todas estas decisiones en apenas un segundo.
Las sacudidas aumentaban en intensidad y rapidez. Tensé los tobillos y me
encogí para saltar mejor sobre la vampira rubia y servirme de los dientes para
arrebatarle de los brazos esa criatura asesina.
Rosalie volvió a hacerle arrullos al engendro tras dejar a un lado una botella
de metal. La alzó en vilo para acariciarle la nariz con la mejilla.
Ni a pedir de boca. La nueva posición era perfecta para mi golpe. Me incliné
hacia delante. Noté cómo el fuego empezaba a cambiarme en el preciso
momento en que la pulsión hacia la asesina crecía. Nunca había sentido la
atracción con tanta fuerza, hasta el punto que me recordó al efecto de una
orden impartida por un Alfa, como si fuera a aplastarme si no obedecía el
mandato.
En esta ocasión quería hacerlo.
La asesina miró por encima del hombro de Rosalie y clavó en mí la vista. No
había conocido a ningún recién nacido concentrar la mirada de esa forma.
Tenía unos ojos castaños, del color del chocolate con leche. Eran iguales a los
de Bella.
De pronto, se calmaron los temblores que sacudían mi cuerpo. Me inundó una
nueva oleada de calor, más intenso que el de antes, pero era una nueva clase
de fuego, uno que no quemaba.
Un destello.
Todo se vino al traste en mi interior cuando contemplé fijamente al bebé
semihumano y semivampiro con rostro de porcelana. Vi cortadas de un único
y veloz tajo todas las cuerdas que me ataban a mi existencia, y con la misma
facilidad que si fueran los cordeles de un manojo de globos. Todo lo que me
había hecho ser como era —mi amor por la chica muerta escaleras arriba, mi
amor por mi padre, mi lealtad hacia mi nueva manada, el amor hacia mis
hermanos, el odio hacia mis enemigos, mi casa, mi vida, mi cuerpo,
desconectado en ese instante de mí mismo—, clac, clac, clac… se cortó y salió
volando hacia el espacio.
Pero yo no flotaba a la deriva. Un nuevo cordel me ataba a mi posición. Y no
uno solo, sino un millón, y no eran cordeles, sino cables de acero. Sí, un
millón de cables de acero me fijaban al mismísimo centro del universo.
Y podía ver perfectamente cómo el mundo entero giraba en torno a ese punto.
Hasta el momento, nunca jamás había visto la simetría del cosmos, pero ahora
me parecía evidente. La gravedad de la Tierra ya no me ataba al suelo que
pisaba. Lo que ahora hacía que tuviera los pies en el suelo era la niñita que
estaba en brazos de la vampira rubia. Renesmee.
Un sonido nuevo llegó procedente del segundo piso, el único capaz de
llegarme al alma en ese momento interminable.
Un golpeteo frenético, un latido alocado.
Un corazón en proceso de cambio.
LIBRO TRES
Bella
El afecto personal es un lujo que sólo puedes permitirte una vez que han sido
eliminados tus enemigos. Hasta ese momento, tus seres queridos se
convierten en rehenes, minando tu coraje y corrompiendo tu juicio.
Orson Scott Card
Imperio. Una mirada incómoda a un futuro posible
Prefacio
Ahora ya no era una pesadilla, porque la línea de hábitos negros avanzaba
hacia nosotros a través de la niebla helada, agitada por sus pies.
Vamos a morir, me dije llena de pánico. Sentía una gran desesperación por
aquel ser precioso que yo protegía, pero incluso pensar en ello era una falta
de concentración que no me podía permitir.
Se aproximaron de forma fantasmal con las ropas negras agitándose
ligeramente por el movimiento. Vi cómo curvaban sus manos como garras del
color de los huesos. Comenzaron a dispersarse para acercarse a nosotros
desde todos los ángulos. Estábamos rodeados e íbamos a morir.
Y entonces, tras la explosión de luz de un rayo, toda la escena se transformó,
aunque no había cambiado nada, porque los Vulturis aún nos amenazaban, en
posición de ataque. Lo que realmente cambió fue el modo en que yo
contemplaba la imagen, porque de repente sentí un deseo incontrolable de
que lo hicieran, quería que cargaran. El pánico se transformó en un ansia de
sangre que me hizo encorvarme, con una sonrisa en el rostro, y un rugido
enredado entre mis dientes desnudos.
Febril
El dolor era desconcertante.
Exactamente eso, me sentía desconcertada. No podía entender, no le
encontraba sentido a lo que estaba ocurriendo.
Mi cuerpo intentaba rechazar el suplicio, y me absorbía una y otra vez una
oscuridad que me evitaba segundos o incluso minutos enteros de agonía,
haciendo que fuera aún más difícil mantenerse en contacto con la realidad.
Intenté hacer que se separaran, el dolor y la realidad.
La irrealidad era negra y en ella no me dolía tanto.
La realidad era roja y me hacía sentir como si me aserraran por la mitad, me
atropellara un autobús, me golpeara un boxeador, me pisotearan unos toros y
me sumergieran en ácido, todo a la vez.
La realidad era sentir que mi cuerpo se retorcía y enloquecía aunque yo no
podía moverme, posiblemente debido al mismo dolor.
La realidad era saber que había algo mucho más importante que toda esta
tortura, pero ser incapaz de recordar qué era. La realidad había llegado
demasiado rápido.
En un momento, todo era como debía ser, rodeada por la gente que amaba, y
sus sonrisas. De alguna manera era como si, aunque me resultara inverosímil,
hubiera conseguido todo por lo que había luchado.
Y sin embargo, sólo una pequeña cosa, insustancial, había ido mal.
Observé sin ver la inclinación de la copa, que vertió la sangre oscura hasta
manchar la blancura inmaculada del sofá. Me tambaleé hacia el desastre en
un acto reflejo, aunque ya había visto las otras manos, más rápidas, pero mi
cuerpo había continuado estirándose, intentando alcanzarlo…
Pero dentro de mí, algo tiraba en la dirección opuesta. Desgarrándome.
Quebrándome. Una agonía.
La negrura se había enseñoreado de todo y me había arrastrado en una ola de
tortura. No podía respirar, ya había estado a punto de ahogarme antes, pero
esto era diferente, porque me ardía la garganta.
Me estaba haciendo pedazos, partiéndome, cortándome…
Más oscuridad.
Las voces, esta vez, gritaban cuando regresó el dolor.
—¡La placenta se ha desprendido!
Algo más agudo que un cuchillo me rasgó: aquellas palabras adquiriendo
sentido, algo peor que todas las otras torturas. Sabía lo que significaba la
expresión «placenta desprendida». Eso quería decir que mi bebé se estaba
muriendo en mi interior.
—¡SÁCALO! —le chillé a Edward, ¿por qué no lo había hecho ya?—. ¡No
puede respirar! ¡Hazlo YA!
—La morfina…
¿Él quería esperar para darme analgésicos mientras se moría nuestro bebé?
—No, no… ¡AHORA! —bramé casi ahogándome, incapaz de terminar la frase.
La luz de la habitación se cubrió de puntos negros cuando una fría punzada
de un nuevo ataque de dolor me atravesó el estómago, parecía una cuchillada
helada. Todo iba mal… Luché de forma automática para proteger mi útero, mi
bebé, a mi pequeño Edward Jacob, pero estaba muy débil. Me dolían los
pulmones, porque ya había quemado todo el oxígeno.
El dolor se desvaneció de nuevo aunque esta vez yo intenté aferrarme a él. Mi
bebé, mi bebé se estaba muriendo…
¿Cuánto tiempo había pasado? ¿Segundos o minutos? El dolor se había ido, y
me había dejado aturdida, sin sentir nada. Tampoco podía ver nada, aunque sí
escuchar. Había recuperado el aire en mis pulmones otra vez, que entraba y
salía en forma de gruesas burbujas raspándome la garganta.
—¡Quédate conmigo, Bella! ¿Me oyes? ¡Aguanta! ¡Quédate, no me dejes! Haz
que ese corazón tuyo siga latiendo.
¿Jacob? Jacob seguía aún aquí, intentando salvarme.
Claro, me hubiera gustado decirle. Claro que haría que mi corazón siguiera
latiendo. ¿Acaso no se lo había prometido a los dos?
Intenté sentir mi corazón, encontrarlo, pero me hallaba completamente
perdida dentro de mi propio cuerpo. No podía percibir las cosas como antes,
ya que nada parecía estar en su sitio habitual. Pestañeé y supe dónde tenía
los ojos, podía ver la luz. No era lo que estaba buscando, pero era mejor que
nada.
Mientras mis ojos luchaban para adaptarse, Edward susurró:
—Renesmee.
¿Renesmee?
¿No era el niño pálido y perfecto de mi imaginación? Sentí un momento de
pánico y después un flujo cálido.
Renesmee.
Quería poner mis labios en movimiento, quería que las burbujas de aire se
convirtieran en murmullos en mi lengua. Forcé mis manos entumecidas a
alzarse.
—Déjamela… Dámela…
La luz se movió, destrozando las manos cristalinas de Edward. Las chispas
estaban teñidas de púrpura por la sangre que cubría su piel. Y había aún más
rojo sobre sus manos. Algo pequeño, que se debatía, lo manchaba de sangre.
Rozó el cuerpecito cálido con mis débiles brazos, casi como si yo misma la
sostuviera. La piel húmeda ardía, estaba tan caliente como la de Jacob.
Mis ojos se enfocaron, de pronto, todo me pareció perfectamente claro.
Renesmee no lloraba, pero respiraba con rápidos y sorprendidos jadeos. Tenía
los ojos abiertos, con una expresión tan sorprendida que parecía casi
divertida. Su pequeño rostro de una redondez perfecta estaba cubierto de una
espesa capa de rizos ensangrentados, enmarañados y apelmazados. Sus
pupilas me resultaban familiares, aunque de un sorprendente color marrón
chocolate. Bajo toda aquella sangre, su piel parecía pálida, de un cremoso
color marfil, toda menos sus mejillas, que llameaban coloradas.
Aquel rostro diminuto era tan absolutamente perfecto que me dejó aturdida.
Era incluso más hermosa que su padre. Algo increíble, imposible.
—Renes… mee —susurré—. Qué… bonita… eres.
Ese rostro tan imposible se iluminó repentinamente con una sonrisa ancha y
deliberada. Detrás de sus labios como conchas rosadas había un juego
completo de dientes de leche de color nieve.
Inclinó la cabeza hacia delante, contra mi pecho, hurgando para acurrucarse
contra el calor de mi cuerpo. Tenía la piel cálida y sedosa, pero distinta de la
mía.
Y entonces el dolor volvió de pronto, una sola cuchillada nueva y jadeé.
Se la llevaron. Mi bebé con cara de ángel ya no estaba en ningún sitio. No
podía verla ni sentirla. ¡No!, quise gritar, ¡devolvédmela!
Pero era presa de una enorme debilidad. Sentí los brazos durante un
momento como si fueran mangueras de goma vacías y después como si nada
fueran. No podía percibirlos en absoluto.
No podía ni sentirme a mí misma.
La oscuridad se extendió sobre mis ojos con más solidez que antes hasta
velármelos del todo, como una gruesa venda, firme y apretada; pero no sólo
me cubría los ojos, sino todo mi ser, con un peso aplastante. Intentar
apartarla era un esfuerzo agotador. Sabía que me sería mucho más fácil
rendirme, dejar que la oscuridad me aplastara hacia abajo, abajo, abajo, hasta
un lugar donde no hubiera dolor, ni cansancio, ni preocupación, ni miedo.
Si hubiera sido únicamente por mí, no habría sido capaz de luchar durante
mucho más tiempo.
Era sólo una humana, con nada más que fuerzas humanas. Había intentado
convivir con lo sobrenatural durante demasiado tiempo, tal y como había
dicho Jacob.
Pero esto no sólo tenía que ver conmigo.
Porque si hubiera escogido ponérmelo fácil, dejar que aquella nada oscura me
tragara, les hubiera hecho daño.
Edward, Edward, su vida y la mía estaban ahora retorcidas la una en torno a
la otra hasta formar un único hilo. Si uno se cortaba, quedarían cortados los
dos. Si él se marchaba, yo no podría sobrevivir. Si la que se iba era yo, él
tampoco podría con ello. Y un mundo sin Edward parecía algo absolutamente
sin sentido. Edward debía existir.
Jacob, aquel que siempre me decía adiós, una y otra vez, pero que seguía
acudiendo cuando le necesitaba. Jacob, a quien había herido tantas veces que
debería juzgárseme por criminal. ¿Es que iba a considerar siquiera el hacerle
daño de nuevo, de la peor manera posible? Él se había quedado conmigo a
pesar de todo. Y lo único que me había pedido es que yo hiciera lo mismo.
Pero estaba tan oscuro que ni siquiera podía ver sus rostros. Nada parecía
real, y eso dificultaba mucho seguir en la brecha.
Seguí empujando contra la oscuridad aunque era ya casi un acto reflejo. Ya no
intentaba apartarla, sino simplemente aguantarla, para no dejar que me
aplastara por completo. Yo no era el gigante Atlas y la oscuridad parecía tan
pesada como la bóveda celeste. No era capaz de echármela a los hombros.
Todo cuanto podía hacer era impedir que acabara conmigo por completo.
Éste era un tipo de patrón que se había aplicado a toda mi vida: nunca había
sido lo bastante fuerte para enfrentar las cosas que estaban fuera de mi
control, como atacar a mis enemigos o superarlos. O evitar el dolor. Siempre
débil y humana. La única cosa que había conseguido era mantenerme en
marcha. Soportarlo todo. Sobrevivir.
Hasta ahora había sido suficiente. Hoy también lo sería. Lo soportaría todo
hasta que llegara la ayuda.
Sabía que Edward haría todo lo posible y no se rendiría. Pues yo tampoco.
Mantuve a raya la oscuridad de la inexistencia por unos centímetros.
Pero no era suficiente, no bastaba con mi determinación. Conforme el tiempo
avanzaba, la oscuridad ganaba por décimas y centésimas a esos cuantos
centímetros míos. Necesitaba algo de donde extraer más fuerza.
Ni siquiera podía situar el rostro de Edward ante mi vista. Ni el de Jacob,
Alice, Rosalie, Charlie, Renée, Carlisle o Esme… Nada. Esto me aterrorizaba y
me pregunté si no sería ya demasiado tarde.
Sentí cómo me deslizaba, como si no hubiera nada a lo que pudiera
agarrarme.
¡No!, tenía que sobrevivir a esto. Edward dependía de mí. Y Jacob. Charlie
Alice Rosalie Carlisle Renée Esme…
Renesmee.
Y entonces, aunque no podía ver nada, repentinamente pude sentir algo.
Imaginé que podía percibir de nuevo mis brazos, como unos miembros
fantasmales. Y en ellos, algo pequeño, duro, y muy, muy cálido.
Mi bebé. Mi pequeña pateadora.
Lo había conseguido. Contra todo pronóstico, había sido lo suficientemente
fuerte para sobrevivir a Renesmee, y quería mantenerme a su lado hasta que
fuera lo bastante fuerte para vivir sin mí.
Ese punto de calor en mis brazos espectrales parecía tan real. Me apreté
contra él un poco más. Era justo donde debía de estar mi corazón.
Sujetándome fuerte al cálido recuerdo de mi hija, supe que sería capaz de
luchar contra la oscuridad tanto como fuera necesario.
Aquella tibieza al lado de mi corazón se hizo cada vez más real, más y más
cálida. Más caliente. Era un calor tan real que resultaba difícil creer que se
trataba sólo de mi imaginación.
Más caliente.
Ahora me sentía incómoda a causa del calor excesivo. Uf, demasiado calor.
Como si estuviera sujetando el extremo equivocado de unas tenacillas para
rizar el pelo, mi respuesta automática fue dejar caer aquello que me abrasaba
los brazos, pero no había nada en ellos. Mis brazos no estaban acurrucados
contra mi pecho. Eran cosas muertas que yacían en alguna parte a mis
costados. El ardor estaba en mi interior.
La sensación de quemazón aumentó, se intensificó, alcanzó el tope y volvió a
incrementarse otra vez hasta que sobrepasó cuanto había sentido alguna vez
en mi vida.
Sentí el pulso latir detrás del fuego que arreciaba ahora en mi pecho y
comprendí que había encontrado mi corazón de nuevo, justo cuando hubiera
preferido no hacerlo. Porque en ese momento deseaba haber abrazado la
oscuridad mientras tuve la oportunidad. Deseaba alzar los brazos y
desgarrarme el pecho hasta abrirlo para poder arrancarme el corazón,
cualquier cosa con tal de desprenderme de esa tortura, pero no sabía dónde
tenía las extremidades y no era capaz de mover ni uno de mis dedos
desaparecidos.
James rompiéndome una pierna con su pie. Aquello no había sido nada en
comparación, como un lugar mullido, como descansar en una cama de
plumas. Lo habría preferido cientos de veces. Cien roturas de pierna. Las
habría preferido y me habría sentido agradecida incluso.
La sensación experimentada cuando el bebé me astilló las costillas y se abrió
paso hacia la superficie, destrozándome por el camino, tampoco había sido
nada en comparación con esto.
Era como flotar en una piscina de agua fría. Lo habría preferido mil veces, oh,
sí, y habría estado agradecida.
El fuego despidió más calor y quise gritar, suplicar que alguien me matara
antes de vivir ni un segundo más con aquel dolor, pero no podía mover los
labios, porque el peso estaba aún allí, aplastándome.
Me di cuenta de que no era la oscuridad la que me presionaba hacia abajo,
sino mi cuerpo, que se había vuelto tan pesado… Me enterraba en las llamas
que se abrían camino desde mi corazón, expandiéndose con un dolor
imposible a través de mis hombros y mi estómago, escaldando su trayecto
hasta mi garganta y lamiendo mi rostro.
¿Por qué no me podía mover? ¿Por qué no podía gritar? Esto no formaba
parte de ninguna leyenda.
Mi mente estaba insoportablemente lúcida, aguzada por aquel fiero dolor, y vi
la respuesta casi tan pronto como pude formular la pregunta.
La morfina.
Parecía que hacía ya millones de muertes atrás cuando lo habíamos discutido,
Edward, Carlisle y yo. Edward y Carlisle habían tenido la esperanza de que,
con suficientes analgésicos, fuera posible luchar contra el dolor que producía
la ponzoña. Carlisle lo había intentado con Emmett, pero el veneno había
quemado la medicina, achicharrándole las venas. No había habido tiempo
suficiente para que se extendiera.
Mantuve mi rostro relajado y asentí y agradecí a mis escasas estrellas de la
suerte que Edward no pudiera leerme la mente.
Porque ya antes habían convivido la morfina y la ponzoña en mi sistema y por
ello sabía la verdad. Sabía que el aturdimiento de la medicina era
completamente irrelevante mientras la ponzoña ardiera en mis venas, pero
por supuesto, nunca se me ocurrió mencionar siquiera este hecho, como
ningún otro que le indujera a echarse atrás y no transformarme.
Lo que nunca imaginé fue ese posible efecto de la morfina: inmovilizarme y
amordazarme. Mantenerme paralizada mientras me quemaba.
Conocía todas las historias. Sabía que Carlisle se había mantenido lo más
quieto posible mientras ardía para evitar que le descubrieran. Sabía que no
era nada bueno gritar, como me había contado Rosalie. Y yo había esperado
que quizá podría comportarme como Carlisle y que creería las palabras de
Rosalie y mantendría la boca cerrada. Porque sabía que cada grito que se
escapara de entre mis labios sería un tormento para Edward.
Y ahora parecía un espantoso chiste que se hubieran cumplido mis deseos.
Pero si no podía gritar, ¿cómo iba a poder pedirles que me mataran?
Únicamente deseaba morir. O mejor, no haber nacido nunca. Toda mi
existencia no podía compensar este dolor. No merecía la pena vivir todo esto
sólo a cambio de un latido más de mi corazón.
Dejadme morir, dejadme morir, dejadme morir.
Y durante un espacio que parecía no acabarse nunca, esto fue todo lo que
sucedió. Sólo una tortura ardiente y mis gritos insonoros, suplicando que me
llegara la muerte. Nada más, ni siquiera sentía pasar el tiempo, que de este
modo se hizo infinito, sin principio ni final. Un inacabable momento de dolor.
El único cambio sobrevino cuando el dolor se redobló de forma repentina y
casi imposible. La mitad inferior de mi cuerpo, más insensibilizada por la
morfina, de pronto se prendió también en llamas. Alguna conexión rota debía
de haberse curado entretejiéndose en ese momento con los dedos
abrasadores del fuego. Aquella quemazón infinita me abrasó con saña.
Puede que pasaran segundos o días, semanas o años pero en algún momento
el tiempo volvió a adquirir significado de nuevo.
Ocurrieron tres cosas a la vez, que surgieron de tal modo que no tenía idea de
cuál había sido la primera: el tiempo reemprendió su marcha, el peso causado
por la morfina desapareció, y me sentí más fuerte.
Podía sentir cómo recuperaba el control de mi cuerpo poco a poco, y esos
pequeños logros fueron mis primeros indicadores del paso del tiempo. Lo
supe cuando noté que era capaz de retorcer los dedos de mis pies y los de las
manos, para convertirlos en puños. Lo supe, pero no hice nada.
Aunque el incendio no disminuyó ni un solo grado. De hecho, más bien
comencé a desarrollar una nueva capacidad de experimentarlo, una nueva
sensibilidad para poder apreciarlo, para percibir por separado cada una de
aquellas abrasadoras lenguas de fuego que lamían mis venas, pero a pesar de
ello, pude pensar.
Recordé por qué no debía gritar. Recordé el motivo por el cual me había
obligado a soportar esta agonía indescriptible. Y también recordé que había
algo por lo que merecería la pena soportar semejante suplicio aunque ahora
pudiera parecer casi imposible.
Esto sucedió justo a tiempo, para ayudarme a resistir cuando los pesos
abandonaron mi cuerpo. Nadie que me estuviera observando habría apreciado
cambio alguno. Pero a mí, que luchaba por mantener los gritos a raya y
aquella paliza encerrada en los límites de mi cuerpo, donde no pudiera hacer
daño a nadie más, me hizo sentir como si en vez de estar atada a la estaca
donde ardía, me estuviera aferrando a ella para mantenerme pegada al fuego.
Sólo me quedaba la fuerza justa para sostenerme allí, inmóvil, mientras me
achicharraba viva.
El sentido del oído se aguzó más y más, y pude contar los latidos retumbantes
y frenéticos de mi corazón marcando el tiempo.
Pude contar también la respiración superficial que jadeaba entre los dientes.
Pude contar también las sordas respiraciones regulares que procedían de
alguien que estaba muy cerca, a mi lado. Éstas se movían con más lentitud, de
modo que me concentré en ellas para calcular el tiempo con más facilidad.
Más regulares aún que el péndulo de un reloj, aquellas respiraciones me
empujaron a través de los segundos achicharrantes hacia el final.
Continué sintiéndome más fuerte, y mis pensamientos se aclararon. Cuando
percibí nuevos ruidos, pude escuchar. Eran pasos ligeros, y el susurro del aire
agitado por una puerta abierta. Los pasos se acercaron más y sentí una
presión sobre la parte interior de mi muñeca. No pude percibir la frialdad de
sus dedos. La quemazón había arrasado cualquier recuerdo que pudiera tener
de lo que era el frescor.
—¿Todavía no hay ningún cambio?
—Ninguno.
Sentí una ligera presión, un aliento contra mi piel abrasada.
—No queda ningún resto de olor a morfina.
—Ya lo sé.
—Bella, ¿puedes oírme?
Supe, más allá de toda duda, que si destrababa los dientes perdería y
comenzaría a chillar, chirriar, y retorcerme y sacudirme. Si abría los ojos, si
incluso sólo torcía un dedo de una mano, cualquier cambio fuera el que fuera,
sería el final de mi autocontrol.
—¿Bella? ¿Bella, amor? ¿Puedes abrir los ojos? ¿Puedes apretarme la mano?
Una nueva presión sobre mis dedos. Se me hacía aún más duro no responder
a esta voz, pero permanecí paralizada. Sabía que el dolor que se percibía en
su voz no era nada comparado al que sería si él se daba cuenta, porque ahora
sólo se temía que pudiera estar sufriendo.
—Quizá, Carlisle, quizá haya llegado demasiado tarde.
Su voz sonaba amortiguada y se quebró al llegar a la palabra «tarde». Mi
resolución flaqueó durante un segundo.
—Escucha su corazón, Edward. Late con más fuerza que el de Emmett en su
momento. Nunca había escuchado nada tan lleno de vida. Ella va a estar
perfecta.
Sí, había tenido razón permaneciendo quieta. Carlisle le devolvería la
seguridad en sí mismo. No necesitaba sufrir conmigo.
—¿Y la… la columna?
—Sus heridas no eran peores que las de Esme, así que la ponzoña la curará
igual que a ella.
—Pero está tan quieta. Debo haber hecho algo mal.
—O quizás algo bien, Edward. Hijo, has hecho lo mismo que hubiera hecho yo
y más. No estoy seguro de que yo hubiera tenido la persistencia, la fe que ha
sido necesaria para salvarla. Deja ya de reprocharte nada a ti mismo. Bella va
a estar bien.
Se oyó un susurro quebrado.
—Debe de estar pasando un verdadero calvario.
—No lo sabemos. Ha tenido una gran cantidad de morfina en su sistema y no
conocemos qué efecto habrá causado en su experiencia de la transformación.
Sentí una ligera presión en el pliegue del codo y otro susurro.
—Bella, te amo. Bella, lo siento.
Deseaba tanto poder contestarle, pero no quería hacerle sentir más dolor. No
mientras me quedaran fuerzas para mantenerme inmóvil.
Mientras sucedía esto, el fuego incontrolable continuó abrasándome. Pero
ahora había más espacio en mi cabeza. Espacio para reflexionar sobre su
conversación, para recordar lo que había ocurrido, para mirar hacia el
futuro… Un espacio infinito también para sufrir.
Y también para preocuparme.
¿Dónde estaba mi bebé? ¿Por qué no se encontraba aquí? ¿Por qué no
hablaban de ella?
—No, yo me voy a quedar aquí —susurró Edward, contestando a una pregunta
que no se había formulado—. Ya se las apañarán como puedan.
—Una situación muy interesante —replicó Carlisle—. Y yo que pensaba que lo
había visto ya todo.
—Me ocuparé de eso más tarde. Nos ocuparemos —algo presionó suavemente
mi palma abrasada.
—Estoy seguro de que entre los cinco podemos evitar que esto desemboque
en un derramamiento de sangre.
Edward suspiró.
—No sé de qué lado ponerme. Me dan ganas de azotarlos a los dos. Bueno,
más tarde.
—Me pregunto qué pensará Bella de esto… de qué lado se pondrá —musitó
Carlisle.
Se oyó una risita sorda, contenida.
—Estoy seguro de que va a sorprenderme. Siempre lo hace.
Los pasos de Carlisle se alejaron de nuevo y me sentí frustrada de que no se
hubiera explicado más. ¿Acaso estaban hablando de forma tan misteriosa sólo
para molestarme?
Volví a contar las respiraciones de Edward para marcar el paso del tiempo.
Diez mil novecientas cuarenta y tres respiraciones más tarde, unos pasos que
sonaban distintos se deslizaron con un susurro en la habitación. Más ligeros.
Más… rítmicos.
Era extraño que pudiera distinguir aquellas sutiles diferencias entre pasos
que nunca había sido capaz de escuchar en toda mi vida.
—¿Cuánto tiempo más queda? —preguntó Edward.
—No debe de ser mucho ya —le contestó Alice—. ¿Ves cómo se le aclara la
piel? La veo mucho mejor —suspiró.
—¿Todavía sientes un poco de amargura?
—Sí, y gracias por recordármelo —gruñó ella—. Tú también deberías sentirte
humillado, si te dieras cuenta de que estás maniatado por tu propia
naturaleza. Veo mejor a los vampiros, porque yo soy una, también veo bien a
los humanos, porque fui una. Pero no puedo con esas razas mestizas porque
no son nada que yo haya experimentado. ¡Bah!
—Céntrate, Alice.
—Vale. Bella se ve ahora casi bien.
Se hizo un largo silencio y después Edward suspiró. Era un sonido nuevo, más
feliz.
—Parece verdad que ella va a recuperarse —dijo tras respirar hondo.
—Claro que sí.
—No eras tan optimista hace dos días.
—No podía ver bien hace dos días. Pero ahora que ella está libre de todos los
puntos ciegos se distingue muy bien.
—¿Podrías concentrarte un poco por mí? Sobre el tiempo… Dame una
estimación.
Alice suspiró.
—Qué impaciente. Vale. Dame un segundo…
Una respiración silenciosa.
—Gracias, Alice —su voz sonó más alegre.
¿Cuánto tiempo quedaba? ¿Es que no podían decirlo en voz alta para que
pudiera enterarme? ¿Es que era eso demasiado pedir? ¿Cuántos segundos
más seguiría ardiendo? ¿Diez mil? ¿Veinte? ¿Otro día más, ochenta y seis mil
cuatrocientos? ¿Más aún?
—Se va a convertir en una belleza deslumbrante.
Edward gruñó quedamente.
—Siempre lo ha sido.
Alice resopló.
—Ya sabes lo que quiero decir. Mírala.
Edward no contestó, pero las palabras de Alice me concedieron la esperanza
de que quizá no tuviera el aspecto de un ladrillo de carbón al que creía
parecerme. A estas alturas yo no debería ser más que una pila de huesos
socarrados. Cada célula de mi cuerpo se había visto reducida a cenizas.
Escuché el aire agitarse debido a la marcha de Alice. Distinguí claramente el
siseo de la tela cuando se movió, al rozarse. Oía también con nitidez el
silencioso zumbido de la luz que colgaba del techo. Escuché la ligera brisa
que soplaba en el exterior de la casa. Podía percibirlo todo.
En el piso inferior alguien estaba viendo un partido de béisbol. Los Mariners
ganaban por dos carreras.
—Es mi turno —oí que le decía Rosalie con voz brusca a alguien y recibió un
bajo gruñido en respuesta.
—Oye, tú —advirtió Emmett.
Alguien siseó.
Escuché a ver si podía distinguir algo más, pero no se percibía nada más que
el partido. El béisbol no era lo suficientemente interesante para distraerme
del dolor, así que volví a quedarme pendiente de las respiraciones de Edward,
contando los segundos.
El dolor cambió veintiún mil novecientos diecisiete segundos y medio más
tarde.
Mirando el lado bueno de las cosas, pareció disminuir en las puntas de los
dedos de los pies y de las manos. Lentamente, pero al menos suponía una
novedad. A lo mejor es que esto era lo que tenía que ocurrir, que el dolor
estuviera ya desvaneciéndose…
Pero después llegaron las malas noticias. El fuego de mi garganta tampoco
era igual que antes, porque ahora también me hacía estar muerta de sed y
seca como un hueso. Tan sedienta… Ardiendo por culpa del fuego y también
ahora por la sed…
Y otra mala noticia: el fuego de mi corazón ardió con más virulencia.
Pero ¿cómo era eso posible?
Los latidos de mi corazón, ya demasiado rápidos, incrementaron el ritmo: el
fuego los impulsaba a una marcha casi frenética.
—Carlisle —llamó Edward.
Su voz sonaba baja, pero muy clara. Supe que Carlisle podría oírla y que
estaría en la casa o en sus inmediaciones.
El fuego se retiró de las palmas de mis manos, dejándolas dichosamente libres
de dolor y frescas, pero se instaló en mi corazón, que ardía con tanta fuerza
como el sol y latía a una furiosa y nueva velocidad.
Carlisle entró en la habitación con Alice a su lado. Sus pasos sonaban tan
distintos, que incluso podía decir que el que iba a la derecha era Carlisle, y un
paso por delante de Alice.
—Escuchad —les indicó Edward.
El sonido más fuerte que se oía en la habitación era el de mi corazón
desenfrenado, que latía al ritmo del fuego.
—Ah —dijo Carlisle—, ya casi ha terminado.
El alivio que sentí ante sus palabras fue superado por el dolor insoportable de
mi corazón. Tenía las muñecas libres, y también los tobillos. El fuego se había
extinguido allí por completo.
—Muy pronto —convino Alice con impaciencia—. Traeré a los otros. ¿Debo
hacer que Rosalie…?
—Sí… Es preferible que mantenga al bebé alejado.
¿Qué? No. ¡No! ¿Qué querían decir con eso de mantener al bebé apartado?
¿En qué estaban pensando?
Se me retorcieron los dedos, porque la irritación irrumpió a través de mi
fachada perfecta. La habitación quedó en completo silencio mientras todos
dejaban de respirar un segundo en respuesta.
Una mano apretó mis dedos díscolos.
—¿Bella? ¿Bella, amor?
¿Podría contestarle sin gritar? Lo consideré durante un momento y entonces
el fuego rasgó mi pecho inundándolo de más calor, extrayéndolo de mis codos
y mis rodillas. Mejor no intentarlo siquiera.
—Haré que suban ya —dijo Alice, con un punto de urgencia en su tono y
escuché el siseo del aire cuando se precipitó afuera.
Y entonces…, ¡oh!
Mi corazón despegó batiendo como las palas de un helicóptero, con el sonido
de una sola nota sostenida; parecía que se abriría camino a través de mis
costillas. El incendio llameó en el centro de mi pecho, absorbiendo los restos
de llamas del resto de mi cuerpo para alimentar el más abrasador de los
rescoldos. El suplicio fue lo bastante intenso como para aturdirme y romper el
fuerte asidero de la estaca. La espalda se me arqueó, doblándome como si el
fuego me estuviera alzando desde el corazón.
No dejé que ninguna otra parte de mi cuerpo rompiera filas hasta que mi
torso se derrumbó contra la mesa.
Se inició una batalla en mi interior: mi corazón que se aceleraba contra el
fuego que lo atacaba y ambos iban perdiendo. El fuego fue domado, habiendo
consumido ya todo lo que era combustible y mi corazón galopaba hacia su
último latido.
El fuego se encogió, concentrándose en aquel órgano que era lo último
humano que quedaba en mí, con una oleada final insoportable. Esa llamarada
fue contestada por un profundo golpe sordo, que sonó como a hueco. Mi
corazón tartamudeó un par de veces y después latió sólo una vez más.
Y ya no hubo ningún otro sonido. Ni una respiración, ni siquiera la mía.
Durante un momento, lo único que pude comprender fue la ausencia de dolor.
Y entonces abrí los ojos y miré maravillada hacia arriba.
Nuevo
Se percibía todo con una inusitada claridad.
Los contornos eran precisos y definidos.
Encima de mi cabeza refulgía una luminosidad cegadora, a pesar de lo cual
todavía era capaz de ver los hilos incandescentes de los filamentos dentro del
globo de la bombilla y distinguía todos los colores del arco iris en la luz
blanca, y al borde mismo del espectro, un octavo color cuyo nombre no
conocía.
Más allá de la luz pude distinguir los granos individuales de la madera oscura
en el techo que nos cubría. Debajo de él, veía las motas de polvo flotar en el
aire y aquellos lugares a los que llegaba la luz distintos y separados de los
oscuros. Giraban como pequeños planetas, moviéndose unos alrededor de los
otros en un baile celestial.
El polvo era tan hermoso que inhalé sorprendida. El aire se deslizó silbando
por mi garganta, haciendo girar las motas de polvo en un embudo. Me pareció
que algo iba mal. Reflexioné y me di cuenta de que el problema era que no
sentía ningún alivio al respirar. No necesitaba el aire, y mis pulmones no me
lo pedían ya. Es más, reaccionaban de forma diferente al llenarse.
No necesitaba el aire, pero me gustaba, porque me permitía saborear la
habitación que me rodeaba, aquellas encantadoras motas de polvo, la mezcla
del aire viciado con el flujo de una brisa ligeramente más fresca que venía de
la puerta abierta. Probé también un olorcillo suntuoso a seda. De igual modo
percibí el gusto tenue de algo cálido y deseable, algo que podría ser húmedo,
pero que no lo era… Ese olor hizo que la garganta me quemara por la
sequedad, un eco ligero del ardor de la ponzoña, aunque estuviera teñido del
tufo penetrante del cloro y el amoníaco. Y por encima de todo, pude saborear
un aroma mezcla de miel, lilas y sol que era el que predominaba sobre todos,
el de aquello que tenía más cerca.
Escuché el sonido de los demás, que volvían ahora a respirar de nuevo ya que
yo también lo había hecho. Su aliento se mezcló con el de miel, lilas y luz de
sol, mostrando otros ingredientes. Canela, jacinto, pera, agua salada, pan
recién hecho, pino, vainilla, cuero, manzana, musgo, lavanda, chocolate…
Necesité usar más de una docena de comparaciones en mi mente, aunque
ninguna de ellas le encajaba a la perfección. Era algo tan dulce y agradable.
La televisión del piso inferior estaba apagada, y escuché a alguien, ¿Rosalie?,
cambiar su peso de un pie a otro en el primer piso.
También distinguí un tenue ritmo de golpeteo mientras una voz replicaba con
enfado al sonido. ¿Música rap? Me sentí desconcertada durante un momento,
y después el sonido se desvaneció como si fuera el de un coche que pasara
con las ventanillas bajadas.
Pegué un respingo, me di cuenta de que seguramente era eso mismo. ¿Acaso
podía oír la autovía desde allí?
No caí en la cuenta de que alguien me sujetaba la mano hasta que ese alguien
me la apretó con dulzura. Del mismo modo que antes había tenido que ocultar
el dolor, mi cuerpo se cerró de nuevo debido a la sorpresa. Ése no era el
contacto que había esperado. La piel era del todo suave, pero con una
temperatura equivocada, porque no estaba fría.
Después de ese primer segundo paralizado por la sorpresa, mi cuerpo
respondió al tacto poco familiar de un modo que aún me chocó más.
El aire siseó por mi garganta, salió disparado por entre mis dientes apretados
con un sonido sordo y amenazante, como el de un enjambre de abejas. Antes
de que el sonido se apagara, mis músculos se agruparon y arquearon,
retorciéndose para apartarse de lo desconocido. Salté sobre mi espalda con
un giro tan rápido que debería haber convertido la habitación en un borrón
incomprensible, pero no fue así. Seguí viendo cada una de las motas de polvo,
cada astilla de las paredes cubiertas de paneles de madera, cada hilo suelto
con detalles tan microscópicos que mis ojos giraron a su vez.
Reaccioné a la defensiva y me agazapé, pegada a la pared, hasta que
comprendí qué me había asustado unas décimas de segundo más tarde y por
qué había tenido una reacción tan desmedida.
Oh. Claro. Edward ya no me daría la sensación de estar frío. Ambos teníamos
ahora la misma temperatura.
Mantuve la postura durante una décima de segundo más, adaptándome a la
escena que tenía delante de mí.
Edward estaba inclinado sobre la mesa de operaciones que se había
convertido en mi pira, con la mano extendida hacia mí, y la expresión llena de
ansiedad.
El rostro de Edward era lo más importante para mí, pero mi visión periférica
catalogó todo lo demás, sólo por si acaso. Algún extraño instinto defensivo se
había disparado en mí, y automáticamente busqué algún signo de peligro.
Mi familia de vampiros esperaba llena de cautela contra la pared más alejada
de la puerta, con Emmett y Jasper en la parte delantera. Como si realmente
hubiera algún peligro. Las aletas de mi nariz se agitaron, buscando la
amenaza. No podía oler nada que estuviera fuera de lugar. El tenue resto del
aroma de algo delicioso, pero estropeado por el olor de fuertes productos
químicos, hormigueó de nuevo en mi garganta, dejándola ardiente y dolorida.
Alice estaba mirando desde detrás del codo de Jasper con una gran sonrisa en
el rostro; la luz brillaba en sus dientes, como un arco iris de ocho colores.
Aquella sonrisa me tranquilizó y entonces todas las piezas encajaron. Jasper y
Emmett estaban delante de todos los demás para protegerlos, como había
supuesto. Lo que no había captado a la primera era que el peligro era yo.
Pero todo esto resultaba algo secundario. La mayor parte de mis sentidos y mi
mente estaban concentrados todavía en el rostro de Edward.
Nunca le había visto así antes de ese momento.
¿Cuántas veces me había quedado mirando a Edward y me había maravillado
de su belleza? ¿Cuántas horas, días, semanas de mi vida había pasado
soñando con lo que yo entonces había considerado perfección? Creía que
conocía su rostro mejor que el mío propio. Había pensado que ésta era la
única certeza física de mi mundo entero: la perfección absoluta del rostro de
Edward.
Pero era como si en realidad hubiese estado ciega. Por vez primera, ya
eliminadas de mis ojos las sombras borrosas y las debilidades limitadoras de
mi humanidad, vi su rostro. Jadeé y después luché con mi vocabulario porque
era incapaz de hallar los términos apropiados. Necesitaba palabras mejores
para ello.
Llegados a este punto, la otra parte de mi mente había comprobado que no
había allí ningún otro peligro que no fuera yo, así que me erguí, abandonando
mi postura agazapada. Había pasado casi un segundo entero desde que aún
estaba sobre la mesa de operaciones.
Me preocupó un momento la forma en la que mi cuerpo se movía. Al instante
en que había considerado la idea de ponerme derecha, ya estaba erguida. No
había un fragmento de tiempo entre concebir la idea y realizarla: la transición
se producía de forma instantánea.
Continué mirando con fijeza el rostro de Edward, de nuevo inmóvil. Dio la
vuelta a la mesa lentamente y cada uno de sus pasos le llevó apenas medio
segundo, fluyendo de forma sinuosa, como el agua de un río sobre las piedras
de contornos suaves del fondo. Su mano aún extendida. Observé la gracia de
su avance, absorbiéndola con mis nuevos ojos.
—¿Bella? —preguntó con un tono de voz bajo, calmante, aunque la
preocupación teñía mi nombre de tensión.
No pude contestar de forma inmediata, perdida como estaba en las capas de
terciopelo de su voz. Era la sinfonía más perfecta, una de un solo instrumento,
el más profundo creado jamás por el hombre…
—¿Bella, amor? Lo siento, sé que se siente uno desorientado, pero estás bien,
y luego todo va a ir mejor.
¿Todo? Mi mente giró, volviéndose en una espiral cerrada a mi última hora
como humana. El recuerdo parecía ya tenue, como si se contemplara a través
de un espeso velo oscuro. Mis ojos humanos habían estado medio ciegos y
aquello se veía ahora tan borroso…
Cuando él decía que todo iba a ir bien, ¿incluía eso a Renesmee? ¿Dónde
estaba ella? ¿Con Rosalie? Intenté rememorar su rostro. Sabía ya que era muy
hermoso, pero resultaba irritante contemplarlo a través de mis recuerdos
humanos. Un rostro envuelto en la oscuridad, tan pobremente iluminado…
¿Y qué pasaba con Jacob? ¿Se encontraba bien? Mi mejor amigo, después de
haber sufrido tanto, ¿me odiaba? ¿Había regresado con la manada de Sam? ¿Y
Seth y Leah, también? ¿Estaban los Cullen a salvo o mi transformación había
encendido una guerra con la manada? ¿La completa seguridad en sí mismo
que mostraba Edward era en realidad una tapadera? ¿Estaba simplemente
intentando calmarme y nada más?
¿Y Charlie? ¿Qué le iba a decir ahora? Debía de haber estado llamando
mientras yo ardía sobre aquella cama. ¿Qué le habían contado? ¿Qué pensaba
él que me había ocurrido?
Mientras yo deliberaba en una centésima de segundo qué pregunta formular
en primer lugar, Edward alzó la mano con vacilación y me acarició la mejilla
con las yemas de los dedos. Era suave como el satén, suave como una pluma y
ahora se ajustaba exactamente a la temperatura de mi piel.
Su tacto parecía atravesar en un barrido la superficie de mi piel, justo hasta
los huesos de mi cara. La sensación era de cosquilleo, eléctrica y saltaba a
través de mis huesos, bajándome por la columna hasta alojarse temblando en
mi estómago.
Espera, pensé cuando el temblor floreció convirtiéndose en una calidez, un
anhelo. ¿No se suponía que esto tenía que perderse? ¿No era el desprenderse
de estas sensaciones una parte del trato?
Yo era un vampiro neonato; de hecho, la sequedad, el dolor abrasador que
sentía en la garganta suponían una prueba suficiente de ello. Y sabía lo que
conllevaba serlo. Las emociones y deseos humanos regresarían para formar
parte de mí en algún momento posterior, de alguna forma, pero yo había
aceptado que no las sentiría desde el principio. Sólo sed. Ése era el trato, el
precio a pagar que yo había aceptado.
Pero cuando la mano de Edward se curvó hasta adoptar la forma de mi rostro
como acero cubierto de raso, el deseo corrió por mis venas resecas, cantando
desde el cráneo hasta las puntas de los dedos de mis pies.
Él arqueó una ceja perfecta, esperando a que dijera algo.
Yo arrojé los brazos en torno a su cuerpo.
Nuevamente, me pareció que no se había producido ningún movimiento. En
un momento yo estaba erguida e inmóvil como una estatua y en el mismo
instante, lo tenía entre mis brazos.
Mi primera percepción fue de calor, o al menos eso me pareció. Y luego aquel
dulce aroma delicioso que nunca había sido capaz de disfrutar en toda su
realidad con mis débiles sentidos humanos, pero que era el uno por ciento de
Edward. Presioné el rostro contra su pecho suave.
Y entonces él cambió la distribución de su peso, incómodo, y se apartó de mi
abrazo. Me quedé mirándole con fijeza la cara, confusa y asustada por su
rechazo.
—Mmm… Ve con cuidado, Bella. Ay.
Aparté los brazos y los doblé detrás de la espalda tan pronto como lo
comprendí.
Ahora yo era demasiado fuerte.
—Ops —dije sin hacer sonido apenas, sólo con un movimiento de labios.
Él esbozó esa clase de sonrisa que me hubiera detenido el corazón si aún
hubiera seguido latiendo.
—Que no te dé un ataque de pánico ahora, amor —repuso, alzando la mano
para tocar mis labios, separados en una mueca horrorizada—. Simplemente
eres algo más fuerte que yo en este momento.
Fruncí las cejas hasta que se unieron. Esto también estaba previsto, pero me
parecía de lo más surrealista, aún más que cualquier otra cosa igual de
increíble de las que me estaban ocurriendo en ese momento. Era más fuerte
que Edward. Había hecho que exclamara «ay».
Su mano acarició de nuevo mi mejilla y yo olvidé por completo mi angustia
porque otra ola de deseo recorrió mi cuerpo inmóvil.
Estas emociones eran mucho más intensas que aquellas a las que estaba
acostumbrada y resultaba difícil concentrarse en un solo hilo de pensamientos
a pesar del espacio extra que había en mi cabeza. Cada nueva sensación me
embargaba por completo. Recordé que Edward me había dicho alguna vez,
aunque su voz en este caso era una sombra débil de la claridad cristalina y
musical de la de ahora, que su especie, «nuestra» especie, se distraía con
facilidad.
Ahora podía comprender por qué.
Hice un esfuerzo coordinado para concentrarme. Había algo que quería decir,
lo más importante.
Muy cuidadosamente, con tanta cautela que el movimiento apenas fue
discernible, saqué el brazo derecho de mi espalda y alcé la mano para tocar
su mejilla. No me permití que el color perlado de mi mano, la seda suave de
su piel o la descarga eléctrica que silbaba en las puntas de mis dedos
desviaran mi atención Clavé mis ojos en los suyos y escuché mi voz por
primera vez.
—Te amo —le dije, pero sonó como si lo hubiera cantado. Mi voz repicaba y
resplandecía como la de una campana.
Su sonrisa en respuesta me encandiló mucho más que cuando era humana,
porque ahora podía verle de verdad.
—Como yo a ti —contestó él.
Tomó mi rostro entre las manos e inclinó el suyo hacia el mío, con la lentitud
suficiente para recordarme que debía tener cuidado. Me besó, con la suavidad
de un suspiro al principio y después con una fuerza repentina, con fiereza.
Intenté recordar que debía ser cuidadosa con él pero era un trabajo muy duro
hacer memoria de nada bajo el asalto de la sensación, muy difícil mantener
ningún tipo de pensamiento coherente.
Era como si no me hubiera besado nunca antes, como si fuera nuestro primer
beso. Y la verdad era que jamás me había besado así.
Casi me hizo sentirme culpable. Seguramente estaba rompiendo alguna
cláusula del contrato, porque se suponía que tampoco podría tener esto.
Aunque ahora no necesitaba oxígeno, mi respiración cobró velocidad, se
aceleró tanto como cuando me estaba quemando, aunque éste era un tipo
distinto de fuego.
Alguien carraspeó. Emmett. Reconocí el sonido profundo a la primera, burlón
y enojado a la vez.
Se me había olvidado que no estábamos solos. Y entonces me di cuenta de
que la forma en la que mi cuerpo se incrustaba en el de Edward no era el
apropiado cuando se está en compañía.
Avergonzada, di un paso hacia atrás con otro movimiento instantáneo.
Edward se echó a reír entre dientes y dio el paso también conmigo,
manteniendo sus brazos firmemente apretados en torno a mi cintura. Su
rostro relucía, como si hubiera una llama blanca detrás de su piel diamantina.
Inhalé un trago de aire innecesario para recuperarme.
¡Qué diferente era esta forma de besar! Leí su expresión mientras comparaba
mis confusos recuerdos humanos con esta sensación clara, intensa. Él
parecía… un poco pagado de sí mismo.
—Te has estado conteniendo antes por mí —le acusé con mi voz cantarina y
los ojos un poco entrecerrados.
Él soltó una carcajada, radiante de alivio porque todo había pasado: el miedo,
el dolor, las inseguridades, la espera, aquello estaba ya a nuestras espaldas.
—Entonces era necesario —me recordó él—. Ahora es tu turno de no hacerme
pedazos —y se echó a reír de nuevo.
Puse mala cara cuando pensé en ello y entonces no fue sólo Edward el que se
echó a reír.
Carlisle dio un paso alrededor de Emmett y caminó hacia mí con rapidez; sus
ojos tenían una ligera expresión precavida, pero Jasper se movió detrás de él
como si fuera su sombra. Nunca había visto realmente el rostro de Carlisle
antes, al menos no de verdad. Sentí una extraña necesidad de pestañear, era
como mirar al sol.
—¿Qué tal te sientes, Bella? —me preguntó Carlisle.
Lo consideré durante una milésima de segundo.
—Abrumada. Hay demasiado… —mi voz se desvaneció, atenta ahora a su tono
como de campanillas.
—Sí, puede llegar a ser bastante confuso.
Asentí con un rápido movimiento de cabeza, nervioso.
—Pero sigo sintiéndome yo misma, o al menos algo parecido. No esperaba
esto.
Los brazos de Edward se apretaron un poco más alrededor de mi cintura.
—Ya te lo dije —me susurró.
—Estás muy controlada —reflexionó Carlisle—. Mucho más de lo que yo
esperaba, incluso contando con todo el tiempo que has tenido para prepararte
mentalmente para esto.
Pensé en los violentos cambios de humor, la dificultad en concentrarme y
murmuré.
—No estoy tan segura de eso.
Él asintió con seriedad y sus ojos como joyas relumbraron interesados.
—Me parece que esta vez hicimos algo bien con la morfina. Dime, ¿qué es lo
que recuerdas del proceso de transformación?
Yo dudé, muy consciente de cómo el aliento de Edward me rozaba la mejilla,
enviando chispas eléctricas por toda mi piel.
—Lo recuerdo… muy borroso. Me acuerdo de que el bebé no podía respirar…
Miré a Edward de repente asustada por la imagen.
—Renesmee está sana y muy bien —me prometió, con un resplandor que
jamás había visto en sus ojos. La nombró con un sencillo fervor, como con
reverencia. Del mismo modo que la gente devota habla de sus dioses—. ¿Qué
recuerdas después de aquello?
Me concentré en mantener cara de póquer. Los embustes nunca habían sido
mi fuerte.
—No es fácil acordarse. Había una completa oscuridad. Y entonces… abrí los
ojos y pude verlo todo.
—Sorprendente —musitó Carlisle, con los ojos iluminados.
El disgusto me invadió y esperé que el calor inundara mis mejillas y me dejara
en evidencia. Luego recordé que nunca volvería a ruborizarme. Tal vez eso
sirviera para proteger a Edward de la verdad.
Pero tenía que encontrar la manera de avisar a Carlisle. Algún día, por si
necesitaba crear algún nuevo vampiro. Esa posibilidad parecía muy lejana, lo
que me hizo sentir mejor a pesar de la mentira que acababa de contar.
—Quiero que pienses, que me cuentes todo lo que recuerdes —me presionó
Carlisle, entusiasmado, y no pude evitar la mueca que recorrió mi rostro. No
quería seguir mintiéndole, porque lo más probable es que terminara
pillándome. Y además no deseaba pensar en la quemazón. A diferencia de mi
memoria humana, esa parte estaba muy clara y encontré que podía recordarla
con una precisión más que indeseada—. Oh, lo siento tanto, Bella —se
disculpó Carlisle con rapidez—. Seguro que tienes que sentirte muy incómoda
con la sed. Esta conversación puede esperar.
Hasta que él no lo mencionó, la sed no me pareció particularmente difícil de
manejar. Había tanto espacio en el interior de mi cabeza. Una parte separada
de mi cerebro vigilaba el ardor de mi garganta, casi como un acto reflejo. Del
mismo modo que mi viejo cerebro se las había apañado con la respiración y el
pestañeo. Pero la suposición de Carlisle trajo esa quemazón a la parte central
de mi mente. De pronto, no fui capaz de pensar más que en el dolor y la
sequedad, y cuanto más lo contemplaba, más me dolía. Mi mano voló hacia mi
garganta, donde se pegó, adaptándose a ella, como si sofocara de ese modo
las llamas desde el exterior. Sentía la piel del cuello extraña bajo mis dedos,
tan suave que parecía blanda, pero sin embargo era dura como la piedra.
Edward dejó caer los brazos y me cogió de una mano, tirando de ella con
ternura.
—Vamos a cazar, Bella.
Los ojos se me abrieron como platos y el dolor de la sed cedió, mientras la
sorpresa lo sustituía.
¿Yo? ¿Cazando? ¿Con Edward? Pero… ¿cómo? No sabía qué hacer.
Él leyó la alarma en mi expresión y sonrió dándome ánimos.
—Es muy fácil, amor, casi instintivo, así que no te preocupes, yo te enseñaré
cómo —al ver que no me movía, compuso esa sonrisa torcida suya y alzó las
cejas—. Siempre tuve la impresión de que te hubiera gustado verme cazar.
Me eché a reír con una súbita explosión de buen humor (parte de mí aún
atendiendo maravillada al sonido como de repique de campanas) mientras sus
palabras me recordaban una nube brumosa de conversaciones humanas. Y me
llevó todo un segundo recorrer en mi mente aquellos primeros días con
Edward, el verdadero comienzo de mi vida, de modo que no los olvidara
nunca. No había esperado que me resultara tan incómodo recordar. Era como
intentar buscar algo a través del agua cenagosa. Ya sabía por la experiencia
de Rosalie que si pensaba a menudo en mis recuerdos humanos, no los
perdería con el paso del tiempo. No quería olvidar ni uno solo de los minutos
que había pasado con Edward, ni siquiera ahora, cuando la eternidad se
extendía ante nosotros. Debía buscar la manera de asegurarme de que
aquellos recuerdos humanos quedaran pegados con cemento a mi infalible
mente de vampira.
—¿Vamos? —me preguntó Edward, y alzó la mano para coger la mía, que aún
reposaba en mi cuello. Sus dedos repasaron mi garganta—. No quiero que le
hagas daño a nadie —añadió en un murmullo sordo. Un murmullo que antes
nunca hubiera logrado escuchar.
—Estoy bien —le contesté para no faltar a mi hábito humano—. Espera.
Primero hay algo…
En realidad no era «algo», sino tantas cosas. No había podido hacer mis
preguntas, y había cosas más importantes que el dolor.
Fue Carlisle el que habló ahora.
—¿Sí?
—Quiero verla, a Renesmee.
Era extrañamente difícil decir su nombre. «Mi hija», estas palabras
resultaban incluso complicadas de pensar. Todo parecía tan lejano. Intenté
recordar cómo me había sentido hacía tres días, y de modo automático mi
mano se liberó de la de Edward y se posó sobre mi barriga.
Estaba plana, vacía. Aferré la seda pálida que me cubría la piel, sintiendo
pánico de nuevo, mientras una parte insignificante de mi mente registraba el
hecho de que Alice debía de haberme cambiado de ropa.
Sabía que ya no había nada en mi interior y recordaba lejanamente la escena
de la sangrienta extracción, pero la prueba física resultaba todavía difícil de
asumir. Todo lo que sabía hacer era seguir amando a la pequeña pateadora
que había estado dentro de mí. Pero en el exterior parecía un producto de mi
imaginación. Una fantasía elusiva, un sueño que era a medias una pesadilla.
Edward y Carlisle intercambiaron una mirada de prevención mientras yo
luchaba por salir de mi confusión. Los pillé.
—¿Qué? —les exigí al inquirir.
—Bella —comenzó Edward con voz tranquilizadora—, ésa no es una buena
idea. Ella es medio humana, amor. Su corazón late y corre sangre por sus
venas. No querrás ponerla en peligro hasta que tengas controlada de verdad
tu sed, ¿a que no?
Puse mala cara. Claro que no quería eso.
¿Es que estaba fuera de control? Confundida, puede que sí. Me
desconcentraba con facilidad, eso también, pero ¿peligrosa? ¿Para ella? ¿Para
mi hija?
No estaba segura del todo de que la respuesta fuera «no», así que tendría que
ser paciente.
Sonaba difícil, porque hasta que la viera de nuevo, no sería algo real para mí,
sólo un sueño que se desvanece… de una extraña…
—¿Dónde está? —escuché con atención y entonces pude percibir el corazón
que latía en el piso de abajo.
Podía oír la respiración de más de una persona, silenciosas, como si ellos
estuvieran escuchando a su vez. También se oía el sonido de un fuerte latido,
como el de un tambor, que no conseguía situar…
Y el sonido del latido de aquel corazón sonaba tan húmedo y atractivo que la
boca comenzó a hacérseme agua.
Así que sin duda tendría que aprender a cazar antes de ver a mi bebé, que era
como una extraña.
—¿Está con Rosalie?
—Sí —respondió Edward en tono cortante y me di cuenta de que había
pensado en algo que le había molestado. Yo creía que Rosalie y él habían
superado sus diferencias, aunque, ¿había vuelto la animosidad que sentían el
uno por el otro? Antes de que pudiera preguntar, él apartó las manos de mi
barriga plana, tirándome de ellas cariñosamente otra vez.
—Espera —protesté de nuevo, intentando concentrarme—. ¿Y qué pasa con
Jacob? ¿Y con Charlie? Contadme todo lo que me he perdido. ¿Cuánto tiempo
he estado… inconsciente?
Edward no pareció darse cuenta de la vacilación que había experimentado en
mi última palabra. En vez de eso, estaba intercambiando otra mirada
preocupada con Carlisle.
—¿Qué es lo que va mal?
—No es que algo vaya mal —contestó Carlisle, enfatizando la última palabra
de un modo extraño—. Nada ha cambiado de modo sustancial, la verdad, y tú
sólo has estado sin consciencia durante unos días. Ha sido bastante rápido si
se tiene en cuenta lo que suelen llevar estas cosas. Edward ha hecho un
trabajo excelente, bastante innovador: inyectar la ponzoña directamente en el
corazón ha sido idea suya —hizo una pausa para sonreír con orgullo a su hijo
y después suspiró—. Jacob sigue por aquí, y Charlie cree que aún sigues
enferma. Le hemos dicho que estás en Atlanta en estos momentos,
realizándote algunas pruebas en el Centro para el Control y Prevención de
Enfermedades. Le dimos un número equivocado y se siente frustrado. Ha
estado hablando con Esme.
—Debería llamarle… —murmuré para mis adentros, pero al escuchar mi
propia voz, comprendí la dificultad que esto supondría, porque no la
reconocería y no lo tranquilizaría. Y entonces se inmiscuyó la otra sorpresa
anterior—. Espera un momento… ¿Jacob está todavía aquí?
Se intercambiaron otra mirada.
—Bella —intervino Edward con rapidez—. Hay muchas cosas en qué pensar,
pero tenemos que ocuparnos de ti lo primero. Debes de estar pasando un mal
rato
Cuando señaló ese hecho, recordé la quemazón en mi garganta y tragué de
forma convulsiva.
—Pero Jacob…
—Tenemos todo el tiempo del mundo para las explicaciones, cariño —me
recordó con dulzura.
Claro. Podía esperar un poco para obtener las respuestas, y me resultaría más
fácil escuchar cuando el fiero dolor que me producía aquella sed ardiente no
dispersara mi concentración.
—Vale.
—Espera, espera, espera —gorjeó Alice desde el umbral. Bailoteó avanzando
dentro de la habitación, graciosa y con aspecto soñador. Como me había
sucedido con Edward y Carlisle, me quedé atónita al verla realmente por
primera vez. Era tan encantadora…
—¡Me prometiste que yo estaría presente la primera vez! ¿Y qué pasa si
corréis cerca de algo que sea reflectante?
—Alice… —protestó Edward.
—¡Sólo me llevará un segundo! —y con esa afirmación, Alice salió disparada
de la habitación.
Edward suspiró.
—¿De qué está hablando?
Pero Alice ya estaba de vuelta, acarreando un espejo enorme de marco
dorado desde la habitación de Rosalie que tenía casi dos veces su tamaño y
varias veces su anchura.
Apenas había notado la presencia de Jasper hasta este momento. Había
permanecido tan inmóvil y silencioso que no había vuelto a reparar en él
desde el momento en que le había visto seguir a Carlisle. Se movió alrededor
de Alice con idéntico sigilo sin apartar los ojos de la expresión de mi rostro.
Yo era el peligro allí.
Supe que estaría también comprobando el estado de ánimo a mi alrededor, de
modo que debió de percibir el sobresalto que experimenté mientras estudiaba
su rostro, mirándolo atentamente por primera vez.
Las cicatrices de su vida anterior entre los ejércitos de neófitos en el sur
habían sido casi invisibles a mis imperfectos ojos humanos. Sólo usando una
luz intensa para darles relieve había podido percibirlas. Ahora que podía ver
de verdad, las cicatrices eran el rasgo dominante de Jasper. Resultaba difícil
apartar la mirada de su cuello y su mandíbula destrozados, y era difícil creer
que incluso un vampiro hubiera podido sobrevivir a todas aquellas marcas de
dientes que le destrozaban la garganta.
De forma instintiva, me tensé para defenderme. Cualquier vampiro que viera
a Jasper por primera vez habría experimentado la misma reacción. Las
cicatrices eran como una valla publicitaria que anunciaba «¡Peligro!».
¿Cuántos vampiros habían intentado matar a Jasper? ¿Cientos, miles? El
mismo número que, sin duda, había muerto en el empeño.
Jasper vio y sintió mi evaluación, mi cautela y sonrió irónicamente.
—Edward me calentó la cabeza por no haberte puesto delante de un espejo
antes de la boda —dijo Alice, distrayendo mi atención de su aterrador amante
—. Y esta vez no me va a regañar.
—¿Regañar? —preguntó Edward con escepticismo, alzando una ceja.
—Quizás estoy exagerando un poco —murmuró ella de forma ausente,
mientras volvía el espejo para que pudiera mirarme.
—Yo diría más bien que esto sólo tiene que ver con tu propia satisfacción de
voyeur —contraatacó él.
Alice le guiñó un ojo.
Sólo fui consciente de esta conversación con la parte menor de mi cerebro. La
parte más importante estaba absorta en la persona del espejo. La criatura
extraña que había en el cristal era indescriptiblemente hermosa, tanto como
Alice o Esme en todos sus detalles. Su contorno era fluido incluso en reposo, y
su rostro impecable era pálido como la luna contra el marco de su pelo espeso
y oscuro. Tenía las extremidades esbeltas y fuertes, y su piel relucía con
sutileza, luminosa como una perla.
Mi segunda reacción fue de horror.
¿Quién era ella? A primera vista no podía encontrar mi propio rostro en los
suaves planos perfectos de sus rasgos.
¡Y sus ojos! Aunque hubiera debido esperarlo, esos ojos todavía hacían que
me atravesara un escalofrío de terror.
Mientras yo me estudiaba en el espejo y reaccionaba de este modo, su rostro
se mantuvo perfectamente sereno, como la talla de una diosa. Sin que
mostrara nada de la agitación que se revolvía en mi interior. Y entonces se
movieron sus labios llenos.
—¿Y estos ojos? —susurré, sin la más mínima gana de decir «mis ojos»—.
¿Cuánto tiempo estarán así?
—Se oscurecerán en unos cuantos meses —repuso Edward con una voz dulce,
consoladora—. La sangre animal diluye el color con más rapidez que con una
dieta de sangre humana. Primero se volverán de color ambarino y más tarde,
dorados.
¿Que mis ojos centellearían con esas despiadadas llamas rojas durante
meses?
—¿Meses? —el tono de mi voz se elevó una octava a causa de la tensión.
En el espejo, aquellas cejas perfectas se enarcaron con incredulidad sobre los
relumbrantes ojos escarlatas, más brillantes de lo que había visto jamás.
Jasper dio un paso hacia delante, alarmado por la intensidad de mi repentina
ansiedad. Lo cierto es que conocía a los jóvenes vampiros demasiado bien, así
que, ¿presagiaría esta emoción algún mal paso por mi parte?
Nadie contestó a mi pregunta. Yo retiré la mirada, hacia Edward y Alice.
Ambos tenían los ojos ligeramente desenfocados, en reacción a la inquietud
de Jasper, pendientes de lo que la había causado, escaneando el futuro
inmediato.
Inhalé otro profundo trago de aire, del todo innecesario.
—No, me encuentro bien —les prometí. Mis ojos se desplazaron desde la
extraña del espejo hacia ellos y nuevamente hicieron el mismo recorrido—. Es
sólo que… cuesta mucho hacerse a la idea.
Jasper frunció el ceño, poniendo de relieve las dos cicatrices que tenía sobre
el ojo izquierdo.
—No lo sé —murmuró Edward.
La mujer del espejo puso mala cara.
—¿Qué pregunta es la que me he perdido?
Edward sonrió ampliamente.
—Jasper se pregunta cómo lo haces.
—¿Cómo hago qué?
—Controlar tus emociones, Bella —respondió Jasper—. Nunca había visto a un
neonato hacer esto, frenar una emoción en seco de ese modo. Estabas
molesta, pero cuando viste nuestra preocupación, la controlaste y recobraste
el dominio de ti misma. Yo estaba preparado para ayudar, pero no lo has
necesitado.
—¿Y eso está mal? —inquirí.
Mi cuerpo se envaró de forma automática esperando el veredicto.
—No —repuso, pero su voz sonaba insegura.
Edward pasó su mano a lo largo de mi brazo, como si intentase animarme a
que me relajara.
—Es admirable, Bella, pero no lo entendemos. No sabemos cuánto durará.
Reflexioné durante una milésima de segundo. ¿Es que en cualquier momento
podría morder a alguien? ¿Convertirme en un monstruo?
No lo veía venir por ninguna parte. Tal vez no había manera de anticiparse a
una cosa como ésa.
—Pero ¿qué es lo que piensas? —preguntó Alice, algo impaciente ahora,
señalando el espejo.
—No estoy segura —repliqué intentando evitar la cuestión y sin querer
admitir lo muy asustada que estaba.
Me quedé mirando a aquella hermosa mujer con esos ojos tan terroríficos,
tratando de encontrar en ella algún rastro de mí. Había algo en la forma de
sus labios, si apartabas la belleza mareante, y era cierto que el labio superior
estaba algo desequilibrado, demasiado lleno para encajar perfectamente en el
inferior. Hallar este rasgo familiar me hizo sentir un poquito mejor. Quizá
también se encontraba allí el resto de mi persona.
Alcé la mano de forma experimental, y la mujer del espejo copió mi
movimiento, tocándose también el rostro. Sus ojos de color escarlata me
observaban con cautela.
Edward suspiró.
Trasladé la mirada de ella a él, alzando una ceja.
—¿Decepcionado? —le pregunté, con mi voz cantarina impasible. Él se echó a
reír.
—Sí —admitió.
Sentí que la conmoción quebraba la máscara compuesta de mi rostro, seguida
inmediatamente del dolor de la herida.
Alice rugió. Jasper se inclinó de nuevo hacia delante, esperando que saltara
para morder.
Pero Edward les ignoró y envolvió apretadamente en sus brazos mi nueva
forma paralizada, presionando sus labios contra mi mejilla.
—Esperaba que sería capaz de leerte la mente, ahora que se parece más a la
mía —murmuró—. Y aquí estoy, frustrado como siempre, preguntándome qué
será lo que anda fraguándose dentro de tu cabeza.
De repente me sentí mucho mejor.
—Ah, bueno —repuse con ligereza, aliviada de que mis pensamientos
continuaran siendo sólo míos—. Supongo que mi cerebro nunca funcionará
bien, pero al menos soy bonita.
Me iba resultando cada vez más fácil bromear con él mientras me adaptaba, y
también pensar de forma correcta. Volver a ser yo misma.
Edward gruñó en mi oreja.
—Bella, tú nunca has sido sólo bonita.
Entonces, su rostro se apartó del mío y suspiró.
—Vale, vale —le replicó a alguien.
—¿Qué? —pregunté.
—Estás poniendo a Jasper más nervioso a cada minuto que pasa. No se
relajará un poco hasta que hayamos ido de caza.
Observé la expresión preocupada de Jasper y asentí. No quería morder a
nadie aquí, si es que el momento se estaba acercando. Mejor estar rodeada de
árboles que de familia.
—Vale, vámonos de caza —acepté, mientras mi estómago se estremecía con
un escalofrío producido por los nervios y la anticipación.
Me solté de los brazos de Edward, que me envolvían, tomé una de sus manos
y le volví la espalda a la extraña beldad del espejo.
La primera caza
—¿Por la ventana? —inquirí mientras miraba hacia abajo desde una elevación
de dos pisos.
Nunca me había asustado la altura, pero poder ver todos los detalles con
tanta claridad hacía que la perspectiva fuera bastante menos atractiva. Los
ángulos de las rocas que se extendían abajo tenían un aspecto más agudo de
como me los había imaginado.
Edward sonrió.
—Es la salida más conveniente. Si tienes miedo, puedo llevarte.
—¿Tenemos toda la eternidad por delante y a ti te preocupa el tiempo que
perderemos si salimos por la puerta de atrás?
Él frunció un poco el ceño.
—Renesmee y Jacob están en el piso de abajo…
—Oh.
Claro, ahora yo era el monstruo. Tenía que mantenerme lejos de los olores
que podrían disparar mi lado salvaje, en especial, de la gente que amaba,
incluyendo a aquellos que aún no conocía.
—¿Renesmee está… bien… con Jacob ahí abajo? —susurré. Me di cuenta algo
tarde de que debía de ser el corazón de Jacob el que había escuchado allí
abajo. Puse ahora toda mi atención, pero sólo se distinguía un pulso rápido—.
No creo que ella le guste demasiado.
Los labios de Edward se tensaron de una manera extraña.
—Confía en mí, ella está completamente a salvo. Sé con detalle lo que Jacob
está pensando.
—Claro —murmuré y miré de nuevo hacia el suelo.
—¿Estás agobiada?
—Un poco. No sé cómo…
Era muy consciente de toda la familia allí a mis espaldas, observando en
silencio. O casi en silencio. Emmett ya había empezado a reírse entre dientes.
Si cometía un solo error, se revolcaría por el suelo. Y entonces comenzarían
los chistes sobre el único vampiro patoso del mundo…
Por otra parte, Alice se había aprovechado de mi inconsciencia, durante la
quemazón, para ponerme aquel vestido: no era lo que una se habría puesto
para saltar o cazar. ¿Una cosa de seda azul hielo ajustada al cuerpo? ¿Para
qué pensaba ella que iba a necesitar esto? ¿Acaso había luego una fiesta de
cóctel?
—Observa cómo lo hago —dijo Edward y entonces, sin esfuerzo aparente, dio
un paso hacia delante desde la alta ventana abierta y saltó.
Atendí cuidadosamente, analizando el ángulo de sus rodillas al doblarse para
absorber el impacto. El sonido de su aterrizaje fue muy bajo, un golpe sordo
que podía haber sido igual que el de una puerta que se cierra despacio o un
libro que se deja en una mesa con suavidad.
No parecía difícil.
Apreté los dientes mientras me concentraba e intenté copiar su paso casual
hacia el vacío. ¡Ja! El suelo pareció moverse en mi dirección tan despacio que
no tuve problema alguno en posicionar bien los pies. Y entonces me percaté…
Pero ¿qué zapatos me había puesto Alice? ¿Cómo es posible que se le hubiera
ocurrido elegir unos con tacón de aguja? A esta mujer se le había ido la
cabeza. El único problema a la hora de contactar con el suelo fue colocar los
estúpidos zapatos de una forma tal que el aterrizaje no fuera diferente de lo
que es avanzar un paso en una superficie plana.
Absorbí el impacto del golpe con los talones, porque no quería romper los
finos tacones. Llegué al suelo tan suavemente como Edward. Le sonreí con
ganas.
—Muy bien. Qué fácil.
Él me devolvió la sonrisa.
—¿Bella?
—¿Sí?
—Lo has hecho con mucha gracilidad, incluso para un vampiro.
Reflexioné sobre ello durante un momento, y después sonreí abiertamente. Si
sólo lo hubiera dicho por decirlo, Emmett estaría rugiendo de risa. Pero nadie
encontró gracioso su comentario, así que debía de ser cierto. Era la primera
vez que nadie me aplicaba la palabra «gracilidad» en toda mi vida… o bueno,
a lo largo de mi existencia.
—Gracias —le contesté.
Y entonces me quité los zapatos de satén plateado, uno detrás de otro, y los
lancé hacia lo alto a través de la ventana abierta. Quizá con un poco más de
fuerza de la necesaria, pero oí que alguien los recogía antes de que pudieran
estropear los paneles del suelo.
Alice gruñía.
—Su sentido de la moda no parece haber mejorado a la par que su equilibrio.
Edward me cogió de la mano y yo no pude menos que maravillarme de la
suavidad y la agradable temperatura de su piel. Después nos lanzamos a
través del patio trasero hacia la orilla del río. Yo le seguí el ritmo sin tener
que hacer grandes esfuerzos.
El aspecto físico de todo esto estaba resultando de lo más fácil.
—¿Vamos a nadar? —le pregunté cuando nos detuvimos al lado del agua.
—¿Y estropear ese vestido tan bonito? No. Saltaremos.
Yo apreté los labios, considerando la idea. La otra orilla del río estaba casi a
cuarenta metros de distancia.
—Tú primero —le dije.
Él me tocó la mejilla y dio dos rápidos pasos hacia atrás; después corrió ese
espacio tomando impulso y saltando sobre una piedra plana firmemente
anclada en el talud de la orilla. Estudié el movimiento, rápido como un rayo,
del arco que trazó sobre el agua. Lo remató con una voltereta antes de
desaparecer entre los grandes árboles que había al otro lado del río.
—Pero qué fanfarrón —mascullé, y escuché su risa invisible.
Me retrasé unos cinco pasos, sólo por si acaso, y tomé una gran cantidad de
aire.
De repente, volví a sentir una gran ansiedad. No por caerme o hacerme daño,
sino por si le hacía algo al bosque.
Había ido llegando con lentitud, pero ahora podía sentirla por completo: la
cruda fuerza titánica que hacía estremecer mis miembros. De pronto, estuve
segura de que si quería hacer un túnel bajo el río, abriéndome camino con las
garras o a mordiscos a través de la roca del lecho del río, no me llevaría
mucho esfuerzo. Los objetos que me rodeaban, los árboles, los arbustos, las
rocas… la misma casa, empezaban a parecerme muy frágiles. Confiando en
que Esme no le tuviera especial cariño a ninguno de los árboles que
bordeaban el río, comencé mi primera zancada. Y entonces me topé con la
abertura del ajustado traje de satén a unos doce centímetros de la rodilla.
¡Alice!
Bueno, Alice solía tratar las ropas como si fueran de usar y tirar, ¡no fuera a
ponérselas nadie más de una vez!, así que seguro que no le importaría esto.
Me incliné para coger con cuidado el dobladillo por la costura del lado
derecho, aún entera, y ejerciendo la más pequeña cantidad de presión
posible, desgarré el vestido hasta la parte superior del muslo. Y luego hice lo
mismo con el otro lado.
Mucho mejor.
Pude escuchar las risas sofocadas en alguna parte de la casa e incluso el
sonido de alguien que hacía chirriar los dientes. Las carcajadas venían tanto
del piso superior como del inferior y reconocí muy fácilmente las risitas rudas,
guturales del primer piso, tan distintas a las otras. ¿Jacob también estaba
observando? No me podía imaginar lo que él estaba pensando ahora ni qué
rayos hacía aquí. Era capaz de representar en mi mente nuestra reunión, si es
que algún día llegaba a perdonarme, en un futuro muy lejano, cuando yo
estuviera más estable y el tiempo hubiera cerrado las heridas que le había
infligido a su corazón.
No me volví para mirarle ahora, preocupada por mis cambios de humor. No
sería nada bueno si dejaba que una emoción cualquiera se adueñara por
completo de mi estado de ánimo. Los miedos de Jasper también me habían
puesto nerviosa a mí. Debía ir de caza antes de poder vérmelas con nada más.
Intenté olvidarme de todo de modo que pudiera concentrarme.
—¿Bella? —me llamó Edward de entre los árboles, mientras su voz se
acercaba más—. ¿Quieres verlo de nuevo?
Lo recordaba todo perfectamente, claro, y no quería darle a Emmett nuevos
motivos para que se divirtiera a mi costa. Esto era algo físico, y seguro que
era instintivo. Así que volví a inhalar un gran trago de aire y corrí hacia el río.
Sin el estorbo de la falda, me bastó un salto largo para alcanzar la orilla del
río. En una milésima de segundo. Y aún me sobró tiempo, ya que mis ojos y mi
mente se movieron con tanta rapidez que sólo necesité un paso. Me resultó
muy sencillo apoyar el pie derecho sobre la piedra plana y ejercer la presión
necesaria para enviar mi cuerpo impulsado por el aire, pero le había prestado
más atención a la dirección que a la fuerza, no calculé bien esta última y
empleé demasiada potencia. Al menos no me pasó al contrario, lo que me
hubiera dejado chorreando. La distancia de cuarenta metros me pareció
demasiado corta…
Fue algo extraño, electrizante, vertiginoso, pero muy breve. Me quedaba aún
un segundo entero y ya había cruzado el río.
Temía que los árboles situados tan juntos fueran un problema, pero por el
contrario resultaron de gran ayuda. Fue sólo cuestión de adelantar una mano
con seguridad, agarrarme de la primera rama que encontré y dirigirme hacia
la tierra en la parte más densa del bosque. Me balanceé en la rama y después
aterricé sobre las puntas de los dedos de mis pies, todavía a unos cinco
metros del suelo, en otra amplia rama que pertenecía a un abeto de Sitka.
Fue fabuloso.
Escuché el sonido de la carrera de Edward aproximándose a mí por encima
del repique de campanas de mis carcajadas de alegría. Mi salto había doblado
la longitud del suyo. Cuando alcanzó al lado del árbol, tenía los ojos abiertos
como platos. Me bajé con habilidad desde la rama hasta su lado, aterrizando
sin ruido sobre los talones.
—¿Me ha salido bien? —le pregunté, con la respiración acelerada por la
excitación.
—Muy bien —la sonrisa aprobatoria y el tono ligero de su respuesta no
acompañaban a la expresión sorprendida de sus ojos.
—¿Podemos hacerlo de nuevo?
—Céntrate, Bella… Estamos en una expedición de caza.
—Ah, vale —asentí—. Caza, sí.
—Sígueme…, si puedes.
Sonrió con verdaderas ganas y su expresión fue repentinamente provocadora,
y echó a correr. Él era más rápido. No me entraba en la cabeza cómo podía
mover las piernas con esa cegadora velocidad, estaba más allá de mi
capacidad de comprensión. Sin embargo, yo era más fuerte, y cada una de
mis zancadas equivalía a tres de las suyas. Así que ambos volamos a través de
aquella red verde llena de seres vivientes, el uno al lado del otro, sin que esta
vez tuviera que seguirle. Mientras corría no pude evitar el echarme a reír por
la emoción, pero las carcajadas ni me hicieron perder velocidad ni me
descentraron.
Finalmente pude comprender por qué Edward nunca se golpeaba contra los
árboles cuando corría, una cuestión que siempre había sido un misterio para
mí. Era una sensación peculiar, la del equilibrio entre la velocidad y la
claridad en la percepción de las cosas. Porque aunque atravesábamos aquella
densa masa de color jade a la velocidad de un cohete, y eso debería haber
convertido todo lo que nos rodeaba en un irregular manchurrón verde, podía
ver con toda claridad cada hoja diminuta de todas las pequeñas ramas de
cada uno de los insignificantes arbustos a cuyo lado pasaba.
El viento provocado por mi velocidad hacía que mis cabellos y el vestido roto
se agitaran detrás de mí; aunque yo sabía que no debería ser así, lo sentía
cálido contra mi piel. Del mismo modo que tampoco hubiera debido percibir el
suelo áspero del bosque como terciopelo bajo las plantas desnudas de los pies
ni los brazos que agitaba a ambos lados de mi cuerpo como látigos, como
plumas acariciadoras.
El bosque estaba mucho más vivo de lo que siempre supuse, lleno de
pequeñas criaturas cuya existencia nunca habría adivinado y que abarrotaban
las plantas que había a mi alrededor.
Todos se quedaron en silencio tras nuestro paso, con el aliento contenido por
el miedo. Los animales tenían una reacción mucho más sabia a nuestro olor
que los humanos. Ciertamente, había tenido el efecto contrario en mi caso.
Creía que, en cualquier momento, me quedaría sin aliento, pero éste salía y
entraba sin esfuerzo. También supuse que sentiría cómo me ardían los
músculos, pero mi fuerza parecía incrementarse mientras me acostumbraba a
mi propia zancada. Ésta se fue haciendo cada vez más larga, hasta que, muy
pronto, Edward se vio obligado a esforzarse para mantener mi paso.
Me eché a reír de nuevo, exultante, cuando le oí retrasarse. Mis pies
descalzos tocaban el suelo ya de forma tan poco frecuente que me sentía más
como si estuviera volando que corriendo.
—Bella —me llamó con sequedad.
La voz de mi marido sonaba monótona, incluso perezosa. No escuché nada
más, se había detenido. Se me pasó por la cabeza la posibilidad de un motín,
pero luego, con un suspiro, me giré y fui dando saltos ligeros hasta situarme a
su lado, a unos cien metros atrás. Le miré expectante. Estaba sonriendo, con
una ceja alzada. Estaba tan hermoso que no podía quitarle los ojos de encima.
—¿Quieres quedarte en este país? —me preguntó, divertido—. ¿O planeas
continuar hasta Canadá esta misma tarde?
—Está bien —admití, concentrándome menos en lo que estaba diciendo que
en la manera hipnótica en la que se movían sus labios cuando hablaba. Era
difícil no distraerse con tantas cosas nuevas que se ofrecían a mis nuevos y
eficaces ojos—. ¿Qué vamos a cazar?
—Alces. Estaba pensando en algo fácil por ser tu primera vez…
Su voz se desvaneció cuando mis ojos se entrecerraron a la mención de la
palabra «fácil», pero no me iba a poner a discutir, estaba demasiado sedienta.
Tan pronto como comencé a pensar en la reseca quemazón de mi garganta, se
convirtió en lo único en lo que podía pensar, y cada vez se ponía peor. Tenía
la boca como si fueran las cuatro de la tarde en pleno junio en el Valle de la
Muerte.
—¿Dónde? —le pregunté, examinando los árboles con impaciencia. Ahora que
le había otorgado mi atención a la sed, parecía contaminar cualquier otro
pensamiento que me pasara por la cabeza, filtrándose dentro de los
pensamientos más agradables como correr, los labios de Edward, sus besos…
y la sed abrasadora. No podía huir de ella.
—Estate quieta un minuto —me dijo él, poniéndome las manos suavemente
sobre los hombros.
La urgencia de la sed cedió al momento ante su contacto.
—Ahora cierra los ojos —murmuró.
Cuando le obedecí, alzó las manos hasta mi rostro, acariciándome los
pómulos. Sentí cómo se me aceleraba la respiración y esperé durante un
momento a que se produjera el rubor que no se produciría.
—Escucha —me instruyó Edward—. ¿Qué oyes?
Me dieron ganas de contestarle «todo». Su voz perfecta, su aliento, el roce de
sus labios entre sí cuando hablaba, el susurro de los pájaros atusándose las
plumas en las copas de los árboles, sus corazoncillos aleteantes, la caída de
las hojas de los arces, el chasquido ligero de las hormigas siguiéndose unas a
otras en una larga línea mientras subían por la corteza del árbol más
cercano… Pero yo sabía que se refería a algo específico, de modo que dejé
que mis oídos se extendieran a todo mi alrededor, buscando cualquier cosa
distinta al pequeño zumbido de la vida que me envolvía. Había un espacio
abierto cerca de nosotros, y podía percibirlo porque el viento sonaba de forma
diferente al cruzar la hierba expuesta al aire, y un pequeño arroyo de lecho
rocoso. Y allí, cerca del ruido del agua, se oía el chasquido que producían
unos animales bebiendo a lengüetazos y el alto batir sonoro de sus pesados
corazones, impulsando densas corrientes de sangre…
Sentí como si se me hincharan las paredes de la garganta.
—¿Al lado del arroyo, hacia el noreste? —le pregunté, con los ojos todavía
cerrados.
—Sí —su tono era de aprobación—. Ahora… espera que te llegue otra vez la
brisa y… ¿qué hueles?
Le olía sobre todo a él… ese extraño perfume mezcla de miel, lilas y luz del
sol, pero también el aroma rico de la tierra, de la putrefacción y del musgo, de
la resina de los árboles perennes, el cálido efluvio como a nueces de los
pequeños roedores guarecidos debajo de las raíces, y después, al extender de
nuevo el radio de percepción, el olor limpio del agua, que me resultaba
sorprendentemente poco apetecible a pesar de mi sed. Me centré en el agua y
encontré el olor que me había pasado desapercibido con el sonido de los
lengüetazos y del latir de los corazones. Había otro olor cálido, rico y
penetrante, más fuerte que todo lo demás, pero tan poco atrayente como el
mismo arroyo. Arrugué la nariz.
Él se echó a reír entre dientes.
—Ya lo sé, cuesta un poco acostumbrarse.
—¿Tres? —intenté adivinar.
—Cinco. Hay dos más en los árboles que tienen detrás.
—¿Y qué hacemos ahora?
Su voz sonaba como si estuviera sonriendo.
—¿Tú qué sientes que hay que hacer?
Pensé en el asunto, con los ojos aún cerrados, mientras escuchaba y aspiraba
el olor. Otro ataque de sed ardiente se inmiscuyó en mi conciencia y, de
repente, el hedor cálido y penetrante se me antojó menos desagradable. Al
menos podría llevarme algo caliente y húmedo a mi boca reseca.
Se me abrieron los ojos de golpe.
—No lo pienses —me aconsejó, mientras alzaba las manos de mi rostro y daba
un paso hacia atrás—. Simplemente, sigue tus instintos.
Me dejé llevar a la deriva por el olor, sin ser apenas consciente de mis
movimientos, y me deslicé como un fantasma por la pendiente inclinada hacia
el estrecho prado donde fluía la corriente. Mi cuerpo cambió su postura de
forma automática hasta agazaparme, muy pegada al suelo, mientras dudaba
en el límite del bosque cubierto por los helechos. Pude ver un gran ciervo
macho con dos docenas de puntas en la cornamenta que coronaba su cabeza
justo al borde de la corriente, y los contornos punteados por las sombras de
otros cuatro que se dirigían hacia el interior del bosque, en dirección este, a
paso lento.
Me centré en el olor del macho, en aquel punto caliente de su cuello peludo
donde el pulso cálido latía con más fuerza. Eran sólo unos treinta metros, dos
o tres brincos, lo que había entre nosotros. Me tensé para dar el primer salto.
Pero el viento cambió cuando contraje los músculos para prepararme y sopló
desde el sur con más fuerza. No me paré a pensar, sino que pasé volando por
un camino perpendicular a mi plan original, asustando al ciervo, que salió
disparado hacia el bosque, mientras yo abordaba una nueva fragancia tan
atractiva que no me dejaba ninguna otra elección. Me resultaba imposible de
evitar.
El olor me dominó por completo. Cuando lo rastreé me volví totalmente
decidida, consciente sólo de la sed y del aroma que prometía saciarla. La sed
empeoró, tan dolorosa ahora que confundió todos mis pensamientos y
comenzó a recordarme la quemazón de la ponzoña en mis venas.
Había sólo una cosa que pudiera tener alguna oportunidad de alterar mi
concentración ahora, un instinto mucho más poderoso, más básico que la
necesidad de saciar aquel fuego… el instinto de protegerme del peligro. La
supervivencia.
Noté que me seguían, lo que me puso alerta de pronto. El empuje del aroma
irresistible guerreó contra el impulso de volverme y defender mi caza. Me
surgió una burbuja de sonido del pecho y se me retiraron los labios por sí
mismos para exponer mis dientes. Mis pasos fueron perdiendo velocidad, la
necesidad de protegerme la espalda luchando contra el deseo de saciar mi
sed.
Entonces pude escuchar cómo ganaba ventaja mi perseguidor y el instinto de
defensa venció. Cuando giré, el sonido que se iba alzando se abrió camino a
través de mi garganta y salió hacia fuera.
El rugido salvaje que salió de mi propia boca fue tan inesperado que me dejó
clavada en el suelo. Eso me desestabilizó, y me aclaró la cabeza durante un
segundo. La niebla provocada por la sed cedió, aunque la sed continuó
ardiendo.
El viento cambió, trayendo el aroma de tierra húmeda y de la lluvia a punto
de caer y lo estampó contra mi rostro, liberándome además de la fiera
sujeción del olor, un olor tan delicioso que sólo podía ser humano.
Edward dudó a unos cuantos pasos, con los brazos alzados como si fuera a
abrazarme o sujetarme. Su rostro estaba atento y cauteloso cuando me quedé
helada, horrorizada. Me di cuenta de que había estado a punto de atacarle.
Con una fuerte sacudida, me enderecé, abandonando mi postura defensiva.
Contuve el aliento cuando volví a concentrarme, temiendo el poder de la
fragancia que giraba procedente del sur. Él pudo comprobar cómo regresaba
la razón a mi rostro, y dio un paso hacia mí, bajando los brazos.
—He de irme de aquí —escupí entre dientes, usando el aliento que me
quedaba.
El asombro le cruzó el rostro.
—Pero ¿acaso serías capaz de irte?
No tuve tiempo para preguntarle lo que quería decir con eso. Comprendí que
la habilidad de razonar con claridad me duraría tanto como pudiera evitar el
pensar en ello…
Rompí a correr de nuevo, una carrera acelerada y frenética justo hacia el
norte, concentrándome solamente en la incómoda sensación de privación
sensorial que parecía ser la única respuesta de mi cuerpo a la falta de aire. Mi
objetivo era huir lo más lejos posible de aquel olor hasta que se perdiera por
completo. Era imposible de encontrar, incluso aunque cambiara de opinión…
Una vez más, fui consciente de que alguien me seguía, pero ahora estaba
cuerda. Luché contra el instinto de respirar para usar los ingredientes del
aire y constatar que era Edward. No tuve que pelear mucho, aunque estaba
corriendo como nunca, disparada como una cometa a través del camino más
directo que pude encontrar entre los árboles. Edward me cogió al cabo de un
minuto escaso. Se me ocurrió una nueva idea, y me quedé parada como una
piedra, plantada sobre mis pies.
Estaba segura de que allí me hallaba a salvo, pero contuve el aliento sólo por
si acaso. Edward pasó volando a mi lado, sorprendido por mi súbita
detención. Revoloteó y regresó a mi lado en un segundo. Puso las manos
sobre mis hombros y me miró fijo a los ojos, atónito ante la emoción que
dominaba mi rostro.
—¿Cómo has hecho eso? —me preguntó con exigencia.
—Antes dejaste que te ganara, ¿a que sí? —le repliqué a mi vez, ignorando su
pregunta. ¡Y yo que pensaba que lo estaba haciendo tan bien!
Cuando abrí la boca, probé el sabor del aire, que ahora no estaba
contaminado por nada, sin traza alguna del perfume absorbente que
atormentaba mi sed. Inhalé cuidadosamente.
Él se encogió de hombros y sacudió la cabeza, rehusando que le cambiara de
tema.
—Bella, ¿cómo lo has hecho?
—¿Correr?
Contuve el aliento.
—Pero ¿por qué has dejado de cazar?
—Cuando viniste tras de mí… lo siento tanto.
—¿Por qué te disculpas conmigo? Soy el único que ha sido horriblemente
descuidado. Yo he asumido que no habría nadie cerca de las sendas al uso,
pero debería haberlo comprobado primero. ¡Qué error tan estúpido! No tienes
nada por lo que disculparte.
—¡Pero te he gruñido! —estaba todavía horrorizada por haber sido capaz de
tan horrible blasfemia.
—Claro que lo hiciste. Eso es lo único natural, pero no puedo entender por
qué has huido.
—¿Qué otra cosa podía hacer? —le pregunté. Su actitud me confundía. ¿Qué
quería él que hubiera ocurrido?—. ¡Podía haber sido alguien que conociera!
Él me sorprendió, al explotar de repente en un ataque de fuertes risotadas,
echando la cabeza hacia atrás y dejando que el sonido hiciera eco en los
árboles.
—¿Por qué te ríes de mí?
Se detuvo de pronto, y pude ver que recuperaba la expresión cautelosa.
¡Mantén el control!, pensé para mí. Tenía que vigilar mi temperamento. Me
comportaba más como un joven hombre lobo que como un vampiro.
—No me estoy riendo de ti, Bella. Me rio porque estoy en estado de shock…,
asombrado de verdad.
—¿Por qué?
—No deberías ser capaz de hacer nada de eso. No deberías ser… tan racional.
No deberías estar aquí discutiendo conmigo con toda calma y frialdad. Y por
encima de todo lo demás, no deberías ser capaz de interrumpirte en mitad de
una caza porque has percibido el olor a sangre humana en el aire. Incluso los
vampiros maduros tienen dificultades en estos casos, por eso tenemos
siempre mucho cuidado de que en los lugares donde cazamos no haya nada
capaz de convertirse en una tentación para nosotros. Bella, te estás
comportando como si tuvieras décadas en vez de días.
—Oh… sabía que todo iba a ser muy difícil, y por eso estaba tan en guardia.
Ya esperaba que fuera así de duro.
Puso sus manos otra vez en mi rostro, y sus ojos estaban llenos de maravilla.
—No sé lo que daría por poder mirar dentro de tu mente justo en este
momento.
Qué emociones tan poderosas. Estaba preparada para la parte de la sed, pero
no para esto. Estaba tan segura de que no sería igual cuando él me tocara…
Bueno, siendo sincera, no era lo mismo.
Era mucho más fuerte.
Alcé los dedos para trazar los planos de su rostro y mis dedos se detuvieron
en sus labios.
—Pensé que no me sentiría así durante mucho tiempo —y mi inseguridad hizo
que esas palabras parecieran una pregunta—. Pero todavía te quiero.
Él parpadeó asombrado.
—¿Y cómo es que puedes concentrarte en eso? ¿No sientes una sed
insoportable?
¡Claro que lo sentía ahora, una vez que él había traído el tema a colación!
Intenté tragar y luego suspiré, cerrando los ojos como había hecho antes para
ayudarme a concentrarme. Dejé que mis sentidos se extendieran a mi
alrededor, tensa esta vez ante la posibilidad de un nuevo ataque de aquel
delicioso aroma prohibido.
Edward dejó caer los brazos, sin respirar siquiera, mientras yo escuchaba
más y más lejos, extendiéndome por la red verde de vida, buscando a través
de todos los olores para identificar algo que no fuera del todo repelente para
mi sed. Había el ligero trazo de algo diferente, un tenue rastro que se dirigía
hacia el este…
Se me abrieron los ojos de golpe, pero mi interés estaba aún centrado en mis
sentidos más desarrollados cuando me volví y me lancé quedamente hacia el
este. El terreno se alzó de forma acusada casi de pronto, y corrí agachada en
postura de caza, cercana al suelo, acercándome a los árboles donde eso
resultaba más fácil. Sentí más que oí a Edward detrás de mí, fluyendo de
modo silencioso a través de los bosques, dejándome a mí la guía.
La vegetación fue raleando a medida que ascendíamos; el olor de la brea y la
resina se volvió cada vez más fuerte, como la pista que seguía, un olor cálido,
más intenso que el del alce y mucho más atractivo. Unos cuantos segundos
más tarde pude escuchar el golpeteo sordo de unas patas inmensas, mucho
más sutiles que el crujido de los cascos. El sonido se percibía arriba, en las
ramas, más que en el suelo. De forma automática me lancé hacia las ramas,
ganando una posición más estratégica, a mitad de camino de un imponente
abeto plateado.
El golpeteo sordo de las patas continuó escuchándose furtivo, ahora a mis
pies. El suculento efluvio se percibía ya muy cerca. Mis ojos localizaron el
movimiento que había provocado el sonido, vi la piel leonada de un gran
felino deslizándose por la amplia rama de un abeto justo debajo de mí y hacia
la derecha de donde yo me encontraba. Era grande, fácilmente cuatro veces
mi tamaño. Tenía los ojos clavados en algo que había en el suelo debajo de
nosotros, sin duda, estaba cazando, como yo. Capté el aroma de algo más
pequeño, insulso comparado con el olor de mi presa, encogido en un arbusto
a los pies del árbol. La cola del puma se retorcía de modo espasmódico,
preparándose para saltar.
Con un pequeño impulso, volé por el aire y aterricé al lado del puma. Él sintió
temblar la rama y se giró, chillando de sorpresa y desafío. Cerró el espacio
que había entre nosotros, con los ojos brillantes de furia. Yo, que estaba ya
medio enloquecida por la sed, ignoré sus colmillos expuestos y las garras
engarfiadas y salté sobre él, derribándolo hasta caer al suelo del bosque.
No fue una gran lucha.
Sus garras afiladas lo mismo hubieran sido dedos cariñosos si hubiéramos
tenido en cuenta el impacto que tuvieron sobre mi piel. Tampoco sus dientes
tuvieron mucho que hacer contra mi hombro o mi garganta y su peso no era
nada para mí. Mis dientes buscaron certeros su garganta y su resistencia
instintiva fue lamentablemente débil contra mi fuerza. Encontré con facilidad
el punto preciso donde el flujo de calor se concentraba.
Me costó menos esfuerzo que si hubiera estado mordiendo un trozo de
mantequilla. Mis dientes eran como cuchillas de acero. Cortaron a través de
la piel, la grasa y los tendones como si no estuvieran allí.
El sabor no era muy bueno, pero la sangre era caliente y húmeda, y suavizó la
sed mordiente y desesperada mientras bebía con apresurada impaciencia. Los
intentos del puma por luchar se hicieron cada vez más débiles y sus gritos se
ahogaron con un gorgoteo. La calidez de su sangre irradió por todo mi
cuerpo, calentándome hasta las puntas de los dedos de los pies y las manos.
El puma murió antes de que yo terminara. La sed ardió de nuevo cuando se
quedó seco, y yo aparté lejos de mi cuerpo su carcasa vacía, disgustada.
¿Cómo podía sentirme sedienta después de todo esto?
Me erguí completamente derecha en un solo movimiento rápido. Una vez de
pie, me di cuenta de que estaba hecha un desastre. Me limpié la cara con el
dorso del brazo e intenté arreglarme la ropa. Las garras que tan ineficaces
habían sido contra mi piel, habían tenido bastante éxito con el fino satén.
—Mmm —ronroneó Edward. Alcé la mirada y lo encontré reclinado con aire
casual contra el tronco de un árbol, observándome con un gesto pensativo en
el rostro.
—Creo que debería haberlo hecho mejor —estaba cubierta de polvo, con el
pelo enredado, el vestido manchado de sangre y colgando en harapos. Edward
no regresaba de sus expediciones de caza con este aspecto.
—Lo has hecho estupendamente —me aseguró—. Es sólo que… ha sido mucho
más difícil para mí observar de lo que debería haber sido.
Alcé las cejas, confusa.
—Va en contra de mis principios —me explicó—, lo de dejarte luchar con
pumas. No sabes el ataque de ansiedad que he sufrido durante todo el rato.
—Qué tonto.
—Ya lo sé, pero no es fácil desprenderse de los viejos hábitos. De todas
formas, me gustan los nuevos arreglos de tu vestido.
Si hubiera podido ruborizarme lo habría hecho, así que cambié de tema.
—¿Por qué tengo sed todavía?
—Porque aún eres muy joven.
Suspiré.
—Y supongo que no hay ningún otro puma por aquí.
—Hay ciervos por todas partes, de todos modos.
Puse cara rara.
—No huelen ni la mitad de bien.
—Son herbívoros. Los carnívoros huelen más parecido a los humanos —volvió
a explicarme.
—No se le acercan ni de lejos a los humanos —le discutí, intentando no
recordarlo.
—Podemos regresar —comentó de forma solemne, aunque había una chispa
divertida en sus ojos—. Fueran quienes fueran los que estaban allí, si son
hombres, lo más probable es que no les hubiera importado que los matasen si
fueses tú quien lo hiciera —su mirada vagó de nuevo por mi vestido
destrozado—. De hecho, probablemente pensarían que estaban ya muertos y
en el cielo en el momento en que te vieran.
Puse los ojos en blanco y resoplé.
—Anda, vamos a cazar algunos de esos malolientes herbívoros.
Encontramos un gran rebaño de ciervos mulo mientras corríamos de regreso
a casa. En aquella ocasión, él cazó conmigo, ahora que yo ya le había cogido
el tranquillo. Me cargué un macho enorme, montando un desastre casi tan
grande como el del puma. Él acabó con dos antes de que yo hubiera
terminado con el primero, sin que se le moviera un pelo de su sitio, y sin que
le cayera ni una mancha en su camiseta blanca. Perseguimos la manada
aterrorizada y dispersa, pero en vez de alimentarme de nuevo, esta vez yo
observé con cuidado cómo se las apañaba para hacerlo de un modo tan
pulcro.
Todas las veces que había deseado que Edward no me dejara atrás mientras
cazaba, secretamente, me había sentido un poco aliviada. La verdad es que
estaba segura de que verle sería aterrador, espantoso. En definitiva, que verle
cazar le mostraría ante mis ojos como el vampiro que era en realidad.
Pero claro, resultaba muy distinto desde esta perspectiva, siendo vampira yo
también. Aun así, dudaba de que incluso a mis ojos humanos, la belleza de
todo esto me hubiera pasado desapercibida.
Era una experiencia sorprendentemente sensual observar cazar a Edward. Su
salto suave era como el ataque sinuoso de una serpiente. Sus manos eran tan
seguras, tan fuertes, tan por completo ineludibles… Sus labios llenos lucían
perfectos cuando se separaban gráciles para mostrar sus dientes
relumbrantes. Era glorioso. Sentí un estremecimiento tanto de deseo como de
orgullo. Era mío. Nada lo separaría de mí a partir de ahora. Era demasiado
fuerte para que nadie pudiera arrancarme de su lado.
Fue muy rápido. Se volvió hacia mí y observó con curiosidad mi mirada de
deleite.
—¿Ya no tienes más sed? —me preguntó.
Yo me encogí de hombros.
—Me has distraído. Eres mucho mejor en esto que yo.
—Siglos de práctica —me sonrió.
Sus ojos mostraban un encantador y desconcertante matiz dorado en ese
momento.
—Sólo uno —le corregí.
Él se echó a reír.
—¿Has terminado por hoy o quieres continuar?
—He terminado, creo —me sentía muy llena, incluso a punto de reventar.
No estaba segura de cuánto líquido más me cabría en el cuerpo, aunque la
quemazón de mi garganta sólo había sido aplacada. Otra vez comprendí que
la sed era una parte inevitable de esta vida.
Y merecía la pena.
Me sentía bajo control. Quizás esa seguridad era falsa, pero me sentía
realmente capaz de no matar a nadie por ese día. Si podía resistirme a unos
humanos que me eran del todo extraños, ¿no iba a ser capaz de apañármelas
con el licántropo y el bebé medio vampiro que amaba?
—Quiero ver a Renesmee —le dije.
Ahora que mi sed parecía algo domesticada (casi cerca de haber sido
erradicada), podía olvidar mis antiguas preocupaciones. Quería unir a esa
extraña que era mi hija con la criatura que había amado hasta hacía unos tres
días. Era tan extraño, algo tan malo, no tenerla aún dentro de mi cuerpo. De
pronto, me sentí vacía e incómoda.
Me tendió la mano y la cogí, sintiéndola más cálida que antes. Su mejilla
parecía ligeramente ruborizada, y ya no había sombras debajo de los ojos.
Fui incapaz de resistir el acariciar su rostro una vez más. Y otra. Casi se me
olvidó que estaba esperando una respuesta a mi petición cuando me hundí en
sus relumbrantes ojos dorados.
Era casi tan difícil como resistirse al olor de la sangre humana, pero de algún
modo mantuve clara en mi mente la necesidad de tener cuidado cuando me
alcé sobre las puntas de los pies y le envolví con mis brazos. Con cuidado.
Pero él no fue tan vacilante en sus movimientos. Sus brazos se cerraron en
torno a mi cintura y me apretó con fuerza contra su cuerpo. Sus labios
aplastaron los míos, pero los sentí suaves. Los míos ya no buscaron su lugar
en los suyos, sino que siguieron también su propio camino.
Como antes, fue como si el tacto de su piel, sus labios y sus manos se
hundieran a través de mi suave y dura piel hasta llegar a mis nuevos huesos y
al mismo centro de mi cuerpo. No me había imaginado que pudiera amarlo
más de lo que lo había hecho hasta ahora.
Mi vieja mente no hubiera sido capaz de soportar un amor tan excesivo.
Tampoco mi corazón hubiera sido lo bastante fuerte para haberlo aguantado.
Tal vez ésta era la parte de mí que se intensificaría en mi nueva vida. Como la
compasión de Carlisle o la devoción de Esme. Probablemente, nunca sería
capaz de hacer nada interesante ni especial como Edward, Alice o Jasper.
Quizá mi único mérito sería amar a Edward más de lo que nadie hubiera
amado a otro en toda la historia del mundo.
Podía vivir con eso.
Recordaba algunas cosas que antes había experimentado, como entrelazar
mis dedos en su pelo o trazar los planos de su pecho, pero algunas otras eran
nuevas. Él era nuevo, para mí. Era una experiencia completamente distinta
que me besara sin miedo y con tanta fuerza. Respondí a su intensidad, y de
pronto, nos caímos al suelo.
—Ops —exclamé y él se echó a reír debajo de mí—. No quería placarte de este
modo. ¿Estás bien?
Él acarició mi cara.
—Algo mejor que bien —y poco después una expresión perpleja cruzó su
rostro—. ¿Renesmee? —preguntó con inseguridad, intentando discernir qué
era lo que más deseaba en esos momentos. Una cuestión difícil de resolver,
porque quería demasiadas cosas a la vez.
No sabría decir si él hubiera preferido posponer nuestra vuelta a casa, y me
resultaba muy duro pensar en nada que no fuera su piel contra la mía,
teniendo en cuenta que del vestido ya no quedaba mucho, pero mi recuerdo
de Renesmee, antes y después de su nacimiento, se iba convirtiendo cada vez
más en una especie de sueño para mí. Más inverosímil. Todos mis recuerdos
de ella eran recuerdos humanos y los rodeaba un aura de artificialidad. Lo
que no había visto con estos ojos ni tocado con estas manos me parecía irreal.
A cada minuto, la realidad de aquella pequeña extraña se me iba perdiendo
más y más.
—Renesmee —reconocí, compungida, y me puse de nuevo en pie, tirando de
él.
La promesa
Pensar en Renesmee condujo a mi hija a la parte central del escenario en que
se había convertido mi extraña, nueva y espaciosa mente, aunque tan fácil de
distraer. Eran muchas las preguntas que tenía…
—Cuéntame cosas de ella —insistí cuando me cogió de la mano, ya que el
hecho de ir unidos no detenía nuestro paso.
—No hay nada como ella en el mundo —me aseguró, y de nuevo sonó en su
voz algo parecido a la devoción religiosa.
Sentí un agudo pinchazo de celos por esa extraña. Él la conocía y yo no. No
era justo.
—¿Cuánto se te parece? ¿Y a mí? O a como yo era, desde luego.
—Mitad y mitad.
—Tiene la sangre caliente —le recordé.
—Sí, le late el corazón, aunque va un poco más deprisa que el de los humanos.
Su temperatura es algo más alta de lo normal, también. Y duerme.
—¿De verdad?
—Bastante bien para un recién nacido. Somos los únicos padres que no
necesitan dormir y nuestra hija ya duerme toda la noche —se echó a reír
entre dientes.
Me gustó la manera en que decía «nuestra hija». Las palabras la hacían más
real.
—Tiene exactamente el mismo color de tus ojos… así que eso no se ha
perdido, menos mal —me sonrió—. Son tan hermosos…
—¿Y la parte de vampiro? —le pregunté.
—Su piel parece tan impenetrable como la nuestra. Aunque no haya nadie que
sueñe con probar si es así.
Pestañeé, algo sorprendida.
—Claro que nadie se atrevería —me aseguró de nuevo—. Su dieta… bueno,
prefiere beber sangre. Carlisle continúa intentando persuadirla de que beba
alguna fórmula preparada para bebés, pero ella no tiene mucha paciencia con
ese asunto. No puedo decir que la culpe, eso huele fatal, incluso para ser
comida humana.
Se me quedó la boca abierta. Por lo que decía entendí que tenían
conversaciones con ella.
—¿Persuadirla?
—Es inteligente, de una forma sorprendente, y va progresando a un ritmo
tremendo. Aunque no habla, todavía, se comunica de una manera bastante
eficaz.
—No. Habla. ¿Todavía?
Él hizo disminuir el ritmo de nuestro paso, para permitirme asimilar esta
nueva información.
—¿Qué quieres decir con que se comunica de forma eficaz? —le exigí.
—Creo que será más fácil que lo… veas por ti misma. Es bastante difícil de
describir.
Reflexioné sobre el asunto. Sabía que había un montón de cosas que
necesitaba ver por mí misma antes de convencerme de que eran reales. No
estaba segura de saber para cuántas estaba realmente preparada, así que
cambié de tema.
—¿Por qué sigue aquí Jacob? —le pregunté—. ¿Cómo puede soportarlo? ¿Por
qué lo hace? —mi voz cantarina tembló un poco—. ¿Por qué ha de sufrir más?
—Jacob no está sufriendo —respondió con un tono extraño de voz—, aunque
ya me gustaría a mí cambiar esa circunstancia —añadió entre dientes.
—¡Edward! —bufé, tirando de él hasta que se detuvo, y sentí una cierta
suficiencia cuando vi que podía hacerlo—. ¿Cómo puedes decir eso? ¡Jacob lo
ha dado todo por protegernos! Mira por lo que le hemos hecho pasar… —me
encogí ante aquel oscuro recuerdo de vergüenza y culpa.
Me parecía muy extraño ahora que le hubiera necesitado tanto entonces. Esa
sensación de ausencia que sentía cuando él no estaba cerca había
desaparecido. Probablemente debía de haber sido algún tipo de debilidad
humana.
—Ya verás por qué lo digo —masculló Edward—. Le prometí que le dejaría
que te lo explicara, pero dudo que lo veas de forma diferente a como lo veo
yo. Aunque claro, a menudo me equivoco en lo que respecta a tus ideas, ¿no?
—frunció los labios y me lanzó una mirada.
—¿Explicarme, qué?
Edward sacudió la cabeza.
—Se lo prometí. Aunque no sé si en realidad le debo algo…
Apretó aún más los dientes.
—Edward, no entiendo nada.
La frustración y la indignación invadieron mi cabeza. Me acarició la mejilla y
entonces sonrió con ternura cuando mi rostro se suavizó en respuesta,
mientras el deseo barría momentáneamente el disgusto.
—Es más duro para ti de lo que muestras, lo sé. Lo recordaré.
—No me gusta sentirme confusa.
—Lo sé. Así que mejor que regresemos a casa, de modo que puedas verlo todo
por ti misma —sus ojos recorrieron los restos de mi vestido mientras hablaba
de volver a casa y puso mala cara—. Mmm —después de pensárselo durante
medio segundo, se desabotonó su camisa blanca y me la pasó para que
metiera los brazos dentro.
—¿Tan mala pinta tengo?
Sonrió con ganas.
Deslicé los brazos dentro de las mangas y después la abroché rápidamente
sobre mi corpiño desgarrado. Esto, claro, lo dejó a él desnudo de cintura para
arriba y era imposible no distraerse con el espectáculo.
—Te echo una carrera —le dije, y después le previne—, y ¡nada de dejarme
ganar esta vez!
Me soltó la mano y sonrió.
—A la línea de salida…
Encontrar el camino de regreso a mi nueva casa fue más sencillo que andar
por la calle de Charlie hasta donde vivía antes. Nuestro olor había dejado un
rastro claro y fácil de seguir, incluso corriendo a la máxima velocidad.
Edward me ganó antes de llegar al río, pero aproveché mi oportunidad y salté
primero, intentando usar mi fuerza mayor para adelantarle.
—¡Ja! —exclamé exultante cuando oí cómo mis pies tocaban la hierba en
primer lugar.
Al atender a su aterrizaje, escuché algo que no esperaba. Algo que sonaba
con fuerza y muy cerca, el sonido del latido de un corazón.
Al mismo tiempo Edward estuvo a mi lado, con las manos aferradas con
firmeza a la parte superior de mis brazos.
—No respires —me advirtió de forma urgente.
Intenté no entrar en pánico mientras me quedaba en la mitad de una
inspiración. Lo único que se movía en mi rostro eran los ojos, girando de
forma instintiva para encontrar la fuente de aquel sonido.
Jacob estaba en la línea donde el bosque tocaba el prado de los Cullen, con los
brazos cruzados sobre el cuerpo y la mandíbula apretada con fuerza.
Invisibles detrás de él, escuché dos grandes corazones más y el ligero crujido
de los helechos bajo unas patas enormes, que caminaban impacientes de un
lado para otro.
—Ten cuidado, Jacob —le advirtió Edward. Un rugido se alzó en el bosque
para corear la preocupación que denotaba su voz—. Quizás ésta no sea la
mejor manera…
—¿Crees que es mejor dejarla que se acerque primero al bebé? —le
interrumpió Jacob—. Es más seguro ver cómo se las apaña Bella conmigo. Me
curo rápido.
¿Era esto una prueba? ¿Para ver si no mataba a Jacob antes de encontrarme
con Renesmee? Me sentí extrañamente mareada…, pero esto no tenía nada
que ver con mi estómago sino sólo con mi cerebro. ¿Había sido esto idea de
Edward?
Le eché una ojeada a su rostro llena de ansiedad. Edward pareció deliberar
durante un momento, pero entonces su expresión se torció para preocuparse
por algo más. Se encogió de hombros y una corriente sumergida de hostilidad
tiñó su voz cuando replicó:
—Es tu cuello lo que te juegas, supongo.
El gruñido del bosque se volvió más furioso esta vez; Leah, sin lugar a dudas.
¿Qué pasaba con Edward? Después de todo por lo que habíamos pasado, ¿no
debería haber sentido un poco de afecto por mi mejor amigo? Pensé, quizá
estúpidamente, que Edward y Jacob ahora se llevaban mejor. Debía de
haberlos malinterpretado.
Pero ¿qué estaba haciendo Jacob? ¿Por qué se ofrecía como una prueba para
proteger a Renesmee?
Nada de esto tenía sentido para mí. Incluso aunque nuestra amistad hubiera
sobrevivido…
Y cuando mis ojos se encontraron con los de Jacob, pensé que quizá así había
sido. Todavía parecía mi mejor amigo, pero él no era el que había cambiado.
¿Qué aspecto tendría yo ahora para él?
Entonces dejó salir su sonrisa familiar, la sonrisa de un alma gemela y estuve
segura de que nuestra amistad estaba intacta. Era como antes, cuando nos
pasábamos las horas muertas en su garaje artesanal, sólo como dos amigos
echando un rato. Todo fácil y normal. De nuevo me di cuenta de que la
extraña necesidad que sentía por él antes de que yo cambiara había
desaparecido por completo. Era sólo mi amigo, de la manera en que todo
debía ser.
Sin embargo, aún no le veía sentido a lo que estaba haciendo. ¿De verdad era
tan poco egoísta que intentaría protegerme, a riesgo de su vida, de hacer algo
que lamentaría para siempre? Esto iba mucho más allá de la mera tolerancia
por mi nueva naturaleza, o una manera milagrosa de poder mantener nuestra
amistad. Jacob era una de las personas que mejor conocía, pero esto resultaba
excesivo para aceptarlo de cualquiera.
Su sonrisa se amplió, y se estremeció ligeramente.
—Tengo que decirlo, Bells. Eres un verdadero espectáculo para friquis.
Le devolví la sonrisa, recobrando con facilidad nuestra vieja camaradería.
Ésta era la parte de él que comprendía mejor. Edward gruñó.
—Ándate con ojo, chucho.
El viento sopló a mis espaldas y pude llenar rápidamente los pulmones con
aire limpio de modo que logré responderle.
—Qué va, tiene razón. Los ojos sí que lo son, ¿verdad?
—Realmente espeluznantes, pero no tienes tan mala pinta como pensé.
—Oye… ¡Gracias por ese cumplido tan asombroso!
Él puso los ojos en blanco.
—Ya sabes lo que quiero decir. Todavía pareces tú, más o menos. No es tanto
el aspecto que tienes como que… sigues siendo Bella. No creía que me
sintiera como si siguieras aún aquí —me sonrió otra vez sin rastro de
amargura ni resentimiento en ninguna parte de su rostro. Entonces se echó a
reír entre dientes y dijo—. De todas formas, supongo que pronto me habré
acostumbrado a los ojos.
—¿Seguro? —le pregunté, confundida.
Era maravilloso comprobar que aún éramos amigos, pero no tenía yo claro
que fuéramos a pasar mucho tiempo juntos.
La más extraña de las miradas cruzó su rostro, borrando la sonrisa. Parecía…
¿culpabilidad? Sus ojos se movieron hacia Edward.
—Gracias —le dijo—. No sabía si serías capaz de callar, lo hubieras prometido
o no. Como siempre le das todo lo que ella quiere…
—Quizás es que no he perdido la esperanza de que se enfade tanto que te
arranque la cabeza —sugirió Edward.
Jacob bufó.
—Pero ¿qué pasa aquí? ¿Es que me estáis guardando algún secreto? —les
exigí, incrédula.
—Te lo explicaré más tarde —dijo Jacob de forma casi inconsciente, como si
en realidad no lo hubiera planeado así. Entonces cambió de tema—. Primero,
que empiece el espectáculo —su sonrisa era un reto tan pronto como comenzó
a avanzar lentamente.
Hubo un gañido de protesta, y entonces el cuerpo gris de Leah salió de detrás
de él. Seth, más grande y de color arena, estaba justo a su espalda.
—Tomáoslo con calma, tíos —comentó Jacob—. Apartaos de esto.
Me alegré de que no le escucharan, aunque le siguieron con mayor lentitud.
El viento se había calmado ahora y no alejaría su olor de mí. Se me acercó
tanto que pude sentir el calor de su cuerpo en el aire que había entre
nosotros. La garganta me ardió en respuesta.
—Venga, Bells, pórtate mal.
Leah gruñó.
No quería respirar. No estaba bien aprovecharse de este modo tan peligroso
de Jacob, aunque hubiera sido él quien se ofreciera, no me importaba.
Además, no podía apartarme de la lógica.
¿En qué me ayudaría esto? ¿Acaso me aseguraba que no le haría daño a
Renesmee?
—Me van a salir canas, Bella —me provocó Jacob—. Bueno, no técnicamente,
pero creo que has cogido la idea, ¿no? Vamos, pilla el olorcillo.
—Sujétame —le pedí a Edward, pegándome a su pecho.
Sus manos se aferraron a mis brazos.
Coloqué los músculos en posición, esperando ser capaz de mantenerlos
inmóviles. Estaba decidida a hacerlo tan bien, por lo menos, como lo había
hecho durante la caza. En el peor de los casos, dejaría de respirar y echaría a
correr. Nerviosa, aspiré un poco de aire por la nariz, preparada para lo que
fuera.
Dolió un poco, pero mi garganta ya ardía sordamente de todas formas. Jacob
no olía más humano que el puma. Había un matiz animal en su sangre que me
repelía de forma instantánea, aunque el sonido húmedo, fuerte, de su corazón
resultaba atractivo, el olor que lo acompañaba me hizo arrugar la nariz. En
realidad, su olor me facilitaba el atemperar mi reacción al sonido y calor de su
sangre pulsante.
Inspiré de nuevo y me relajé.
—Vaya, veo que todo sigue exactamente igual por aquí: apestas, Jacob.
Edward estalló en carcajadas, sus manos se deslizaron de mis brazos para
enredarse en torno a mi cintura. Seth ladró una baja risotada que armonizó
con la de Edward y se acercó un poco más mientras que Leah se alejaba
varios pasos. Y entonces fui consciente del resto de la audiencia cuando
escuché el bajo y diferente carcajeo de Emmett, sofocado por la pared de
cristal que había entre nosotros.
—Mira quién habla —replicó Jacob, apretándose la nariz de modo teatral.
Su rostro lobuno no se retorció cuando Edward me abrazó, ni siquiera cuando
él se recuperó y susurró «te quiero» al oído. Jacob continuó sonriendo como si
nada. Esto me hizo recobrar las esperanzas de que las cosas fueran bien entre
nosotros, del mismo modo que habían ido durante tanto tiempo. Tal vez ahora
pudiéramos ser amigos de verdad, ahora que tanto le disgustaba físicamente,
porque así no podría amarme como antes. Quizás eso era todo lo que hacía
falta.
—Vale, pues ya ha pasado, ¿no? —repuse—. ¿Y ahora me vas a contar cuál es
el gran secreto?
La expresión de Jacob se tornó muy nerviosa.
—No es nada de lo que debas preocuparte por el momento…
Escuché otra vez la risita de Emmett… un sonido anticipatorio. Debería haber
presionado más, pero mientras escuchaba a Emmett, percibí también otros
sonidos. La respiración de siete personas y un juego de pulmones que se
movía con mayor rapidez que los otros. Y un solo corazón que latía como las
alas de un pájaro, ligero y rápido.
Me distraje por completo. Mi hija estaba justo al otro lado de aquella fina
pared de cristal. No podía verla, porque la luz se reflejaba en los cristales
reflectantes, como si fueran un espejo. Sólo podía verme a mí misma, con
aquel aspecto tan extraño, tan blanca y tan inmóvil. Comparada con Jacob. O
comparada con Edward, que era igual.
—Renesmee —susurré. La tensión me convirtió de nuevo en una estatua. Ella
seguro que no olería como un animal. ¿La pondría en peligro?
—Ven y lo vemos —me murmuró Edward—. Sé que lo vas a hacer muy bien.
—¿Me ayudarás? —le susurré a través de los labios inmóviles.
—Claro que sí.
—¿Y también Emmett y Jasper…? Sólo por si acaso.
—Cuidaremos de ti, Bella. No te preocupes, estaremos preparados. Ninguno
de nosotros pondría en peligro a Renesmee. Creo que te sorprenderá lo
rápido que se ha metido a todos en un puñito de los suyos. Estará totalmente
a salvo, no importa lo que pase.
Mi anhelo de verla, de comprender la adoración que destilaban los labios de
Edward, rompió la inmovilidad de mi postura. Di un paso hacia delante. Y
entonces Jacob me interceptó, con el rostro convertido en una máscara
preocupada.
—¿Estás seguro, chupasangres? —le exigió a Edward, con la voz casi
suplicante. Nunca le había oído hablar a Edward de esa manera—. Esto no me
gusta nada. Quizá debería esperar…
—Ya has tenido tu prueba, Jacob.
¿La prueba había sido idea de Jacob?
—Pero… —comenzó él de nuevo.
—Pero nada —replicó Edward, de repente exasperado—. Bella necesita ver a
nuestra hija. Quítate de en medio, ya.
Jacob me lanzó una mirada extraña, frenética, y después se volvió y casi echó
a correr hacia la casa delante de nosotros.
Edward gruñó.
No le veía sentido a su enfrentamiento, pero tampoco podía concentrarme en
él. Sólo podía pensar en el bebé borroso de mis recuerdos y luchar contra la
vaguedad de esa imagen, intentando recordarla con exactitud.
—¿Vamos? —me dijo Edward, con su voz dulce de nuevo.
Asentí con nerviosismo.
Me tomó la mano con fuerza y me guió camino de la casa.
Me esperaban en una línea sonriente que era a la misma vez amigable y
defensiva. Rosalie estaba varios pasos detrás de los demás, cerca de la puerta
principal. Estaba sola hasta que se le unió Jacob, que se colocó delante de
ella, más cerca de lo normal. No había nada casual ni cómodo en esa
cercanía, por el contrario, ambos parecían encogerse ante esa proximidad.
Alguien muy pequeño se inclinaba en los brazos de Rosalie, intentando ver
algo alrededor de Jacob. De inmediato captó toda mi atención, todos mis
pensamientos, de una manera que nada había conseguido desde el momento
en que abrí los ojos.
—Pero ¿no tiene sólo dos días? —pregunté en un jadeo, incrédula.
El extraño bebé recostado en los brazos de Rosalie parecía tener semanas, si
no meses. Era dos veces más grande que el bebé de mi vaga memoria, y
alzaba su torso con facilidad mientras se estiraba hacia mí. Su brillante
cabello del color del bronce caía en rizos más allá de sus hombros, y sus ojos
del color del chocolate me examinaban con un interés que tenía muy poco de
infantil.
Con un aire adulto, consciente y lleno de inteligencia. Alzó una mano,
moviéndola en mi dirección durante un momento, pero luego se volvió para
tocar la garganta de Rosalie.
Si su rostro no fuera tan asombroso en su belleza y perfección, no me habría
creído que era el mismo bebé. Mi bebé.
Pero los rasgos eran los de Edward y las mejillas y el color de sus ojos eran
míos. Incluso Charlie tenía su lugar en los espesos rizos, aunque fueran del
color del pelo de Edward. Debía ser nuestra. Imposible, pero cierto.
De todos modos, la visión de esta personita inesperada no la hacía más real; si
acaso, más fantástica.
Rosalie palmeó la manita que tenía contra el cuello y murmuró.
—Sí, es ella.
Los ojos de Renesmee se engarzaron en los míos y entonces, como hizo a los
pocos segundos de su violento alumbramiento, me sonrió. Un rayo brillante
de diminutos dientes blancos y perfectos.
Temblando en mi interior, di un paso vacilante hacia ella. Todo el mundo se
movió a gran velocidad.
Emmett y Jasper se situaron justo enfrente de mí, hombro con hombro y las
manos preparadas. Edward me sujetó por atrás, con los dedos tensos sobre la
parte superior de mis brazos. Incluso Carlisle y Esme se movieron para cubrir
los flancos de Emmett y Jasper, mientras Rosalie retrocedía hacia la puerta,
con los brazos fieramente apretados en torno a Renesmee. Jacob se movió
también, manteniendo su postura protectora delante de ellas.
Alice fue la única que se quedó en su sitio.
—Oh, vamos, dadle una oportunidad —les reprendió—. No le va a hacer nada.
Sólo quería mirarla un poco más de cerca.
Alice tenía razón. Estaba bajo control. Me habían sujetado para nada, porque
su olor no era en absoluto igual que el de los humanos del bosque. La
tentación no se le podía comparar. La fragancia de Renesmee equilibraba
perfectamente el olor del más hermoso de los perfumes con el de la comida
más deliciosa. Había suficiente del dulce aroma vampírico para que
contrapesara la parte humana.
Podía manejarlo. Estaba segura.
—Estoy bien —les prometí, palmeando la mano de Edward sobre mi brazo.
Entonces dudé y añadí—. De todas formas manteneos cerca, sólo por si acaso.
Los ojos de Jasper estaban entrecerrados, concentrados. Sabía que estaba
testando mi clima emocional y yo me empeñaba en mantener una firme
calma. Sentí cómo Edward liberaba mis brazos y leí el asentimiento de Jasper,
pero aunque éste lo sabía de primera mano, no parecía tenerlas todas
consigo.
Cuando ella escuchó mi voz, aquella criatura demasiado lista para su edad,
luchó por desprenderse de los brazos de Rosalie, extendiéndolos en mi
dirección. De alguna manera se las apañó para que su expresión mostrara
impaciencia.
—Jazz, Em, dejadla. Bella puede con ello.
—Edward, el riesgo… —comenzó Jasper.
—Es mínimo. Escucha, Jasper, cuando estábamos de caza, captó el olor de
unos excursionistas que se encontraban en el lugar equivocado y la hora
inoportuna…
Oí cómo Carlisle tragaba aire con una inspiración de asombro. El rostro de
Esme se llenó de pronto de un interés cariñoso mezclado con compasión. A
Jasper se le pusieron los ojos como platos, pero asintió ligeramente, como si
las palabras de Edward hubieran respondido a alguna pregunta en su cabeza.
La boca de Jacob se torció en una mueca disgustada. Emmett se encogió de
hombros. Rosalie mostró aún menos interés que su compañero, ya que estaba
intentando sujetar al bebé que luchaba en sus brazos.
La expresión de Alice me dijo que a ella no la engañaba. Sus ojos
entrecerrados, concentrados con una intensidad ardiente en mi camisa
prestada, parecía más preocupada por lo que le había hecho a mi vestido que
por ninguna otra cosa.
—¡Edward! —le recriminó Carlisle—. ¿Cómo has podido ser tan
irresponsable?
—Ya lo sé, Carlisle, ya lo sé. Simplemente me he comportado como un
estúpido. Debería haberme tomado mi tiempo para comprobar que estábamos
en una zona segura antes de dejarla suelta.
—Edward —mascullé, avergonzada por la forma en la que me miraban. Era
como si intentaran encontrar un rojo más brillante en mis ojos.
—Tiene toda la razón del mundo para reñirme, Bella —repuso Edward con
una mueca—. He cometido un error terrible. El hecho de que tú hayas
mostrado más fortaleza que nadie que haya conocido no lo cambia.
Alice puso los ojos en blanco.
—Un chiste de buen gusto, Edward.
—No era un chiste. Le estaba explicando a Jasper por qué sé que Bella puede
apañárselas bien con esto. No es culpa mía que todos os hayáis precipitado en
vuestras conclusiones.
—Espera —le interrumpió Jasper con un jadeo—. ¿Es que ella no cazó a los
humanos?
—Empezó a seguirlos —replicó Edward, disfrutando a las claras de la historia.
Yo apreté los dientes—. Estaba concentrada por completo en la caza.
—¿Y qué ocurrió? —intervino Carlisle. De repente sus ojos brillaban, mientras
una sonrisa asombrada comenzaba a formarse en su rostro. Me recordó a
otros momentos, cuando me preguntaba por los detalles de la experiencia de
mi transformación. La emoción de la nueva información.
Edward se inclinó hacia él, animado.
—Me escuchó ir detrás de ella y reaccionó a la defensiva. Tan pronto como mi
persecución interrumpió su concentración, la abandonó bruscamente. Nunca
había visto nada igual. Se dio cuenta de lo que estaba pasando… y entonces,
contuvo el aliento y huyó.
—Guau —comentó Emmett—. ¿En serio?
—No lo está contando bien —refunfuñé yo entre dientes, aún más
avergonzada que antes—. Se ha dejado la parte en la que le gruñí.
—¿Y no le diste un par de buenos sopapos? —me preguntó Emmett con
alegría.
—¡No! Claro que no.
—¿No? ¿De verdad que no? ¿De verdad que no le atacaste?
—¡Emmett! —protesté.
—Ah, vaya, qué lástima —gruñó él—. Eres la única persona del mundo que
podría haberlo conseguido, porque no estaría en sus cabales para evitarlo, y
además tenías una excusa perfecta —suspiró—. Me muero por ver cómo se las
apañaría sin esa ventaja.
Le miré con cara de muy pocos amigos y ojos helados.
—Ni se me ocurriría.
El ceño fruncido de Jasper captó mi atención, ya que parecía incluso más
molesto que antes.
Edward tocó con su puño ligeramente el hombro de Jasper, con un ademán
burlón.
—¿Te das cuenta de lo que quiero decir?
—Esto no es natural —rezongó Jasper.
—Podría haberse vuelto contra ti… Sólo tiene horas —le reprendió Esme,
poniéndose la mano sobre el corazón—. Oh, deberíamos haber ido contigo.
Yo no estaba prestando mucha atención, ahora que Edward ya había
disfrutado lo suficiente de su broma. Seguía mirando al precioso bebé que
estaba al lado de la puerta, todavía pendiente de mí. Sus pequeñas manos
llenas de hoyuelos se alzaban hacia mí como si supiera exactamente quién era
yo. De forma automática las mías se alzaron también imitando las suyas.
—Edward —le dije, inclinándome hacia un lado de Jasper para verla mejor—.
¿Por favor?
Jasper tenía los dientes encajados con firmeza y no se movió.
—Jazz, esto no es nada parecido a lo que hayas podido ver antes —le comentó
Alice en voz tranquila—, confía en mí.
Sus ojos se encontraron durante un breve segundo, y después Jasper asintió.
Se apartó de mi camino, pero puso una mano sobre mi hombro y me siguió
mientras avanzaba lentamente.
Pensaba cada paso antes de darlo, analizando mi estado de ánimo, la
quemazón de mi garganta y la posición de los demás a mi alrededor, y qué
fuerte me sentía yo contra lo capaces que serían ellos de contenerme. Fue
una procesión muy lenta.
Y entonces el bebé que estaba en los brazos de Rosalie, luchando y lanzando
los brazos en mi dirección todo el tiempo, mientras su expresión se mostraba
cada vez más irritada, soltó un aullido agudo y cantarín. Todo el mundo
reaccionó como si nunca hubiera escuchado su voz antes.
Se reunieron a su alrededor en un segundo, dejándome allí sola, de pie,
paralizada en mi lugar.
El sonido del llanto de Renesmee me atravesó, clavándome al suelo. Los ojos
me picaban de la manera más extraña, como si quisieran llorar.
Parecía como si todo el mundo quisiera ponerle la mano encima, palmeándola
e intentando consolarla. Todos menos yo.
—¿Qué pasa? ¿Está herida? ¿Qué ha ocurrido?
La voz de Jacob era la que sonaba más alta, y se alzaba llena de ansiedad
sobre las de los demás.
Observé horrorizada que la cogía y luego, con un horror aún más profundo,
cómo Rosalie se rendía y la dejaba en sus brazos sin luchar.
—No, está bien —le aseguró Rosalie.
¿Rosalie dándole explicaciones a Jacob?
Renesmee se fue con Jacob con bastantes ganas, empujando su mejilla con su
mano diminuta pero después retorciéndose de nuevo para estirarse en mi
dirección.
—¿Lo ves? —le dijo Rosalie—, sólo quiere a Bella.
—¿Ella quiere venir conmigo? —susurré.
Los ojos de Renesmee —mis ojos— se clavaron en mí con impaciencia.
Edward salió disparado hacia atrás hasta llegar a mi lado. Puso las manos con
suavidad en mis brazos y me empujó hacia delante.
—Te ha estado esperando durante casi tres días —me dijo.
Estábamos ahora apenas a unos cuantos pasos de ella. Llegaban hasta mí
temblorosas columnas de calor que parecían surgir de su cuerpo.
O quizá era Jacob el que estaba temblando. Vi cómo se sacudían sus manos
conforme yo me acercaba. A pesar de ello, y de su obvia ansiedad, su rostro
permaneció más sereno de lo que lo había visto en mucho tiempo.
—Jake… estoy bien —le dije. Me estaba entrando pánico de ver a Renesmee
en sus manos temblorosas, pero procuré mantenerme bajo control.
Me puso mala cara, con los ojos entrecerrados, como si él tuviera justo el
mismo pánico de dejar a Renesmee en mis manos.
La niña gimoteaba con impaciencia y seguía estirándose, cerrando sus
pequeñas manos en forma de puños una y otra vez. En ese momento, algo en
mí se encajó en su lugar. El sonido de su llanto, la familiaridad de sus ojos, la
forma en que parecía más impaciente que yo en reunirse conmigo… Todo ello
se entretejió en el más natural de los patrones mientras ella intentaba agarrar
el aire que había entre nosotras. De repente, fue absolutamente real. Y por
supuesto que la conocía. Encontré de lo más normal que yo diera el último
paso para cogerla, poniendo mis manos en el lugar exacto, donde encajarían
mejor, mientras la acercaba a mi cuerpo con ternura.
Jacob dejó que sus largos brazos se extendieran de modo que pudiera
acunarla, pero no la soltó del todo. Temblaba un poco cuando nuestras pieles
se rozaron. Su piel, que siempre me había parecido tan cálida, la sentía ahora
como una llama viva. Tenía casi la misma temperatura que Renesmee, con
quizá un par de grados de diferencia.
La niña pareció totalmente indiferente a la frialdad de mi piel, o al menos muy
acostumbrada a ella.
Alzó la mirada y me sonrió de nuevo, mostrando sus pequeños dientes
cuadrados y sus dos hoyuelos. Entonces, de forma muy deliberada, me tocó la
cara.
En el momento en que ella hizo eso, todas las manos que me sujetaban se
tensaron, anticipándose a mi reacción. Yo apenas me di cuenta. Estaba
jadeando, aturdida y asustada por la extraña y alarmante imagen que llenaba
mi mente.
Lo sentía como un recuerdo muy fuerte, tanto, que me parecía estar viéndolo
a través de mis ojos mientras lo observaba en mi cerebro, aunque me
resultaba completamente desconocido.
Miré a través de la expresión expectante de Renesmee, intentando
comprender lo que estaba pasando, luchando con desesperación por
aferrarme a mi calma.
Además de ser chocante y desconocida, la imagen tenía algo incorrecto, ya
que casi podía reconocer mi propio rostro en ella, mi viejo rostro, pero la veía
desde fuera, al revés. Comprendí con rapidez, que estaba viendo mi rostro
como lo veían otros, más que si fuera un reflejo.
El rostro de mi recuerdo estaba contrahecho, destrozado, cubierto de sangre
y sudor. A pesar de ello, mi expresión era la de una sonrisa de adoración. Mis
ojos marrones relucían sobre unos profundos círculos. La imagen se agrandó,
y mi rostro se acercó desde un punto de vista desconocido, y después, se
desvaneció abruptamente.
La mano de Renesmee cayó desde mi mejilla. Sonrió más aún, luciendo de
nuevo sus hoyuelos. Salvo por los latidos de los corazones, se hizo un silencio
profundo en la habitación. Sólo respiraban en realidad Jacob y Renesmee. El
silencio se alargó, parecía como si estuvieran esperando a que yo dijera algo.
—¿Qué… ha sido… eso?
—¿Qué es lo que has visto? —me preguntó Rosalie con curiosidad,
inclinándose a un lado de Jacob, que parecía estar tanto como no estar en ese
lugar y ese momento—. ¿Qué es lo que te ha mostrado?
—¿Que ella ha sido la que me lo ha mostrado? —susurré yo.
—Ya te conté que era difícil de explicar —murmuró Edward en mi oído—, pero
bastante efectivo como medio de comunicación.
—¿Qué ha sido? —preguntó Jacob.
Pestañeé rápidamente varias veces.
—Mmm. A mí. Creo. Pero tenía un aspecto horrible.
—Es el único recuerdo que tiene de ti —explicó Edward. Era obvio que él
también había visto lo que ella me había mostrado cuando lo pensaba.
Todavía estaba encogido, con la voz áspera al revivir el recuerdo—. Quiere
que sepas que ya ha hecho la conexión y que sabe quién eres.
—Pero ¿cómo hace eso?
Renesmee parecía indiferente a mis ojos pasmados. Sonreía levemente y me
tiraba de un mechón de pelo.
—¿Cómo puedo escuchar yo los pensamientos de otros? ¿Cómo ve Alice el
futuro? —preguntó Edward de modo retórico, y después se encogió de
hombros—. Ella tiene un don.
—Es un giro interesante —le dijo Carlisle a Edward—, como si ella hiciera
justo lo opuesto a lo que tú eres capaz de hacer.
—Interesante —admitió Edward—, me pregunto…
Yo sabía que ellos se habían puesto a especular, pero no les presté atención.
Yo estaba mirando al rostro más hermoso del mundo. La sentía caliente entre
mis brazos, recordándome el momento en el que la oscuridad casi había
vencido, cuando no quedaba nada en el mundo a lo que aferrarse. Nada lo
suficientemente fuerte que me empujara a salir de aquella oscuridad que me
aplastaba. El momento en que pensé en Renesmee y encontré algo que nunca
dejaría ir.
—Yo también te recuerdo —le dije en voz baja.
Me pareció de lo más natural inclinarme y presionar los labios contra su
frente. Olía de maravilla. El aroma de su piel me dejó ardiendo la garganta,
pero fue fácil de ignorar. Nada me quitaría la alegría de ese momento, porque
Renesmee era real y al fin la conocía. Ella era la misma por la cual yo había
luchado desde el principio. Mi pequeña pateadora, aquella que había amado
desde que estaba en mi interior. La mitad de Edward, perfecta y adorable. Y
mitad mía también, lo que, sorprendentemente, la hacía algo mejor y no peor.
Yo había tenido razón todo el tiempo. Ella había merecido la pena.
—Está bien —murmuró Alice, creo que a Jasper.
Aunque les vi mantenerse atentos, aún sin confiar en mí.
—¿No hemos hecho ya suficientes experimentos para un día? —preguntó
Jacob, con la voz algo más aguda de lo normal debido a la tensión—. Vale, es
verdad que Bella lo está haciendo genial, pero no llevemos las cosas
demasiado lejos.
Le eché una mirada malintencionada de pura irritación. Jasper se removió
inquieto a mi lado. Todos estábamos apiñados tan cerca unos de otros que
cualquier movimiento, por pequeño que fuera, parecía muy grande.
—¿Cuál es tu problema, Jacob? —le exigí. Tiré ligeramente de Renesmee y él
dio un paso hacia adelante. Ahora estaba apretado contra mí, con Renesmee
tocando nuestros pechos.
Edward le siseó.
—No te echo a la calle, Jacob, porque lo entiendo, pero Bella lo está haciendo
extraordinariamente bien, así que no le arruines el momento.
—Y yo le ayudaré a echarte, perro —prometió Rosalie, con la voz hirviendo de
indignación—. Te debo una buena patada en las tripas.
Resultaba obvio, no había habido ningún cambio en esa relación, a menos que
consideráramos el empeoramiento como cambio.
Le eché una mirada envenenada a la ansiosa expresión casi enfadada de
Jacob. Tenía los ojos clavados en el rostro de Renesmee. Con todo el mundo
apretado a su alrededor, debía estar en contacto físico con al menos seis
vampiros diferentes en ese momento, pero eso ni siquiera parecía molestarle.
¿De verdad estaba dispuesto a pasar por todo esto sólo para protegerme de
mí misma? ¿Qué habría ocurrido durante mi transformación, mi cambio en
algo que odiaba, que le hubiera ablandado tanto respecto a la razón que lo
había convertido en necesario?
Me rompí la cabeza sobre ese asunto, observándole mirar a mi hija. Mirándola
como si fuera un ciego que viera el sol por primera vez.
—¡No! —jadeé.
Los dientes de Jasper se juntaron y los brazos de Edward se cerraron en torno
a mi pecho como boas constrictor. Jacob había sacado a Renesmee de mis
brazos en el mismo segundo y yo no intenté retenerla. Porque lo sentí venir,
el ataque que todos ellos habían estado esperando.
—Rose —le dije entre dientes, con lentitud y precisión—. Llévate a Renesmee.
Rosalie extendió los brazos y Jacob le pasó a mi hija sin dudarlo. Ambos se
apartaron de mí, andando hacia atrás.
—Edward, no quiero hacerte daño, así que por favor, suéltame.
Él vaciló.
—Ve y ponte delante de Renesmee —le sugerí. Él deliberó, y después me dejó
ir.
Me incliné hasta adoptar mi posición de ataque, agazapada, y di dos pasos
lentos hacia Jacob.
—Tú… ¡no! —le rugí.
Él retrocedió, con las palmas de las manos hacia arriba, intentando razonar
conmigo.
—Ya sabes que es algo que no puedo controlar.
—¡Tú, chucho estúpido! ¿Cómo has podido hacerlo? ¡Es mi bebé!
Salió de espaldas por la puerta principal mientras yo le acosaba, casi
corriendo por las escaleras.
—¡Bella, no ha sido idea mía!
—Yo la he tenido en mis brazos una sola vez y ¿ya te crees con derecho a no
sé qué estúpida reclamación lobuna? ¡Es mía!
—Podemos compartirla —me dijo con voz suplicante, mientras se retiraba a
través del prado.
—A pagar —escuché decir a Emmett a mis espaldas. Una parte pequeña de mi
cerebro se preguntó quién habría apostado en contra de este resultado. No
desperdicié mucha atención en él. Estaba demasiado furiosa.
—¿Cómo has osado imprimar a mi bebé? ¿Has perdido la cabeza?
—¡Ha sido involuntario! —insistió él, entrando entre los árboles de espaldas.
Y en ese momento dejó de estar solo. Reaparecieron los dos enormes lobos,
que le flanquearon por ambos lados. Leah me gruñó.
Un rugido terrorífico surgió de entre mis dientes dirigido a ella. El sonido me
molestó, pero no lo suficiente para detener mi avance.
—Bella, ¿te importaría escucharme sólo un segundo? ¿Por favor? —suplicó
Jacob—. Leah, lárgate —añadió.
Leah curvó su labio superior en mi dirección y no se movió.
—¿Por qué tengo que escucharte? —bramé. La furia dominaba mi cabeza,
nublando cualquier otra cosa.
—Porque tú fuiste la que me dijo esto. ¿No te acuerdas? ¿Tú no dijiste que
nuestras vidas nos pertenecían el uno al otro?, ¿a que sí? Que éramos familia.
Tú dijiste que era así como se suponía que teníamos que ser. O sea que… aquí
estamos. Es lo que tú deseabas.
Le lancé una mirada feroz, aunque realmente recordaba aquellas palabras.
Pero mi nuevo y rápido cerebro iba dos pasos por delante de aquel sinsentido.
—Y pretendes fromar parte de mi familia, ¡como mi yerno! —le chillé. Mi voz
cantarina repiqueteó ascendiendo dos octavas pero aun así siguió sonando
como música.
Emmett se echó a reír.
—Detenla, Edward —murmuró Esme—, porque ella será infeliz si le hace
daño.
Pero yo no sentí que nadie saliera en mi persecución.
—¡No! —insistía Jacob al mismo tiempo—. ¿Cómo puedes mirarlo de esa
manera? ¡Por favor, es sólo un bebé!
—¡Pues eso es lo que yo digo! —aullé.
—¡Tú sabes que no pienso en ella de esa manera! ¿Es que crees que Edward
me habría dejado vivir tanto si eso fuera así? Todo lo que quiero es que ella
esté a salvo y sea feliz… ¿Es eso tan malo? ¿Es tan diferente de lo que tú
quieres? —me gritó en respuesta.
Más allá de las palabras, le lancé un rugido.
—¿A que es sorprendente? —oí murmurar a Edward.
—No se le ha tirado a la garganta ni una sola vez —admitió Carlisle, que
sonaba extrañado.
—Vale, ésta la ganas tú —reconoció Emmett a regañadientes.
—Te vas a mantener apartado de ella —le siseé yo a Jacob.
—¡No puedo hacer eso!
Le respondí entre dientes:
—Inténtalo, y empieza ahora mismo.
—Eso no es posible. ¿Acaso no recuerdas lo mucho que querías que estuviera
a tu lado hace tres días? ¿Lo difícil que nos resultaba permanecer separados?
Todo eso no significa nada para ti, ¿verdad?
Le miré con mala cara, sin estar segura de lo que pretendía con eso.
—Era por ella —me dijo él—. Desde el mismo principio de todo. Teníamos que
estar juntos, incluso entonces.
Lo recordé y de repente lo comprendí. Una pequeñísima parte de mí se sintió
aliviada de que aquella locura tuviera explicación, pero ese alivio sólo me hizo
sentirme más furiosa. ¿Es que acaso él esperaba que aquello fuera suficiente
para mí? ¿Que esa pequeña aclaración haría que me pareciera bien?
—Huye mientras puedas —le amenacé.
—¡Venga, Bells! Yo también le gusto a Nessie —insistió él.
Me quedé helada y se me detuvo la respiración. Detrás de mí sentí un silencio
repentino, una ansiosa reacción de los que estaban en la casa.
—¿Cómo… la has llamado?
Jacob dio un paso más hacia atrás, intentando parecer avergonzado.
—Bueno —masculló entre dientes—, ese nombre que os habéis sacado de la
manga es un trabalenguas y…
—¿Le has puesto a mi hija de apodo el nombre del monstruo del Lago Ness?
—chillé.
Y después le salté a la garganta.
Recuerdos
—Lo siento mucho, Seth. Debería haber estado más cerca.
Edward seguía aún disculpándose, y yo no creía que fuera justo ni apropiado.
Después de todo, Edward no había sido quien había perdido el control de su
temperamento, por completo y de forma inexcusable. Edward no había
intentado arrancarle la cabeza a Jacob, que ni siquiera había entrado en fase
para protegerse, ni le había roto el hombro y la clavícula a Seth cuando saltó
entre nosotros. Edward no había sido quien casi había matado a su mejor
amigo.
Tampoco era que mi mejor amigo no tuviera unas cuantas cosas a las que
responder, pero resultaba obvio que nada que Jacob hubiera hecho podría
justificar mi comportamiento.
Entonces ¿no debería haber sido yo la que se estuviera disculpando? Lo
intenté otra vez.
—Seth, yo…
—No te preocupes por eso, Bella, estoy muy bien —dijo Seth al mismo tiempo
que Edward replicaba:
—Bella, amor, nadie te está juzgando, lo estás haciendo muy bien.
Todavía no me habían dejado terminar ni una frase. Y todo lo empeoraba el
hecho de que Edward estuviera teniendo muchas dificultades para eliminar la
sonrisa de su rostro. Sabía que Jacob no merecía mi reacción exagerada, pero
Edward parecía encontrar satisfacción en ello. Quizá habría deseado tener la
excusa de ser un neonato para poder hacer algo físico en torno a su irritación
contra Jacob.
Intenté extraer la ira por completo de mi sistema, pero me resultaba duro,
sabiendo que el licántropo estaba fuera, con Renesmee, justo en ese
momento. Manteniéndola a salvo de su madre, la loca neonata.
Carlisle ajustó otra pieza del cabestrillo del brazo de Seth y éste hizo un gesto
de dolor.
—¡Lo siento, lo siento! —mascullé, sabiendo que nunca conseguiría articular
una disculpa por completo.
—No te alteres, Bella —dijo Seth, palmeándome la rodilla con la mano buena
mientras Edward me acariciaba el brazo desde el otro lado.
Seth no parecía sentir aversión por tenerme sentada allí, al lado en el sofá,
mientras Carlisle le curaba.
—Estaré bien en media hora —continuó él, todavía dándome palmaditas en la
rodilla como si no sintiera su textura dura y fría—. Cualquiera hubiera hecho
lo mismo, porque eso de Jake y Ness… —se detuvo a mitad de frase y cambió
de tema con rapidez—. Quiero decir, que al menos ni me mordiste ni nada.
Eso hubiera sido una mierda.
Enterré la cabeza entre las manos y me estremecí ante el pensamiento, ante
esa posibilidad tan real. Podría haber ocurrido fácilmente. Y acababan de
decirme que los licántropos no reaccionan ante la ponzoña de los vampiros
del mismo modo que los humanos, porque los envenena.
—Soy una mala persona.
—Claro que no lo eres. Yo tendría que haber… —comenzó Edward.
—Para de una vez —suspiré. No quería que se pasara todo el tiempo
echándose la culpa por esto como se echaba la culpa por todo.
—Qué suerte tiene Ness… Renesmee al no estar cargada de veneno —dijo
Seth después de un segundo de silencio extraño—. Porque se pasa todo el día
mordiendo a Jake.
Se me cayeron las manos.
—¿Eso hace?
—Claro, cuando él y Rose no le meten la comida en la boca con la suficiente
rapidez. A Rose le hace mucha gracia.
Me quedé mirándolo, sorprendida, y también sintiéndome culpable porque
tenía que admitir que este hecho me agradaba, un poco en plan adolescente y
caprichoso.
Pero claro, yo ya sabía que Renesmee no tenía ponzoña, ya que yo había sido
la primera persona a la que había mordido. No hice esta observación en voz
alta, ya que estaba simulando una cierta amnesia en los hechos más
recientes.
—Bueno, Seth —comentó Carlisle, levantándose y saliendo de la habitación—,
creo que esto es todo lo que puedo hacer. Intenta no moverte en, bueno, unas
cuantas horas, supongo —se echó a reír—. Ojalá el tratamiento en los
humanos fuera igual de gratificante —dejó reposar la mano durante un
momento sobre el pelo negro de Seth—. Quédate quieto —le ordenó y después
desapareció escaleras arriba. Escuché cómo se cerraba la puerta de su
despacho y me pregunté si ya habrían eliminado los restos de mi estancia allí.
—Creo que podré arreglármelas para quedarme sentado un ratito —asintió
Seth cuando Carlisle ya se había ido y después abrió la boca en un gran
bostezo.
Con cuidado, asegurándose de no poner el hombro en mala postura, Seth
inclinó la cabeza sobre el respaldo del sofá y cerró los ojos. Unos segundos
más tarde, se quedó dormido con la boca abierta.
Puse mala cara a su rostro sereno durante otro minuto. Como Jacob, Seth
parecía tener el don de quedarse dormido a voluntad. Sabiendo que no podría
pedirle disculpas otra vez durante un buen rato, me levanté. El movimiento no
removió el sofá en lo más mínimo. Todo lo físico era bastante fácil, pero el
resto…
Edward me siguió hasta las ventanas traseras y me cogió la mano.
Leah paseaba impaciente a lo largo del río, parándose aquí y allá y mirando
una y otra vez hacia la casa. Era fácil darse cuenta de cuándo buscaba a su
hermano o cuándo a mí, pues alternaba miradas ansiosas y miradas asesinas.
Escuché a Jacob y Rosalie en las escaleras de la fachada principal discutiendo
en voz baja a quién le correspondía el turno de alimentar a Renesmee. Su
relación era tan antagonista como siempre. La única cosa en la que se ponían
de acuerdo ahora era en que había que apartar al bebé de mí hasta que
estuviera recuperada al cien por cien de mi ataque temperamental.
Edward había discutido ese veredicto, pero yo les dejé ir. También quería
estar segura. Aunque me preocupaba que su cien por cien y el mío no
coincidieran del todo.
Aparte de esa discusión, la lenta respiración de Seth, y el enfadado jadeo de
Leah, por lo demás todo estaba muy tranquilo. Emmett, Alice y Esme se
hallaban de caza. Jasper se había quedado para vigilarme. Estaba apoyado
discretamente contra el poste del porche, intentando no comportarse de
forma odiosa en ese asunto.
Me aproveché de la tranquilidad para pensar en todo lo que Edward y Seth
me habían contado mientras Carlisle le curaba el brazo a este último. Me
había perdido un montón de cosas mientras ardía y ésta había sido la primera
oportunidad real de ponerme al día.
Lo principal había sido el final de la enemistad con la manada de Sam, lo cual
era el motivo por el cual los otros se sentían libres de ir y venir a su antojo
otra vez. La tregua era más fuerte que nunca. O quizás más vinculante,
dependiendo del punto de vista que uno asumiera, suponía yo.
Vinculante, porque la más absoluta de todas las leyes de la manada era que
ningún lobo mataría al objeto de la imprimación de otro lobo. El dolor que
esto le ocasionaría sería intolerable para el resto de la manada. La falta, tanto
si fuera intencionada como accidental, no sería perdonada jamás, porque los
lobos implicados lucharían hasta la muerte, y no había ninguna otra opción.
Ya había ocurrido hacía mucho tiempo, me contó Seth, pero sólo por
accidente. Ningún lobo destruiría de forma intencionada a un hermano de ese
modo.
Así que Renesmee se había vuelto intocable porque Jacob sentía lo que sentía
por ella. Intenté concentrarme en el alivio que este hecho suponía más que en
el disgusto, pero no era fácil.
Había suficiente espacio en mi mente para alojar ambas emociones
intensamente y a la vez.
Sam tampoco se podía tomar a mal mi transformación, porque la había
permitido Jacob, el legítimo Alfa. Lo que me dolía era darme cuenta una y otra
vez de lo mucho que le debía a Jacob cuando lo que más me apetecía era
dejarme llevar por la furia.
Deliberadamente redirigí mis pensamientos en otra dirección para controlar
mis emociones. Consideré otro fenómeno interesante: aunque el silencio entre
las dos manadas continuaba, Jacob y Sam habían descubierto que los Alfa
podían comunicarse en su forma lobuna. No era como antaño, no tenían la
capacidad de oír los pensamientos el uno del otro de la misma manera que
antes de separarse. Se parecía más a hablar en voz alta, según decía Seth.
Sam sólo podía escuchar los pensamientos que Jacob quería compartir y
viceversa. Habían descubierto que también era posible transmitir en largas
distancias, ahora que volvían a hablarse de nuevo. No descubrieron todo esto
hasta que Jacob fue solo, a pesar de las objeciones de Seth y Leah, a
explicarle a Sam lo que había sucedido con Renesmee. Había sido la única
ocasión en que había abandonado el lado de la niña desde que le puso por
primera vez los ojos encima.
Cuando Sam comprendió que esto cambiaba todo por completo, regresó con
Jacob a hablar con Carlisle. Conversaron en forma humana, porque Edward se
había negado a dejarme para oficiar de traductor, y el tratado se había
renovado. El sentido amistoso de la relación, sin embargo, quizá nunca
volviera a ser el mismo.
Una preocupación menos.
Pero había otra cosa que, aunque no tan peligrosa físicamente como una
manada de lobos enfadados, me parecía aún más urgente.
Charlie.
Había hablado con Esme por la mañana temprano, pero eso no le había
disuadido de volver a llamar unos cuantos minutos después de que Carlisle
curara a Seth. Carlisle y Edward habían dejado sonar el teléfono. ¿Qué era lo
mejor que se le podía decir? ¿Llevaban razón los Cullen? ¿Explicarle que
había muerto sería lo menos doloroso? ¿Me encontraría yo capaz de
quedarme inmóvil en un ataúd mientras mi madre y él lloraban por mí?
Nada de esto me parecía bien, pero poner en peligro a Charlie o Renée por la
obsesión de los Vulturis por el secreto estaba totalmente fuera de la cuestión.
Todavía quedaba mi idea de dejar que Charlie me viera cuando yo estuviera
preparada y permitir que él llegara a sus propias conclusiones erróneas.
Técnicamente, de ese modo las reglas de los vampiros no se romperían. ¿No
sería mejor para Charlie saber que yo estaba viva y más o menos feliz?
¿Incluso aunque tuviera un aspecto extraño y diferente y es probable que
atemorizador para él?
Mis ojos, en particular, se habían vuelto mucho más terroríficos. ¿Cuánto
tardarían mi autocontrol y el color de mis ojos en ser apropiados para
Charlie?
—¿Qué te pasa, Bella? —me preguntó Jasper en voz baja, comprendiendo mi
creciente tensión—. Nadie está enfadado contigo —un bajo gruñido desde la
orilla del río le llevó la contraria, pero él lo ignoró—, ni siquiera
sorprendidos… Bueno, supongo que sí estamos sorprendidos de que fueras
capaz de reaccionar con tanta rapidez. Lo hiciste muy bien, mejor de lo que
todos esperábamos.
La habitación se tornó muy tranquila mientras él hablaba. La respiración de
Seth se transformó en un sordo ronquido. Me sentí más serena, pero no olvidé
mi angustia.
—En realidad, estaba pensando en Charlie.
Allí fuera, finalizó la discusión.
—Ah —murmuró Jasper.
—La verdad es que al final tendremos que irnos, ¿no? —le pregunté—. Al
menos durante un cierto tiempo, para simular que estamos en Atlanta o algo
así.
Pude sentir la mirada de Edward clavada en mi rostro, pero yo estaba
mirando a Jasper. Y él fue el que me contestó en tono grave.
—Sí, es la mejor manera de proteger a tu padre.
Rumié el asunto durante un momento.
—Lo voy a echar mucho de menos. Y a todo el mundo, la verdad.
Jacob, pensé a pesar de mí misma. Aunque ese antiguo anhelo había quedado
aclarado y suprimido (y yo me sentía muy aliviada de que fuera así) seguía
siendo mi amigo. Alguien que me conocía de verdad y me aceptaba. Incluso
siendo un monstruo.
Pensé sobre lo que Jacob había dicho, al suplicarme antes de que le atacara:
«¿Tú no dijiste que nuestras vidas nos pertenecían el uno al otro?, ¿a que sí?
Que éramos familia. Tú dijiste que era así como se suponía que teníamos que
ser. O sea que… aquí estamos. Es lo que tú deseabas».
Sin embargo, ahora las cosas no parecían ser tal y como yo deseaba.
Retrocedí en mi memoria muy atrás, a los embrollados y débiles recuerdos de
mi vida humana, hasta llegar a la parte más dura de recordar: el tiempo que
pasé sin Edward. Unos momentos tan oscuros que había intentado sepultarlos
en mi mente. No podía volver a recuperar las palabras con exactitud, sólo
recordaba el deseo de que Jacob fuera mi hermano de modo que pudiéramos
querernos sin confusión ni dolor. Como familia, pero jamás se me habría
ocurrido incluir a una hija en la ecuación.
Recordé un poco más tarde, una de las muchas veces que le había dicho adiós
a Jacob, preguntándome en voz alta con quién terminaría él, quién le
arreglaría la vida después de lo que yo le había hecho. Había dicho algo sobre
que fuera quien fuera ella, no sería lo bastante buena para él.
Resoplé, y Edward alzó una ceja interrogante, pero simplemente, sacudí la
cabeza en su dirección.
A pesar de que echaría de menos a mi amigo, sabía que había un problema
aún mayor. ¿Habían podido soportar Sam, Jared o Quil un día entero sin ver el
objeto de su fijación, Emily, Kim o Claire? ¿Podían? ¿Qué le haría la
separación de Renesmee a Jacob, le causaría dolor? Todavía quedaba
bastante de esa ira mezquina dentro de mí como para alegrarme por eso: no
por su dolor, sino por la idea de alejarle de Renesmee. ¿Cómo se suponía que
iba a arreglármelas para admitir que pudiera pertenecer a Jacob si apenas me
pertenecía a mí?
El sonido de movimiento en el porche de la fachada principal interrumpió mis
pensamientos.
Les escuché levantarse y ya habían atravesado la puerta. Justo al mismo
tiempo, Carlisle bajó las escaleras con las manos llenas de cosas extrañas,
una cinta de medir, una balanza. Jasper salió disparado para situarse a mi
lado. Como si hubiera alguna señal que yo me hubiera perdido, incluso Leah
se sentó fuera y miró fijamente a través de la ventana con la expresión de
quien espera algo tan familiar como falto de interés.
—Deben de ser las seis —comentó Edward.
—¿Y? —pregunté, con los ojos fijos en Rosalie, Jacob y Renesmee, que estaban
parados en la entrada, la niña en los brazos de la vampira. Rose tenía un
aspecto precavido y Jacob parecía preocupado. Renesmee lucía hermosa e
impaciente.
—Hora de medir a Ness… esto, Renesmee —explicó Carlisle.
—¡Oh! ¿Hacéis esto todos los días?
—Cuatro veces al día —me corrigió Carlisle con aspecto ausente mientras
dirigía a los demás hacia el sofá. Creí ver a Renesmee suspirar.
—¿Cuatro veces? ¿Todos los días? ¿Por qué?
—Ella sigue creciendo con mucha rapidez —me murmuró Edward, la voz
serena y contenida.
Me apretó la mano, y su otro brazo me envolvió con seguridad alrededor de la
cintura, casi como si necesitara apoyarme en él.
No pude apartar mis ojos de Renesmee para comprobar su expresión.
Tenía un aspecto perfecto, sanísimo. Su piel brillaba como si fuera un trozo de
alabastro iluminado y el color de sus mejillas era como si llevara pegados allí
pétalos de color rosado. No podía haber nada malo en una belleza tan
radiante. Seguramente en su vida no había nada más peligroso que su madre,
¿o podía haberlo?
La diferencia entre la niña a la que yo había dado a luz y aquélla con la que
me había encontrado hacía una hora habría sido evidente para cualquiera,
pero la que había entre la Renesmee de hacía una hora y ésta era más sutil.
Unos ojos humanos jamás habrían sido capaces de percibirla, aunque estaba
allí.
Su cuerpo era algo más largo y sólo un poco más esbelto. Ya no tenía el rostro
tan redondo, se volvía más ovalado con cada minuto que pasaba. Sus
tirabuzones colgaban un par de centímetros más cerca de sus hombros. Se
estiró obedientemente en brazos de Rosalie mientras Carlisle extendía la
cinta en toda su longitud y después la usaba para medir el perímetro de su
cráneo. No tomó ninguna nota, lo recordaría a la perfección.
Era consciente de que Jacob tenía los brazos cruzados con gran fuerza sobre
su pecho, mientras que los de Edward se trababan con firmeza a mi
alrededor. Tenía las cejas fruncidas hasta formar una sola línea sobre sus ojos
hundidos.
Ella había madurado de una simple célula a un bebé de tamaño normal en el
curso de unas cuantas semanas. Tenía muy buen aspecto, parecía camino de
convertirse en un bebé de un par de años de edad en apenas algunos días. Si
seguía ese ritmo de crecimiento…
Mi mente vampírica no tenía ningún tipo de problemas con las matemáticas.
—¿Qué vamos a hacer? —susurré, horrorizada.
Los brazos de Edward se tensaron, porque comprendió lo que estaba
preguntando.
—No lo sé.
—Va algo más despacio —masculló Jacob entre dientes.
—Necesitaremos unos cuantos días más de medidas para poder establecer la
pauta, Jacob. No puedo hacer ninguna promesa.
—Ayer creció cuatro centímetros. Hoy, menos.
—Por apenas una centésima de centímetro, si mis medidas son correctas —
replicó Carlisle con tranquilidad.
—Sea exacto, Doc —repuso Jacob, haciendo que las palabras sonaran casi
amenazadoras. Rosalie se envaró.
—Ya sabes que lo hago lo mejor que puedo —le aseguró Carlisle.
Jacob suspiró.
—Supongo que eso es todo lo que puedo pedir.
Me sentí irritada de nuevo, como si Jacob me estuviera robando el papel, y
además haciéndolo mal.
Renesmee también parecía molesta. Comenzó a retorcerse y después levantó
la mano imperiosamente hacia Rosalie. Ella se inclinó de modo que pudiera
tocarle la cara. Después de un segundo, Rose suspiró.
—¿Qué es lo que quiere? —le exigió Jacob, volviendo a robarme el papel.
—A Bella, por supuesto —le contestó Rosalie, y sus palabras me hicieron
sentir algo de calidez en mi interior. Entonces me miró—. ¿Cómo estás?
—Preocupada —admití, y Edward me dio otro apretón.
—Todos lo estamos, pero no es eso lo que quiero decir.
—Estoy bajo control —le prometí. La sed iba bajando puestos en mi lista a
gran velocidad. Además, Renesmee olía muy bien, pero de un modo muy
distinto a una comida apetecible.
Jacob se mordió el labio pero no hizo ningún movimiento para impedir que
Rosalie me ofreciera a la niña. Jasper y Edward vacilaron, pero lo permitieron.
Podía ver lo tensa que estaba Rose y me pregunté cómo sentiría la habitación
Jasper en ese momento, ¿o es que estaba tan concentrado en mí que no podía
sentir a los demás?
Renesmee y yo nos acercamos la una a la otra, con una sonrisa cegadora
iluminando su pequeño rostro. Ella encajaba con tanta facilidad en mis brazos
como si éstos hubieran sido diseñados especialmente para eso. De inmediato
puso su manita caliente en mi mejilla.
Aunque estaba preparada, todavía me hizo emitir un sorprendido jadeo el ver
aquel recuerdo como una visión dentro de mi mente. Tan brillante y lleno de
colorido, pero por completo transparente.
Ella estaba recordando cómo cargué contra Jacob a través del prado que
había delante de la casa y a Seth saltando entre nosotros. Lo había visto y
oído todo con total claridad. Yo no parecía yo, ese predador lleno de gracia
que saltaba sobre su presa como una flecha lanzada desde un arco.
Debía de ser alguna otra persona. Eso no me hizo sentir menos culpable
mientras Jacob estaba allí indefenso, con las manos alzadas, unas manos que
no temblaban.
Edward se echó a reír entre dientes, observando los pensamientos de
Renesmee conmigo. Y ambos dimos un respingo cuando escuchamos el
chasquido de los huesos de Seth. Renesmee exhibió su brillante sonrisa, pero
en el recuerdo sus ojos no abandonaron a Jacob a través del jaleo que siguió.
Noté un nuevo ingrediente en el recuerdo mientras observaba a Jacob, no
exactamente protector, sino más bien posesivo. Percibí la clara impresión de
que estaba contenta de que Seth hubiera interceptado mi salto. Ella no quería
que nadie hiriera a Jacob porque era suyo.
—Oh, maravilloso —gruñí—. Perfecto.
—Seguro que es porque sabe mejor que todos nosotros —me aseguró Edward,
con la voz estirada por su propio disgusto.
—Ya os he dicho que le gusto —bromeó Jacob desde el otro lado de la
habitación, con los ojos fijos en Renesmee. Su broma fue desganada, el tenso
ángulo de sus cejas no se había relajado.
Renesmee palmeó con impaciencia mi mejilla, exigiendo mi atención. Otro
recuerdo: Rosalie pasando tiernamente un peine a través de sus rizos. Le
hacía sentirse bien. También apareció Carlisle con la cinta de medir, y ella
sabía que tenía que estirarse y quedarse quieta y no le parecía nada
interesante.
—Es como si te estuviera haciendo un resumen de todo lo que te has perdido
—comentó Edward en mi oído.
Arrugué la nariz cuando ella me inundó con el siguiente recuerdo. El olor
venía de una extraña taza de metal, muy dura para que no fuera fácil de
morder, y que lanzó un ramalazo de fuego a mi garganta. Ay.
Y entonces Renesmee estuvo fuera de mis brazos, ahora sujetos a mi espalda.
No luché con Jasper, sólo observé el rostro asustado de Edward.
—¿Qué es lo que he hecho?
Edward miró a Jasper que estaba a mi espalda, y después a mí otra vez.
—Es que ella estaba recordando la sed —masculló Edward, con la frente
formando arrugas—. Estaba recordando el sabor de la sangre humana.
Los brazos de Jasper apretaron con más fuerza los míos uno contra el otro.
Parte de mi cerebro registró el hecho de que esto no era particularmente
incómodo, sólo algo doloroso, como lo habría sido para un humano. Pero sí
resultaba perturbador. Estaba segura de que podía evadir su presión, pero no
iba a luchar.
—Sí —admití—. ¿Y…?
Edward me dedicó una vez su ceño fruncido y entonces su expresión se relajó.
Soltó una carcajada.
—Pues parece que nada de nada. Esta vez he sido yo el que ha reaccionado de
forma exagerada. Jazz, suéltala.
Las manos que me restringían desaparecieron. Alargué las manos para coger
a Renesmee tan pronto como me vi libre. Edward me la devolvió sin
vacilación.
—No puedo entenderlo —replicó Jasper—. No puedo soportarlo.
Observé sorprendida que Jasper retrocedía hasta la puerta trasera. Leah se
apartó para darle un amplio margen de espacio mientras caminaba hacia el
río, donde se arrojó de un solo salto.
Renesmee me tocó el cuello, repitiendo la escena que acababa de presenciar,
como en una reproducción instantánea. Pude sentir la pregunta en su
pensamiento, como un eco de la mía.
Ya no me sorprendía su pequeño y extraño don. Parecía una parte
enteramente natural de Renesmee, casi como si fuera algo que hubiera que
esperar. Quizás ahora que yo también formaba parte de lo sobrenatural, no
volvería a mostrarme escéptica nunca más.
Pero ¿qué era lo que iba mal con Jasper?
—Luego regresará —repuso Edward, no sé si dirigiéndose a mí o a Renesmee
—. Necesita un momento a solas para poder reajustar su punto de vista sobre
la vida —una sonrisa asomaba en las comisuras de su boca.
Otro recuerdo humano, Edward contándome que Jasper se sentiría mucho
mejor si, una vez convertida en vampiro, me costara habituarme a mi nueva
naturaleza. Esto fue en el contexto de una discusión sobre cuánta gente
llegaría a matar en mi primer año de neófita.
—¿Está furioso conmigo? —le pregunté en voz baja.
Los ojos de Edward se abrieron como platos.
—No, ¿por qué tendría que estarlo?
—¿Pues qué es lo que le pasa entonces?
—Está furioso consigo mismo, Bella. Le preocupa que se trate de… una
«profecía de cumplimiento inevitable», supongo que podría llamarse así.
—¿Cómo es eso? —preguntó Carlisle antes de que lo hiciera yo.
—Se está preguntando si la locura de los neonatos es algo realmente tan
difícil de superar como siempre hemos pensado, o si por el contrario, con la
orientación y preparación adecuadas, cualquiera podría desempeñarse tan
bien como Bella. Incluso que quizá él ha experimentado una dificultad tan
grande sólo porque pensaba que ello era natural e inevitable. Quizá si hubiera
esperado más de sí mismo habría podido hacerlo igual de bien. Tú le estás
haciendo plantearse un montón de cosas que hemos dado por supuestas e
imposibles de cuestionar, Bella.
—Pero eso es injusto —repuso Carlisle—. Todos somos diferentes, cada uno de
nosotros tiene sus propios retos. Es posible que el comportamiento de Bella
se salga de lo natural, pero quizá sea ése su «don», por decirlo de algún
modo.
Me quedé helada por la sorpresa. Renesmee notó el cambio de mi estado de
ánimo y me tocó. Recordó el último segundo y preguntó por qué.
—Es una teoría muy interesante y bastante plausible —repuso Edward.
Durante un espacio de tiempo diminuto, me sentí disgustada. ¿Qué? ¿No
había visiones mágicas, ni formidables capacidades ofensivas, como por
ejemplo, lanzar rayos por los ojos o algo así? ¿Nada útil ni guay?
Y entonces me di cuenta de lo que eso podría significar, si mi «superpoder»
no era más que un autocontrol excepcional. En primer lugar, al menos poseía
un don, porque podía no haber tenido ninguno. Pero mucho más que eso, si
Edward tenía razón, entonces podría saltarme la parte que más temía.
¿Qué pasaría si no tenía que comportarme como un neonato? Al menos no
tendría que ser una desquiciada máquina de matar. ¿Qué pasaría si pudiera
encajar correctamente en la familia Cullen desde el primer día? ¿Qué pasaría
si no tenía que esconderme por ahí, en algún lugar remoto, durante un año
mientras «maduraba»? ¿Y qué, si como Carlisle, nunca tenía que matar ni a
una sola persona? ¿Qué, si podía ser un vampiro bueno desde el primer
momento?
Podría ver a mi padre.
Suspiré en cuanto la realidad se filtró a través de la esperanza. Tampoco
podría verle tan pronto. Los ojos, la voz, el rostro perfeccionado. ¿Qué le
podría decir?, ¿cómo iba a empezar siquiera? Estaba secretamente aliviada de
que tuviera alguna excusa para apartar ese tema durante un tiempo. Del
mismo modo que quería encontrar la manera de mantener a Charlie en mi
vida, también me aterrorizaba ese primer encuentro. Viendo cómo sus ojos se
abrían de repente al tocar mi nuevo rostro, mi nueva piel, sabiendo que se
asustaría. Preguntándome qué extraña explicación se formaría en su cabeza.
Era lo bastante cobarde para esperar un año mientras mis ojos se enfriaban. Y
mira por dónde había sido yo la que había pensado que, una vez convertida en
algo indestructible, no volvería a tener miedo de nada.
—¿Has visto alguna vez el autocontrol como un talento en alguien que
conocieras? —le preguntó Edward a Carlisle—. ¿Crees realmente que es un
don o sólo un producto de toda su preparación?
Carlisle se encogió de hombros.
—Es algo similar a lo que Siobhan era capaz de hacer, aunque ella nunca lo
llamó don.
—Siobhan, ¿tu amiga del aquelarre irlandés? —inquirió Rosalie—. No tenía
idea de que tuviera algo especial. Pensé que la que tenía algún talento
distintivo en aquel grupo era Maggie.
—Bueno, Siobhan creía lo mismo, pero ella tenía ese modo de decidir sus
objetivos y entonces casi… convertirlos en realidad con sólo desearlos. Ella
consideraba que era únicamente el resultado de un buen planeamiento, pero
yo siempre me he preguntado si no sería algo más. Como cuando ella incluyó
a Maggie, por ejemplo. Liam era muy territorial, pero Siobhan quería que eso
funcionara y así ocurrió.
Edward, Carlisle y Rosalie se acomodaron en unas sillas mientras
continuaban con su conversación. Jacob se sentó al lado de Seth con ademán
protector, y aspecto de estar aburrido.
Por el modo en que empezaron a caérsele los párpados, estaba segura de que
se quedaría inconsciente de un momento a otro.
Escuché, pero mi atención estaba dividida. Renesmee estaba todavía
contándome lo que había hecho ese día. La sostuve al lado de la pared de
cristal, con mis brazos meciéndola de forma automática mientras nos
mirábamos a los ojos.
Comprendí que los demás no tenían motivo para sentarse. Yo estaba muy a
gusto de pie, me resultaba tan descansado como estirarme en una cama.
Sabía que sería capaz de permanecer así durante una semana, sin moverme, y
que me sentiría tan relajada al final de los siete días como lo había estado al
principio.
Se sentaban por una cuestión de hábito. A los humanos les resultaría extraño
alguien capaz de estar horas sin ni siquiera cambiar el peso de un pie a otro.
Incluso ahora, veía cómo Rosalie se pasaba los dedos entre el pelo y a Carlisle
cruzar las piernas. Eran pequeños movimientos que les evitaban una
inmovilidad completa, y les permitían parecer menos vampiros. Tendría que
prestar atención a lo que ellos hacían y comenzar a practicar.
Apoyé el peso en la pierna izquierda y me sentí algo tonta.
Quizá pretendían darme un ratito a solas con mi bebé, tan a solas como fuera
posible sin amenazar su seguridad.
Renesmee me contó todo lo que había hecho en ese día, minuto por minuto. Y
a tenor de sus historietas tuve la sensación de que ella deseaba tanto como yo
que yo las conociera hasta el último detalle. Le preocupaba que me hubiera
perdido algo, como los gorriones que se le habían acercado a saltitos mientras
Jacob la sostenía, los dos muy quietos al lado de uno de los grandes abetos.
Los pájaros jamás se hubieran acercado a Rosalie. O aquella pringosa y
rarísima cosa blanca, la fórmula láctea para bebés que Carlisle había vertido
en su copa, que olía a una especie de polvo amargo. O la canción que Edward
le había cantado en voz baja, tan bonita que Renesmee me la reprodujo dos
veces. Estaba sorprendida de haber participado en el entorno de ese
recuerdo, perfectamente inmóvil, pero con un aspecto bastante maltrecho.
Me estremecí, recordando aquel momento desde mi propia perspectiva. Aquel
odioso fuego…
Después de casi una hora, mientras los otros seguían por completo absortos
en su conversación y Seth y Jacob roncaban de modo armónico en el sofá, los
recuerdos de Renesmee comenzaron a disminuir su ritmo. Se volvieron algo
borrosos en los bordes y se descentraron antes de terminarse. Estaba a punto
de interrumpir a Edward, sintiéndome aterrorizada por si algo le pasaba,
cuando sus párpados temblaron y se cerraron. Bostezó, con sus rosados labios
gordezuelos formando una perfecta «o» y los ojos se cerraron de forma
definitiva.
Se le cayó la mano de mi mejilla mientras se reacomodaba para dormir, y sus
párpados parecían tener el mismo pálido color lavanda de las nubes justo
antes de la salida del sol. Con mucho cuidado para no molestarla, levanté su
manita y la apoyé contra mi piel por curiosidad. Al principio nada, pero luego,
después de unos cuantos minutos, aparecieron unos colores fluctuantes, como
un puñado de mariposas que fuera volando entre sus pensamientos.
Hipnotizada, continué observando sus sueños, que no tenían sentido alguno.
Sólo colores, formas y rostros. Me agradó ver lo a menudo que aparecía mi
rostro, ambas caras, la espantosa humana y la gloriosa inmortal, en sus
pensamientos inconscientes. Más que Edward o Rosalie.
Estaba a la par con Jacob, y procuré que esto no me afectara. Por primera
vez, comprendí cómo Edward había podido pasarse noche tras noche
observándome dormir, sólo para escucharme en mis sueños. Yo sería capaz de
estar observando dormir a Renesmee toda mi vida.
El cambio en el tono de la voz de Edward captó mi atención cuando dijo «por
fin» y se volvió a mirar por la ventana. Era de noche fuera, una noche cerrada
de color cárdeno, pero podía ver tan lejos como siempre. Nada quedaba
oculto en la oscuridad, simplemente habían cambiado de color.
Leah, aún enfadada, se levantó y se escabulló de modo furtivo entre los
arbustos cuando Alice apareció al otro lado del río, balanceándose hacia
delante y hacia atrás en una rama como una artista del trapecio, con los
dedos de los pies pegados a las manos, antes de arrojar su cuerpo en una
graciosa voltereta hacia el río. Esme hizo un salto mucho más convencional,
mientras que Emmett se lanzaba contra el agua, chapoteando de tal modo que
las salpicaduras llegaron hasta las ventanas traseras. Para mi sorpresa,
Jasper los siguió, con su propio y eficaz salto de aspecto sobrio pero sutil
frente al de los demás.
La amplia sonrisa que se extendía en el rostro de Alice me resultó familiar en
una oscura y extraña manera. Todo el mundo me sonreía de pronto, Esme con
dulzura, Emmett excitado, Rosalie con expresión de suficiencia, Carlisle
indulgente, y Edward, expectante.
Alice se deslizó dentro de la habitación delante de todos los demás, con la
mano extendida delante de ella y una impaciencia que casi se podía ver, como
un aura rodeando su cuerpo. Traía en la palma de su mano una llave de
bronce de aspecto cotidiano con un enorme lazo rosa de satén atado.
Me dio la llave y yo automáticamente agarré a Renesmee con más firmeza en
mi brazo derecho para poder estirar el izquierdo y cogerla. Alice dejó caer la
llave sobre mi mano.
—¡Feliz cumpleaños! —canturreó.
Puse los ojos en blanco.
—Nadie empieza a contar su cumpleaños el día de su nacimiento —le recordé
—. El primer cumpleaños se celebra al año de haber nacido, Alice.
Su gran sonrisa se volvió petulante.
—No estamos celebrando tu cumpleaños como vampira, al menos todavía no.
Hoy estamos a trece de septiembre, Bella. ¡Feliz diecinueve cumpleaños!
Sorpresa
—¡Ah, no! ¡Eso no, de ninguna manera! —sacudí la cabeza furiosamente y
después lancé una mirada a la sonrisita de suficiencia que mostraba el rostro
de mi marido de diecisiete años—. Eso no cuenta. Hace tres días que dejé de
cumplir años y tendré dieciocho para siempre.
—Sea como sea —replicó Alice, despreciando mi protesta con un rápido
encogimiento de hombros—, vamos a celebrarlo, ¿queda claro?
Suspiré. Rara vez tenía sentido discutir con Alice, cuya sonrisa se agrandó
hasta un punto rayano en lo imposible cuando leyó la rendición en mis ojos.
—¿Estás preparada para abrir tu regalo? —canturreó ella.
—Regalos —la corrigió Edward, y sacó otra llave de su bolsillo, más larga y
plateada, con un lazo azul menos aparatoso.
Luché por evitar el poner los ojos en blanco. Supe enseguida que ésa debía de
ser la llave de mi coche de «después». Me pregunté si tendría que sentirme
excitada, porque no parecía que la conversión a vampiro me hubiera
suscitado ningún interés repentino por los coches deportivos.
—El mío primero —dijo Alice, y le sacó la lengua, previendo su respuesta.
—El mío está más cerca.
—Pero mira cómo va vestida —las palabras de Alice sonaron casi como un
gemido—. Estoy sufriendo desde que la vi por la mañana. Está claro que la
mía es una cuestión prioritaria.
Alcé las cejas mientras me preguntaba cómo una llave podía proporcionarme
ropa nueva. ¿Es que me había comprado un baúl lleno?
—Ya sé qué vamos a hacer… nos lo jugaremos —sugirió Alice—, a piedra,
papel o tijeras.
Jasper se echó a reír entre dientes y Edward suspiró.
—¿Por qué no nos dices simplemente quién va a ganar? —inquirió él con
ironía.
Alice mostró una sonrisa deslumbrante.
—Yo. Estupendo.
—De todas formas, será mejor que yo espere a mañana —convino Edward,
que primero me dedicó una sonrisa esquinada y después asintió hacia Jacob y
Seth, que parecía como si se fueran a quedar esa noche a dormir; me
pregunté cuánto tiempo llevarían en pie esta vez—. Creo que sería mucho
más divertido si Jacob estuviera despierto cuando se produzca la gran
revelación, ¿no crees? Quizás así haya alguien que muestre el nivel adecuado
de entusiasmo.
Le devolví la sonrisa. Qué bien me conocía.
—Hala —canturreó Alice—. Bella, deja que Rosalie coja a Ness… a Renesmee.
—¿Dónde suele dormir?
Alice se encogió de hombros.
—En los brazos de Rose, en los de Jacob o en los de Esme. Ya te puedes hacer
una idea. No creo que se haya acostado en toda su vida. Se va a convertir en
la semivampira más malcriada de la historia.
Edward se echó a reír mientras Rosalie cogía a Renesmee con un gesto
experto.
—También es la menos mimada de todas las semivampiras del mundo —
replicó Rosalie—. Eso es lo bueno de ser única en su especie.
Luego, me dedicó una gran sonrisa. Ese gesto me confirmó que todavía
perduraba la camaradería establecida entre nosotras. Había estado
completamente segura de que sólo el tiempo en que la vida de Renesmee
hubiera dependido de mí, pero quizás habíamos luchado tanto tiempo en el
mismo bando que ahora podríamos ser amigas para siempre. Al final, yo había
hecho la misma elección que ella si hubiera estado en mi lugar, y eso parecía
haber borrado todo su resentimiento por cualquiera de las otras decisiones
que yo pudiera haber tomado en el pasado.
Alice puso la emperifollada llave en mi mano y me tomó del codo,
empujándome hacia la puerta trasera.
—Vamos, vamos —gorjeó.
—¿Está fuera?
—Algo así —replicó Alice, empujándome hacia el exterior.
—Disfruta de tu regalo —me dijo Rosalie—. Es de todos nosotros, de Esme
especialmente.
—¿No venís ninguno conmigo? —me di cuenta de que nadie se había movido.
—Te daremos la ocasión de que lo disfrutes a solas —replicó Rosalie—. Ya nos
dirás qué te parece… más tarde.
Emmett soltó una gran risotada. Algo en su risa me hizo sentir el deseo de
ruborizarme, aunque no estaba segura del porqué.
Me percaté del sinnúmero de cosas que no habían cambiado ni un ápice,
como la profunda aversión a las sorpresas y el disgusto por los regalos en
general. Era un alivio y una revelación descubrir cuántos de mis rasgos
esenciales habían permanecido conmigo en este cuerpo nuevo.
Continuaba siendo yo misma, algo que no había esperado. Sonreí con
verdadera alegría. Alice me empujó el codo, y no pude dejar de sonreír
mientras la seguía a través de la noche de color púrpura. Sólo Edward nos
acompañaba.
—Ése es el entusiasmo que buscaba —murmuró Alice con aprobación.
Entonces soltó mi brazo, dio dos ágiles saltos y aterrizó al otro lado del río—.
Venga, Bella —me llamó desde la orilla opuesta.
Edward saltó a la vez que yo, y fue tan divertido como por la tarde. Quizás un
poco más, porque la noche transformaba todo, aplicándole nuevos y ricos
colores.
Alice salió disparada en dirección norte, y la seguimos. Era más fácil guiarse
por el susurro del roce de sus pasos contra el suelo y por el camino que
dejaba su fresco aroma que por el atisbo de su silueta entre la densa
vegetación.
Ante algo que no pude ver, se dio la vuelta y salió disparada hacia donde me
había detenido.
—No me ataques —me previno y saltó sobre mí.
—¿Qué estás haciendo? —le exigí, encogiéndome cuando saltó sobre mi
espalda y me puso las manos sobre los ojos. Sentí la necesidad de sacudírmela
de encima, pero la controlé.
—Asegurándome de que no puedes ver nada.
—Puedo ocuparme de esto sin tanto teatro —ofreció Edward.
—Tú la dejarías hacer trampas. Cógela de la mano y condúcela hacia delante.
—Alice, yo…
—No fastidies, Bella. Vamos a hacer esto a mi manera.
Sentí cómo los dedos de Edward se entrelazaban con los míos.
—Son sólo unos segundos más, Bella. Después, se largará a maltratar a otro.
Me empujó hacia delante y yo me dejé llevar sin resistencia. No me daba
miedo darme un golpe contra un árbol, ya que, en ese caso, sería el árbol
quien sufriría las consecuencias.
—Podías ser un poco más agradecido —le recriminó ella—. Al fin y al cabo es
tanto para ti como para ella.
—Eso es cierto. Gracias de nuevo, Alice.
—Vale, vale, está bien —la voz de Alice repentinamente se alzó llena de
emoción—. Detente aquí. Vuélvela un poco hacia la derecha. Sí, vale, así.
Estupendo, ¿estás preparada? —chilló.
—Sí, lo estoy —se percibían en aquel lugar nuevos olores que despertaron mi
interés y aumentaron mi curiosidad. No eran aromas propios de lo más
profundo de un bosque.
Madreselva, humo, rosas y… ¿serrín? También algo metálico. La riqueza del
olor de la tierra fértil, recién cavada y expuesta al aire. Me incliné hacia el
misterio.
Alice saltó bajándose de mi espalda, y me apartó las manos de los ojos. Miré
fijo hacia la oscuridad violácea. Allí, acurrucada en un pequeño claro del
bosque, había una casita de campo hecha de piedra gris lavanda que refulgía
a la luz de las estrellas.
El chalé pertenecía a aquel lugar; tanto era así que parecía como si hubiera
surgido de la misma roca, como si fuese una formación natural. La
madreselva cubría una de las paredes, una celosía subiendo hasta llegar a
cubrir las gruesas tejas de madera. Unas rosas tardías de verano florecían en
un jardín del tamaño de un pañuelo bajo las oscuras ventanas profundamente
incrustadas en la pared. Había un caminito de piedras planas que refulgían en
la noche con un reflejo de color amatista. Conducía a la pintoresca puerta de
madera en forma de arco.
Cerré la mano en torno a la llave que sostenía, sorprendida.
—¿Qué te parece? —inquirió Alice con una voz suave que encajaba a la
perfección con la inigualable serenidad de la escena, como la de un cuento
infantil. Abrí la boca, pero no fui capaz de articular palabra.
—Esme pensó que nos gustaría tener un lugar para nosotros solos durante un
tiempo, pero no quería que nos fuéramos demasiado lejos —murmuró Edward
—. Y ya sabes que le encanta tener cualquier excusa para renovar cosas. Este
sitio, tan pequeño, llevaba casi un siglo cayéndose a pedazos.
Continué con la mirada fija, con la boca abierta como si fuera un pez.
—¿Te gusta? —la expresión del rostro de Alice se vino abajo—. Quiero decir
que, si quieres, podemos arreglarla de otra manera completamente distinta.
Emmett quería que le añadiéramos unos cientos de metros, con un segundo
piso, columnas y una torre, pero Esme pensó que la casa te gustaría más si
mantenía el mismo aspecto que se suponía debía tener —empezó a alzar la
voz y a acelerarse—. Si estaba equivocada, podemos ponernos otra vez manos
a la obra, no creo que nos llevara mucho…
—¡Chist! —conseguí exclamar por fin.
Ella apretó los labios y esperó. Me llevó varios segundos recobrarme.
—¿Me estás regalando una casa por mi cumpleaños? —susurré.
—Todos nosotros —me corrigió Edward—. Y no es más que una cabaña. Creo
que la palabra «casa» implica algo más de espacio.
—No te metas con mi casa —le susurré.
La sonrisa de Alice relumbró.
—Te gusta.
Sacudí la cabeza.
—¿Te encanta?
Asentí.
—¡No puedo esperar a contárselo a Esme!
—¿Por qué no ha venido ella?
La sonrisa de Alice se desvaneció un poco, torciéndose de un modo que
expresaba que mi pregunta era difícil de contestar.
—Bueno, ya sabes… Todos se acuerdan de cómo eres con los regalos. No
querían presionarte mucho para que dijeras que te gustaba.
—Pero si me encanta de verdad. ¿Cómo podría no gustarme?
—A ellos sí que les va a gustar —me dio unas palmaditas en el brazo—. De
cualquier modo tienes el armario hasta arriba. Úsalo con cabeza, y… creo que
esto es todo.
—¿No vas a entrar?
Ella dio un par de zancadas hacia atrás como si lo hiciera de forma casual.
—Edward conoce bien todo esto. Ya me pasaré… más tarde. Llámame si no
sabes cómo conjuntar la ropa —me arrojó una mirada dubitativa y después
sonrió—. Jazz quiere ir de caza. Nos vemos.
Salió disparada entre los árboles como una grácil bala.
—Qué extraño —comenté en cuanto se hubo desvanecido del todo el sonido de
su carrera—. ¿De verdad soy tan mala? No tendrían que haberse quedado
atrás. Ahora me siento culpable. Ni siquiera le he dado las gracias de forma
adecuada. Vamos a volver, a decirle a Esme…
—Bella, no seas tonta. Nadie piensa que seas tan irrazonable.
—Entonces, qué…
—Su otro regalo es que podamos tener un poco de tiempo para nosotros solos.
Alice intentaba sugerirlo de forma sutil.
—Ah.
Eso fue todo lo que hizo falta para que desapareciera la casa. Podríamos
haber estado en cualquier otro lugar. No veía ya ni los árboles ni las piedras
ni las estrellas. Sólo a Edward.
—Déjame que te enseñe lo que han hecho —me instó, tirándome de la mano.
¿Acaso no se daba cuenta del modo en que una corriente eléctrica parecía
recorrer mi cuerpo como si tuviera la sangre llena de adrenalina?
Una vez más sentí que había perdido el equilibrio, y esperé a que mi cuerpo
reaccionara de un modo que ya era imposible. En circunstancias normales, mi
corazón estaría ahora atronándonos de forma ensordecedora, como si fuera
una máquina de vapor a punto de atropellarnos. Y mis mejillas se habrían
puesto de un brillante color rojo.
Por otro lado, tendría que haberme sentido agotada. Ése había sido el día más
largo de mi vida. Me eché a reír, apenas una pequeña y suave risita de
asombro, cuando me di cuenta de que ese día no terminaría nunca.
—¿Qué tal si me cuentas el chiste?
—No es muy bueno que digamos —repliqué, mientras él me conducía hasta la
pequeña puerta en arco—. Simplemente estaba pensando que hoy es el
primer y último día de la eternidad. Me resulta muy difícil asumir esa idea,
incluso con todo el espacio extra que hay en mi mente —me eché a reír de
nuevo.
Él también coreó mis risas. Luego, con un gesto de invitación, tendió la mano
hacia el picaporte para que yo hiciera los honores de entrar la primera. Metí
la llave en la cerradura y le di la vuelta.
—Te lo estás tomando todo con tanta naturalidad, Bella, que a veces se me
olvida lo nuevo que debe de resultar todo esto para ti. Me gustaría poder oírlo
—se inclinó y me cogió en brazos tan rápido que apenas lo vi venir… y mira
que eso era difícil.
—¡Eh!
—Los umbrales son parte de mi trabajo —me recordó—. Tengo curiosidad.
Dime qué te ronda por la cabeza en estos momentos.
Abrió la puerta, que chirrió de forma casi inaudible, y dio un paso hacia el
interior del pequeño salón de piedra.
—Pues le estoy dando vueltas a todo —contesté—, ya sabes, y todo a la vez. A
las cosas buenas, a las preocupantes, a las que son nuevas… y al modo en el
que he ido acumulando superlativos en la cabeza. Justo en estos momentos
estaba pensando que Esme es una artista, ¡todo ha quedado tan perfecto…!
El salón de la cabaña parecía sacado de un cuento de hadas. El suelo era un
desigual edredón de suaves piedras planas. El techo bajo exponía las vigas de
modo que alguien tan alto como Jacob seguramente se hubiera dado un golpe.
Las paredes eran de cálida madera en algunos lugares y un mosaico de
piedras en otros. La chimenea, colocada en una esquina en forma de colmena,
mostraba los rescoldos de un llameante fuego lento. Lo que se quemaba era
madera de deriva, y por eso las llamas se veían azules y verdes, debido a la
sal.
Estaba amueblado de forma ecléctica, con piezas que no conjuntaban entre sí,
pero sin perder por ello la armonía: una silla tenía un aspecto vagamente
medieval, la baja otomana contigua al hogar era de estilo contemporáneo, y la
estantería llena de libros situada junto a la ventana más lejana me recordaba
a algunas películas realizadas en Italia. De algún modo, cada pieza encajaba
con las otras como si fuera un gran puzle tridimensional. Había unas cuantas
pinturas en las paredes que reconocí como algunas de mis favoritas de la casa
grande. Eran valiosos originales, sin duda, pero también parecían pertenecer
a ese lugar, como todo lo demás.
Cualquiera habría dado por cierta la existencia de la magia en un paraje
donde no hubiera sido sorpresa alguna ver a Blancanieves con una manzana
en la mano o a un unicornio mordisqueando los rosales.
Edward siempre había pensado que él pertenecía al mundo de los cuentos de
terror, pero claro, yo sabía que estaba del todo equivocado. Era obvio que él
correspondía a este lugar, un cuento de hadas.
Y ahora yo compartía el cuento con él.
Estaba a punto de aprovechar el hecho de que él no había vuelto a ponerme
sobre mis pies, y de que su rostro, enloquecedoramente hermoso, estaba a
pocos centímetros del mío, cuando dijo:
—Tenemos suerte de que Esme pensara en añadir una habitación más. Nadie
había planeado que apareciera Ness… Renesmee.
Le puse mala cara, y mis pensamientos adquirieron un rumbo mucho menos
agradable.
—Tú también… —me quejé.
—Lo siento, mi amor. Ya sabes, lo he estado oyendo en sus pensamientos todo
el tiempo. Se me ha pegado.
Suspiré. Mira que ponerle a mi bebé el nombre de una serpiente marina.
Quizá ya no tenía remedio. Bueno, de todos modos yo no pensaba rendirme.
—Estoy seguro de que te mueres por ver el armario. O al menos, eso será lo
que le diga a Alice para que se sienta bien.
—¿Debería asustarme?
—Más bien aterrorizarte.
Me llevó a lo largo de un estrecho pasillo de piedra con pequeños arcos en el
techo, como si estuviéramos en nuestro propio castillo en miniatura.
—Es la habitación de Renesmee —comentó, señalándome con un asentimiento
una estancia vacía con un suelo de madera clara—. No han tenido mucho
tiempo de decorarlo, porque con todos esos licántropos cabreados…
Me eché a reír entre dientes, asombrada de cómo ahora todo estaba bien,
cuando apenas una semana antes había sido como una pesadilla.
Maldito fuera Jacob por hacerlo todo perfecto pero a su manera.
—Aquí está nuestro cuarto. Esme intentó trasladar algo de su isla hasta aquí,
supuso que nos traería buenos recuerdos.
La cama era grande y blanca, con nubes vaporosas como telarañas flotando
del dosel hasta el suelo. El luminoso suelo de madera armonizaba con el de la
otra habitación, y comprendí que imitaba con notable precisión el color de
una playa virgen. Las paredes eran del blanco casi azulado de un día brillante
y soleado y la pared trasera tenía grandes puertas de cristal que se abrían a
un pequeño y recóndito jardín. Había un pequeño estanque redondo, tan liso
como un espejo, rodeado de piedras relucientes y rosas que escalaban las
paredes. Un diminuto océano en calma sólo para nosotros.
—Oh —fue todo lo que pude decir.
—Lo sé —susurró él.
Estuvimos allí quietos durante un minuto, recordando. Aunque aquellos
recuerdos eran humanos y por lo tanto nebulosos, absorbieron mi mente por
completo.
Él mostró una amplia y reluciente sonrisa y después rompió en carcajadas.
—El armario está detrás de esas puertas dobles. Te lo aviso… es más grande
que esta habitación.
Ni siquiera eché una ojeada a las puertas. En esos momentos no había nada
en el mundo más que él, con sus brazos doblados debajo de mí, su dulce
aliento en el rostro y sus labios apenas a centímetros de los míos; y tampoco
había nada que pudiera distraerme, fuera un vampiro neonato o no.
—Le vamos a decir a Alice que salí disparada a ver los vestidos —le susurré,
retorciendo los dedos dentro de su pelo y acercando mi rostro al suyo—, y
también que me pasé horas jugando a probármelo todo. Mentiremos.
Él captó mi estado de ánimo al instante, o quizás es que ya estaba de ese
humor y que sólo estaba intentando que disfrutara a tope de mi regalo de
cumpleaños, como un caballero. Atrajo mi rostro contra el suyo con una
repentina fiereza y un bajo gemido en la garganta. Ese sonido lanzó una
corriente eléctrica a través de mi cuerpo hasta ponerme casi frenética, como
si no pudiera acercarme a él lo suficiente ni lo bastante rápido.
Escuché cómo se desgarraba la tela bajo nuestras manos, y me alegré de que
mis ropas, al menos, ya estuvieran destrozadas. Para las suyas fue demasiado
tarde. Me pareció casi maleducado ignorar la bonita cama blanca, pero no
tuvimos tiempo de llegar hasta allí.
Esta segunda luna de miel no fue como la primera.
El tiempo vivido en la isla había sido el mejor de mi vida humana, el mejor de
todos. Había estado dispuesta a alargar mi vida como humana sólo para poder
prolongar lo que tenía con él durante un poco más de tiempo, porque sabía
que la parte física de nuestra relación no iba a volver a ser igual nunca más.
Debería haber adivinado, después de un día como éste, que iba a ser incluso
mejor.
Ahora podía apreciarle de verdad, ver con propiedad cada una de las líneas de
su rostro perfecto, cada ángulo y plano de su cuerpo esbelto e impecable con
la precisión de mis nuevos ojos. Podía saborear también su puro y vívido olor
con la lengua y sentir la increíble sedosidad de su piel marfileña bajo la
sensible punta de mis dedos.
También mi piel mostraba la misma sensibilidad bajo sus manos. Era una
persona desconocida por completo la que entrelazaba su cuerpo con el mío,
con una gracia infinita, en el suelo del color pálido de la arena. Sin
precaución, sin restricción alguna. Y también sin miedo, sobre todo, eso.
Podíamos hacer el amor juntos, participando ambos activamente. Por fin,
como iguales.
Del mismo modo que había sucedido antes con sus besos, su contacto también
era ahora mucho mejor que aquel al que me había acostumbrado. Edward se
había contenido tanto… No me podía creer todo lo que me había perdido.
Intenté no olvidar que era más fuerte que él, pero resultaba difícil
concentrarse con esas sensaciones tan intensas que, a cada segundo, atraían
mi atención en un millón de lugares distintos de mi cuerpo. Si le hice daño, él
no se quejó.
Una parte muy, muy pequeña de mi mente consideró el interesante acertijo
que suponía esta situación. No me iba a sentir cansada jamás, ni él tampoco.
No debíamos detenernos para recuperar el aliento, descansar, comer o
incluso usar el baño, puesto que no teníamos las mundanas necesidades
humanas. Edward tenía el cuerpo más hermoso, más perfecto del mundo y era
todo para mí. Y yo no me sentía precisamente como si pudiera llegar el
momento en que se me ocurriera pensar, «bueno, ya he tenido bastante por
hoy». Siempre iba a querer más y ese día no iba a acabarse jamás. Así, en una
situación como ésta, ¿cómo íbamos a parar?
No me molestó en absoluto desconocer la respuesta.
Me di cuenta (o algo así) cuando el cielo comenzó a iluminarse. Nuestro
pequeño océano de fuera cambió del negro al gris y una alondra empezó a
cantar en algún lugar muy cercano, como si tuviera su nido entre las rosas.
—¿Lo echas de menos? —le pregunté cuando terminó de cantar.
No era la primera vez que habíamos hablado, pero tampoco es que
estuviéramos manteniendo una conversación hilada, ni mucho menos.
—¿Echar de menos, qué? —murmuró él.
—Todo eso: el calor, la piel blanda, el olor sabroso… Yo nada añoro, pero me
estaba preguntando si no te entristecería a ti el haberlo perdido.
Se echó a reír, un sonido bajo y lleno de dulzura.
—Sería difícil encontrar a alguien menos triste que yo en estos momentos. Te
diría que es casi imposible. No hay mucha gente que consiga todo lo que
desea, además de otras cosas con las que ni siquiera había soñado, y encima
en el mismo día.
—¿Estás evitando la cuestión?
Él presionó su mano contra mi rostro.
—Eres cálida —repuso.
Eso era cierto, al menos en un sentido. Para mí, su mano también resultaba
cálida. No era lo mismo que tocar la piel ardiente como una llama de Jacob,
pero sí más agradable. Más natural.
Deslizó los dedos muy lentamente por mi rostro, hacia abajo, siguiendo con
levedad el contorno de mi mandíbula hasta mi garganta y después más abajo
aún hasta llegar a mi cintura. Los ojos casi se me pusieron en blanco otra vez.
—Eres suave.
Sentí sus dedos como satén contra mi piel, de modo que comprendí lo que
quería decir.
—Y en cuanto al olor, bueno, yo no diría que lo echo de menos. ¿Recuerdas el
olor de aquellos excursionistas cuando salimos de caza?
—Estoy haciendo un gran esfuerzo para no recordarlo.
—Imagínate besando eso.
Mi garganta ardió en llamas como si hubiéramos tirado de la cuerda de un
globo de aire caliente.
—Oh.
—Precisamente. Así que la respuesta es no. Estoy lleno de alegría, porque no
echo nada de menos. Nadie tiene más que yo ahora.
Estuve a punto de informarle de la única excepción a esta afirmación, pero
mis labios estuvieron de nuevo ocupados con rapidez.
Cuando el pequeño estanque adquirió un tono perlado con el amanecer, pensé
en hacerle otra pregunta.
—¿Cuánto durará todo esto? Quiero decir, Carlisle y Esme, Em y Rose, Alice y
Jasper… no se pasan el día encerrados en sus habitaciones. Tienen una vida
pública, vestidos todo el tiempo —me retorcí para pegarme más a él, lo que
era algo parecido a un cumplido; en realidad, para dejar bien claro de qué
estaba hablando—. ¿Es que esta… ansia se acaba alguna vez?
—Eso es difícil de decir. Todo el mundo es distinto y, bueno, tú eres de lejos la
más diferente de todos. El vampiro neonato medio está demasiado
obsesionado con la sed para notar alguna otra cosa durante un tiempo. Esto
no parece aplicarse a ti. Volviendo a ese vampiro medio, después del primer
año, aparecen otras necesidades. En realidad, ni la sed ni cualquier otro
deseo desaparecen. Es simplemente cuestión de aprender a equilibrarlos, a
priorizarlos y manejarlos…
—¿Cuánto tiempo?
Él sonrió, arrugando un poco la nariz.
—Los peores fueron Rosalie y Emmett. Me llevó una década larga poder
soportar acercarme a ellos a menos de un radio de dos kilómetros. Incluso
Carlisle y Esme tenían dificultades para digerirlo. De hecho, expulsaban a la
pareja feliz de vez en cuando. Esme les construyó una casa también. Era más
grande que ésta, ya que Esme sabía lo que le gusta a Rose igual que ha
adivinado lo que tú preferirías.
—Así que… ¿unos diez años, entonces? —estaba bastante segura de que
Emmett y Rosalie no tenían nada que ver con nosotros, pero podría haber
sonado como una chulería por mi parte si pretendía alargar la cosa más de
una década—. ¿Después todo el mundo se vuelve normal? ¿Como son ahora?
Edward sonrió de nuevo.
—Bueno, no estoy seguro de lo que consideras normal. Tú has visto a mi
familia desenvolverse en una vida que casi podríamos considerar humana,
pero te has pasado las noches durmiendo —me guiñó un ojo—. Cuando no
tienes que dormir hay una cantidad tremenda de tiempo disponible, lo cual
hace bastante fácil… equilibrar tus intereses. Existe un motivo por el cual yo
soy el mejor músico de la familia, o por el cual, aparte de Carlisle, soy el que
más libros ha leído, o por el que puedo hablar con fluidez la mayoría de los
idiomas. Puede que Emmett te haya hecho creer que soy un sabelotodo
porque leo la mente, pero la verdad es que he tenido más tiempo libre que el
resto.
Nos echamos a reír a la vez, y el movimiento que provocaron nuestras
carcajadas tuvo como consecuencia cosas bastante interesantes por el modo
en el que nuestros cuerpos estaban conectados. Y dimos por concluida la
conversación de forma muy eficaz.
Un favor
Fue un poco más tarde cuando Edward me recordó mis prioridades.
Sólo necesitó una palabra.
—Renesmee…
Suspiré. Se despertaría pronto, ya que debían de ser casi las siete de la
mañana. ¿Me buscaría entonces? De repente, me quedé helada y me asaltó
una sensación cercana al pánico. ¿Qué aspecto tendría ella hoy?
Edward percibió el modo en que el estrés me había distraído por completo.
—Todo va a ir bien, mi amor. Vístete, y regresaremos a la casa en menos de
dos segundos.
La manera en la que pegué un salto debió de ser muy parecida a la de un
dibujo animado. Y entonces me volví hacia él, a su cuerpo como de diamante
relumbrando bajo la luz difusa y después nuevamente al oeste, donde nos
esperaba Renesmee. Volví a mirarle de nuevo, y otra vez a ella, con la cabeza
girando de un lado a otro más de una docena de veces en menos de un
segundo. Edward sonrió, pero no se rió. Era un hombre fuerte.
—Todo consiste en el equilibrio, mi amor. Pero se te está dando tan bien que
no creo que tardes mucho en poner las cosas en la perspectiva adecuada.
—Pero tendremos todas las noches para nosotros, ¿no?
Él sonrió con más ganas.
—¿Crees que podría soportar ver cómo te vistes ahora si no fuera ése el caso?
Aquello bastó para hacerme salir a la luz del día. Podría equilibrar ese deseo
irresistible y devastador de modo que lograra convertirme en una buena…
resultaba difícil pensar en la palabra. Aunque Renesmee era algo real y muy
presente en mi vida, todavía me parecía muy difícil pensar en mí como madre.
Supongo que cualquiera se habría sentido igual en mi caso, sin haber tenido
nueve meses para hacerse a la idea. Y máxime con un bebé que cambiaba a
cada hora.
Pensar en el crecimiento acelerado de Renesmee me estresó en un instante.
Ni siquiera me detuve en las puertas dobles de madera, elaboradamente
ornamentadas, para quedarme sin aliento ante lo que Alice había hecho. Sólo
me sumergí allí, buscando cualquier cosa que ponerme. Debía de haber
supuesto que no sería tan fácil.
—¿Cuáles son los míos? —susurré.
Tal y como me había explicado Edward, la habitación era más grande que
nuestro dormitorio.
Más bien habría que decir que era más grande que toda la casa entera, pero
fui poco a poco intentando tomármelo de forma positiva. Una imagen
relampagueó en mi cabeza: contemplé cómo Alice trataba de persuadir a
Esme de que ignorara las proporciones clásicas de un armario para permitir
esta monstruosidad. Y me pregunté cómo había conseguido Alice salirse con
la suya.
Todo estaba envuelto en bolsas para ropa, impoluta y sin etiquetar, fila tras
fila.
—Según lo que me han contado, todo lo que ves aquí es tuyo —y señaló una
barra que se extendía a la izquierda de la puerta, como a mitad de la pared—.
Menos este perchero de aquí.
—¿Todo esto?
Él se encogió de hombros.
—Alice —dijimos a la vez, él en tono explicativo y yo como si fuera una
palabrota.
—Magnífico —mascullé y tiré de la cremallera de la bolsa más cercana. Gruñí
para mis adentros cuando vi el vestido que había dentro. Era de seda color
rosa bebé y llegaba hasta el suelo.
¡Me iba a llevar todo el día encontrar algo normal que ponerme!
—Déjame que te ayude —se ofreció Edward.
Olisqueó con cuidado el aire y después siguió algún aroma hasta la parte
trasera de la gran habitación. Allí había un ropero empotrado. Olfateó de
nuevo y abrió un cajón. Con un guiño triunfal, sacó unos vaqueros azules
artísticamente desgastados.
Revoloteé hasta llegar a su lado.
—¿Cómo lo has hecho?
—La tela vaquera tiene un olor particular, como casi todas las cosas, y
ahora… Mmm, ¿algodón con licra?
Siguió su olfato hasta un estante donde halló una camiseta de algodón blanca
de manga larga y me la entregó.
—Gracias —le dije con fervor.
Olí cada una de las telas, memorizando su aroma peculiar para realizar
futuras búsquedas en aquella casa de locos. Recordé el de la seda y el del
satén, para evitarlos cuidadosamente.
A él sólo le llevó unos segundos encontrar sus ropas, y si no le hubiera visto
desnudo, habría jurado que no había nada más hermoso que Edward con sus
pantalones caquis y un jersey de color beis. Me cogió de la mano y salimos
disparados hacia el jardín escondido, saltamos con ligereza el muro de piedra
y abordamos el bosque en una carrera mortal. Le solté la mano para que no
pudiera tirar de mí, pero aun así me ganó esta vez.
Renesmee estaba despierta, sentada en el suelo con Rose y Emmett cuidando
de ella, jugando con una pila de cacharros de plata estropeados. Tenía una
cuchara doblada en la mano derecha.
Tan pronto como me vio a través del cristal, soltó el cubierto con un golpe que
dejó marcado el suelo de madera y señaló imperiosamente en mi dirección. Su
público se echó a reír. Alice, Jasper, Esme y Carlisle estaban sentados en el
sofá, observándola como si fuera la más apasionante de las películas.
Yo había cruzado la puerta casi antes de que sus carcajadas hubieran
empezado, cubriendo el espacio de un salto y alzándola del suelo en un solo
segundo. Nos sonreímos con ganas la una a la otra.
Había cambiado, pero no mucho. Era un poco más alta, y sus proporciones se
iban transformando de las propias de un bebé a las de una niña. El pelo le
había crecido casi un centímetro, y sus rizos saltaban como muelles con cada
movimiento. Había dejado mi imaginación suelta en el camino de vuelta a la
casa y me había imaginado todo peor de lo que lo había encontrado. Gracias a
mis miedos exagerados, estas alteraciones me supusieron casi un alivio.
Incluso sin tener en cuenta las mediciones de Carlisle, estaba segura de que
los cambios habían sido más lentos que los del día anterior.
Renesmee me palmeó la mejilla y yo me estremecí. Tenía hambre otra vez.
—¿Cuánto tiempo lleva levantada? —pregunté mientras Edward desaparecía a
través del umbral de la puerta de la cocina. Estaba segura de que él había ido
a buscarle su desayuno, ya que habría percibido lo que ella había pensado tan
claramente como yo. Me pregunté si él se habría dado cuenta de la pequeña
singularidad de la niña si hubiera sido el único en conocerla.
Lo más probable es que para Edward fuera como escuchar la mente de
cualquiera.
—Sólo unos cuantos minutos —repuso Rose—. Os íbamos a llamar. Ha estado
preguntando por ti, aunque «exigiendo» sería una descripción más acertada.
Esme ha sacrificado su segundo mejor servicio de plata para mantener a este
pequeño monstruo entretenido —Rose sonrió a Renesmee con un afecto tan
lleno de deleite que la crítica quedó sin sentido—. No queríamos… esto…
molestaros.
Rosalie se mordió el labio y apartó la mirada, intentando no echarse a reír.
Pude sentir las carcajadas silenciosas de Emmett a mis espaldas, enviando las
vibraciones a través de los cimientos de la casa.
Mantuve la barbilla alzada.
—Pronto tendremos preparada tu habitación en la cabaña —le dije a
Renesmee—. Te va a gustar mucho. Es un sitio mágico —alcé la mirada hacia
Esme—. Gracias, Esme, muchísimas gracias. Es absolutamente perfecta.
Antes de que ella respondiera, Emmett se puso a reír de nuevo, pero esta vez
no fue en silencio.
—Ah, pero ¿aún continúa en pie? —se las apañó para decir entre carcajadas—.
Habría jurado que, a estas alturas, la habríais reducido a escombros. ¿Qué
estuvisteis haciendo anoche? ¿Discutiendo los detalles de la deuda nacional?
—se puso a aullar de la risa.
Yo apreté los dientes y me recordé a mí misma las consecuencias negativas
que tuvieron lugar el día anterior, cuando dejé libre mi temperamento.
Aunque claro, Emmett no era tan vulnerable como Seth…
Al pensar en él acudieron unas cuantas preguntas a mi mente.
—¿Dónde están hoy los lobos? —eché una ojeada a través de la pared de
cristal, pero allí no había ni rastro de Leah.
—Jacob se marchó esta mañana muy temprano —me contó Rosalie, con una
ligera arruga cruzándole la frente—, y Seth le siguió.
—¿Qué es lo que tanto le preocupa? —preguntó Edward cuando regresó a la
habitación con la taza de Renesmee. Debía de haber más cosas en la memoria
de Rosalie que las que yo había captado en su expresión.
Le devolví a Renesmee a Rosalie, sin respirar. Puede que mi don fuera un
autocontrol superlativo, quizás, pero no había modo de que me sintiera capaz
de alimentarla. Al menos no todavía.
—Ni lo sé, ni me preocupa —gruñó Rosalie, pero respondió más extensamente
a la pregunta de Edward—. Estaba observando cómo dormía Nessie, con la
boca caída como el tarado que es, cuando se puso en pie de un salto sin nada
que lo hubiera provocado, o que yo notara, y salió disparado. Me puse la mar
de contenta por deshacerme de él. Cuanto más tiempo pasa en la casa, menos
posibilidades hay de que consigamos sacar de aquí la peste.
—Rose —la reconvino Esme con suavidad.
Rosalie se apartó con brusquedad el pelo.
—Supongo que no importa. No nos quedaremos aquí mucho más tiempo.
—Sigo pensando que podríamos irnos directamente a New Hampshire y dejar
que las cosas se tranquilicen —comentó Emmett, continuando con una
conversación que debían de haber comenzado antes—. Bella ya está
matriculada en Dartmouth, y así no parecerá que se está tomando demasiado
tiempo en incorporarse a las clases —se volvió hacia mí con una risa burlona
—. Estoy seguro de que serás la número uno de tu clase… Al parecer no
tienes nada interesante que hacer por las noches aparte de estudiar.
Rosalie soltó unas risitas.
No pierdas los nervios, no pierdas los nervios, entoné para mis adentros. Y en
ese momento me sentí muy orgullosa de mantener fría la cabeza.
Así que me llevé una gran sorpresa porque Edward, no.
Rugió, con un repentino y sorprendente sonido chirriante, y la más negra de
las furias cruzó por su expresión como nubes de tormenta.
Antes de que ninguno de nosotros pudiera responder, Alice se puso de pie.
—¿Pero qué está haciendo? ¿Qué es lo que está haciendo ese perro que me ha
estropeado el plan para todo el día? ¡No puedo ver nada! ¡No! —me lanzó una
mirada torturada—. ¡Mira qué pinta tienes! ¡Necesitas que te enseñe cómo
usar tu armario!
Durante un segundo sentí un enorme agradecimiento por lo que fuera que
hubiera emprendido Jacob.
Y entonces las manos de Edward se cerraron en forma de puños y bramó:
—Se lo ha dicho a Charlie y cree que le está siguiendo y que viene hacia aquí,
hoy.
Alice dijo una palabra que sonó muy extraña en su gorjeante voz femenina y
después se puso en movimiento con tanta rapidez que apenas se pudo
percibir un borrón, y salió disparada hacia la puerta trasera.
—¿Se lo ha dicho a Charlie? —pregunté con un jadeo—, pero… ¿es que no lo
entiende? ¿Cómo ha podido hacer eso? —¡Charlie no podía saber nada de mí!
¡Nada sobre vampiros! Eso lo pondría tan alto en la lista de condenados que
ni siquiera los Cullen podrían salvarle—. ¡No!
Edward habló entre dientes.
—Jacob viene de camino.
Debía de haber empezado a llover más lejos, hacia el este, porque cuando
Jacob atravesó la puerta iba sacudiéndose el pelo mojado como un perro,
dejando caer gotas en la alfombra y en el sofá donde quedaron unas pequeñas
manchas de color gris que destacaban contra el blanco.
Sus dientes relucían entre sus labios oscuros. Tenía los ojos brillantes, llenos
de excitación. Caminaba a saltitos, como si estuviera entusiasmado con la
idea de destruir la vida de mi padre.
—Hola, chicos —saludó, sonriendo.
Se hizo un silencio profundo.
Leah y Seth se deslizaron a sus espaldas en forma humana, al menos de
momento, ya que las manos de ambos temblaban por la tensión que se
respiraba en la habitación.
—Rose —dije, extendiendo los brazos. Sin una palabra, Rosalie me tendió a
Renesmee. La apreté cerca de mi corazón inmóvil, sosteniéndola como un
talismán para evitar un ataque por mi parte. La tendría en mis brazos hasta
que estuviera segura de que mi decisión de matar a Jacob se basaba, más que
en la furia, en un completo juicio racional.
Ella estaba muy quieta, observando y escuchando. ¿Cuánto de todo esto
entendería?
—Charlie llegará pronto —anunció Jacob como quien no quiere la cosa—, os lo
aviso. Supongo que Alice habrá ido a buscarte unas gafas de sol o algo así,
¿no?
—Tus asunciones van demasiado lejos —escupí entre dientes—. ¿Qué-hashecho?
La sonrisa de Jacob desfalleció, pero estaba demasiado nervioso para
contestar con seriedad.
—La rubita y Emmett me despertaron esta mañana charloteando como locos
de que todos os ibais al otro lado del país, como si yo os pudiera dejar
marchar. Charlie era el punto más importante del asunto, ¿no? Bueno,
problema resuelto.
—¿Es que acaso no te das cuenta de lo que has hecho? ¿Sabes en qué peligro
le has puesto?
Él resopló.
—Yo no le he puesto en peligro, salvo en lo que a ti se refiere, pero tú tienes
alguna especie de autocontrol sobrenatural, ¿no? No tan bueno como leer la
mente, si me pides opinión, y bastante menos emocionante.
Edward se movió entonces, cruzando con celeridad la habitación para
encararse con Jacob.
Aunque era casi media cabeza más bajo que Jacob, éste se echó hacia atrás,
intentando evitar su pasmosa ira, como si fuera Edward el que se cerniera
sobre él.
—Eso es sólo una teoría, chucho —rugió—, ¿crees que la vamos a poner a
prueba con Charlie? ¿Has considerado por un momento el dolor físico que le
harás pasar a Bella, incluso aunque ella pueda resistirlo? ¿O el dolor
emocional, si es que no puede? ¡Supongo que lo que pasa es que lo que le
suceda a Bella ya no te importa! —y soltó la última palabra como un
escupitajo.
Renesmee apretó los dedos contra mi mejilla con ansiedad, con la angustia
coloreando la repetición de la escena en su cerebro.
Las palabras de Edward al fin atravesaron el estado de ánimo extrañamente
enrabietado de Jacob. Frunció la boca.
—¿Bella sufrirá dolor?
—¡Como si le hubieras pegado una plancha de hierro al rojo vivo contra la
garganta! Yo me encogí, al recordar el aroma de la sangre humana pura.
—No sabía eso —susurró Jacob.
—Pues entonces quizás deberías haber preguntado primero —le gruñó
Edward entre dientes.
—Podrías haberme detenido.
—Tú eres el que se tenía que haber parado a pensar…
—Esto no tiene nada que ver conmigo —los interrumpí. Me quedé muy quieta,
manteniéndome pegada a Renesmee y a la cordura—. Esto tiene que ver con
Charlie, Jacob, ¿cómo has podido ponerle en peligro de esta manera? ¿No te
das cuenta de que no le dejas ninguna alternativa entre la muerte o su
conversión en vampiro? —mi voz tembló con las lágrimas que mis ojos ya no
podían derramar.
Jacob todavía estaba preocupado por las acusaciones de Edward, así que las
mías no parecieron alterarle.
—Tranquilízate, Bella. No le he dicho nada que tú no hubieras planeado
decirle.
—¡Pero viene hacia aquí!
—Ah, sí, ésa es la idea. ¿No se trataba de dejar que sacara conclusiones
equivocadas? Pues creo que le he ofrecido una pista falsa la mar de
estupenda, si me permites decirlo.
Mis dedos se apartaron de Renesmee y los cerré a mi espalda, por seguridad.
—Explícate ya de una vez, Jacob. No tengo paciencia para esto.
—No le he dicho nada de ti, Bella. En realidad, no. Le hablé de mí, bueno, se
lo mostré más bien, ésa es la palabra adecuada.
—Entró en fase delante de Charlie —masculló Edward.
Yo susurré.
—¿Que tú qué?
—Es valiente, tanto como tú. Ni se desmayó ni se asustó ni nada, la verdad es
que me dejó impresionado. Tendrías que haberle visto la cara cuando empecé
a quitarme la ropa. No tuvo precio —se echó a reír de lo más satisfecho.
—¡Tarado de las narices! ¡Le podía haber dado un ataque al corazón!
—Charlie está genial. Es duro. Si te detienes a pensarlo un minuto, te darás
cuenta del pedazo de favor que te acabo de hacer.
—No te enteras de nada, Jacob —mi voz sonaba monótona y acerada—. Tienes
treinta segundos para explicármelo todo con detalle antes de que le entregue
a Renesmee a Rosalie y te arranque tu miserable cabeza. Y Seth no va a poder
detenerme esta vez.
—¡Caray, Bells! Nunca te me has puesto así de melodramática. ¿Esto es cosa
de vampiros o qué?
—Veintiséis segundos.
Jacob puso los ojos en blanco y se dejó caer en la silla más cercana. La
pequeña manada tomó posiciones a sus flancos, para nada relajados por el
aspecto que él mostraba; los ojos de Leah estaban fijos en los míos,
mostrando ligeramente los dientes.
—Pues nada, que esta mañana llamé a la puerta de Charlie y le pregunté si
quería venir a dar un paseo conmigo. Pareció confuso, pero cuando le dije que
tenía que ver contigo y que habías regresado a la ciudad, me siguió hasta el
bosque.
»Le dije que ya no estabas enferma y que las cosas se habían puesto algo
chungas, pero que todo iba bien. Estaba a punto de salir disparado para venir
a verte, pero le dije que tenía que enseñarle algo antes. Y entonces entré en
fase —Jacob se encogió de hombros.
Sentí como si un torno me estuviera apretando unos dientes contra otros.
—Quiero que me lo expliques palabra por palabra, tú, monstruo.
—A ver, me has dicho que sólo tenía treinta segundos, vale, vale —mi
expresión debió de convencerle de que no estaba de humor para bromas—.
Vamos a ver… Revertí la fase y me vestí, y entonces, cuando comenzó a
respirar de nuevo le dije: «Charlie, no vives en el mundo en que creías vivir.
Las buenas noticias son que nada ha cambiado, excepto que ahora lo sabes.
La vida seguirá igual que siempre. Ya puedes volver a hacer como que no te
crees nada de esto». Bueno, eso o algo parecido.
»Le llevó lo menos un minuto recobrarse, y luego quiso saber lo que
realmente te había pasado, con todo ese rollo de la enfermedad rara. Le dije
que habías estado enferma, pero que ya te encontrabas bien, sólo que habías
cambiado un poquito en el proceso de recuperación. Entonces, me exigió
saber qué quería decir con «cambio», y le expliqué que ahora te parecías un
poco más a Esme que a Renée.
Edward siseó mientras yo lo miraba aterrorizada. Todo esto iba en la
dirección más peligrosa.
—Después de unos cuantos minutos, me preguntó, con mucha tranquilidad, si
también te habías convertido en un animal. Y yo le dije: «¡Ya querría ella que
fuera algo tan guay!».
Y Jacob se echó a reír de nuevo.
Rosalie profirió un sonido de disgusto.
—Empecé a contarle más cosas sobre los hombres lobo, pero ni siquiera había
terminado de decir la palabra entera cuando Charlie me cortó y me soltó que
prefería ahorrarse los detalles. Luego, me preguntó si tú sabías dónde te
metías cuando te casaste con Edward y le contesté:
«De sobra, ha estado al cabo de la calle desde hace años, desde que pisó
Forks». Eso no le gustó ni pizca. Le dejé despotricar hasta que se desahogó a
gusto y después de haberse calmado quería dos cosas. Una de ellas era verte,
así que le dije que sería mejor que me permitiera venir primero para explicar
el asunto.
Yo inhalé profundamente.
—¿Y qué era lo otro que quería?
Jacob sonrió.
—Esto te va a gustar. Su principal requerimiento era que le contara lo menos
posible de todo esto. Deseaba que te guardaras para ti todo aquello que no
fuera esencial que él supiera. Sólo quería saber cómo estabas, nada más.
Sentí alivio por primera vez desde que Jacob había entrado por la puerta.
—Creo que puedo apañármelas con eso.
—Por otro lado, él prefiere mantener la apariencia de que las cosas son
normales —la sonrisa de Jacob se volvió petulante, quizá porque sospechaba
que, en ese momento, comenzaría a sentir los primeros y ligeros indicios de
gratitud por su actuación.
—¿Qué le has contado sobre Renesmee? —luché por mantener el filo acerado
en mi voz, rechazando a regañadientes el agradecimiento. Aún era prematuro.
Todavía quedaban muchas cosas negativas implícitas en esta situación,
incluso aunque la intervención de Jacob hubiera provocado en Charlie una
reacción mejor de lo que yo hubiera esperado…
—Ah, sí, claro. También le conté que Edward y tú habíais heredado una
pequeña boca que alimentar —le echó una ojeada a Edward—. Es una
huérfana pupila de él, como Bruce Wayne y Dick Grayson[2] —Jacob resopló—.
No creo que os importe que haya mentido; al fin y al cabo, es parte del juego,
¿no? —Edward no contestó de ninguna manera así que él continuó—. Charlie
a estas alturas ya no debería haberse sorprendido por nada, pero me
preguntó si la habías adoptado: «¿Como una hija? ¿Soy una especie de
abuelo?», preguntó; dijo eso, palabra por palabra. «Chócala, abuelete», le
contesté.
»El resto fue en ese plan. Incluso sonrió un poco y todo.
El escozor volvió a mis ojos, pero esta vez no de miedo o angustia. ¿Charlie se
había sonreído ante la idea de ser abuelo? ¿Charlie tenía que ver a
Renesmee?
—Pero es que ella cambia tan rápido… —susurré.
—Le dije que ella era más especial que todos nosotros juntos —replicó Jacob
en voz baja. Se puso en pie y caminó derecho hacia mí, deteniendo a Leah y a
Seth cuando empezaron a seguirle. Renesmee le tendió las manos, pero yo la
abracé con más fuerza, reteniéndola—. Y añadí: «Confía en mí, no querrás
saber nada más de esto; pero si puedes ignorar todo lo que te resulte extraño,
vas a alucinar, porque ella es la persona más maravillosa del mundo». Y
entonces le conté que si podía adaptarse a esta situación, os quedaríais por
aquí un poco más de tiempo y tendría la oportunidad de conocerla, pero
habríais de marcharos si todo esto era demasiado para él. Y él repuso que
siempre y cuando nadie le metiera más información de la que podía digerir,
tragaría.
Jacob se me quedó mirando con una media sonrisa, expectante.
—No te voy a dar las gracias —repliqué—. Todavía sigue existiendo para
Charlie un peligro muy grande.
—Lo siento si te duele. Yo no sabía que eso era así. Bella, las cosas son
diferentes ahora entre nosotros, pero siempre serás mi mejor amiga, y yo
siempre te querré, aunque ahora es mejor todavía. Por fin hay un equilibrio
entre nosotros, ya que ahora ambos tenemos gente sin la cual no podemos
vivir —me dedicó su mejor sonrisa «estilo Jacob»—. ¿Seguimos siendo
amigos?
Tuve que devolverle la sonrisa, aunque intenté por todos los medios
resistirme a ello. De todos modos, fue una sonrisa diminuta.
Él extendió la mano: una oferta de paz.
Yo inhalé un gran trago de aire y cambié a Renesmee sobre un solo brazo.
Puse mi mano izquierda sobre la suya, y él ni siquiera se estremeció al
contacto de mi piel fría.
—Si no mato a Charlie esta noche, consideraré el perdonarte lo que has
hecho.
—Cuando no mates a Charlie esta noche, me deberás una bien grande.
Puse los ojos en blanco.
Luego extendió su otra mano en dirección a Renesmee, con una petición esta
vez.
—¿Puedo…?
—En realidad ahora la llevo en brazos porque no quiero tener las manos libres
para matarte, Jacob. Quizá más tarde.
Él suspiró, pero no me presionó. Chico listo.
Alice se precipitó ahora por la puerta, con las manos llenas y una expresión
que prometía violencia.
—Tú, tú, y tú —increpó con brusquedad lanzándoles una mirada envenenada a
los licántropos—. Si os vais a quedar, idos a aquella esquina y prometed que
vais a permanecer ahí quietos un ratito. Necesito ver. Bella, será mejor que le
des el bebé. De todas formas, necesitas tener las manos libres.
Jacob sonrió ampliamente en pleno triunfo.
Me asaltó un miedo concentrado que se extendió por mi estómago ante la
enormidad de lo que tenía que emprender. Iba a probar suerte basándome en
mi dudoso autocontrol con mi auténtico padre humano como conejillo de
Indias. Las anteriores palabras de Edward se estamparon de nuevo contra mis
oídos.
«¿Has considerado por un momento el dolor físico que le harás pasar a Bella,
incluso aunque ella pueda resistirlo? ¿O el dolor emocional, si es que no
puede?».
No podía imaginarme el dolor si fallaba. Mi respiración se convirtió en una
sucesión de jadeos.
—Cógela —murmuré, deslizando a Renesmee en los brazos de Jacob.
Él asintió, mientras la preocupación fruncía su frente. Le hizo un gesto a los
otros, y todos se marcharon hacia la esquina más lejana de la habitación. Seth
y Jacob se repantigaron en el suelo a la vez, pero Leah sacudió la cabeza y
frunció los labios.
—¿Tengo permiso para irme? —refunfuñó ella. Parecía incómoda en su
aspecto humano, vistiendo la misma camiseta sucia y los pantalones de
algodón que llevaba cuando me chilló algunos días antes, con su pelo corto
tieso en mechones irregulares. Las manos le temblaban todavía.
—Por supuesto —repuso Jake.
—Quédate en el este, de modo que no te cruces en el camino de Charlie —
añadió Alice.
Leah no miró a Alice, simplemente, atravesó la puerta trasera y se lanzó sobre
los arbustos para entrar en fase.
Edward regresó a mi lado y me acarició el rostro.
—Puedes hacerlo, sé que puedes. Yo te ayudaré, y los demás también.
Busqué los ojos de Edward mientras sentía cómo me dominaba el pánico.
¿Tendría la suficiente fuerza para detenerme si hacía algún mal movimiento?
—Si pensara que no puedes apañártelas, desapareceríamos hoy mismo, en
este minuto. Pero sé que eres capaz, y serás mucho más feliz si Charlie
permanece en tu vida.
Intenté apaciguar mi respiración.
Alice alzó la mano. Tenía una pequeña caja blanca en la palma.
—Esto te irritará los ojos… No te hará daño pero te nublará la visión. Es un
fastidio, pero aunque no se parecerá a tu antiguo color de ojos, al menos será
mejor que el rojo brillante, ¿no?
Lanzó la caja de lentillas al aire y yo la cogí.
—¿Cuándo…?
—Cuando os marchasteis de luna de miel. Estaba preparada para varias
posibles versiones de futuro.
Asentí y abrí el estuche. Nunca había llevado lentillas antes, pero no podía ser
tan difícil. Cogí las pequeñas lentes marrones y me las puse, con la parte
cóncava hacia el interior de los ojos.
Pestañeé y una película interceptó mi vista. Podía ver a través de ellas, sin
duda, pero también se percibía la textura de la delgada pantalla. Mi ojo se
concentró en las ralladuras microscópicas y las secciones combadas.
—Ya sé lo que quieres decir —murmuré mientras me ponía la otra. Intenté no
pestañear esta vez, pero mis ojos trataron de deshacerse del estorbo
automáticamente—. ¿Qué aspecto tengo?
Edward sonrió.
—Algo estrafalario. Aunque claro…
—Sí, sí, ella siempre tiene ese aspecto extravagante —terminó Alice su
pensamiento con impaciencia—. Es mejor que el rojo y eso es todo lo que
puedo decir en su favor. Es de un color marrón fangoso, y tu marrón era
mucho más bonito. De todos modos, ten presente que no duran para siempre,
porque la ponzoña de tus ojos las disolverá en unas cuantas horas. Así que si
Charlie está aquí más rato, tendrás que disculparte e ir a cambiártelas. Lo
cual de todos modos es una gran idea, porque los humanos necesitan ir al
baño de vez en cuando —sacudió la cabeza—. Esme, dale unas cuantas
recomendaciones sobre cómo actúan los humanos mientras yo lleno el
tocador de señoras de lentillas.
—¿Cuánto tiempo tengo?
—Charlie llegará aquí en unos cinco minutos. No lo compliques.
Esme asintió una sola vez y me cogió de las manos.
—Lo más importante es no quedarse demasiado quieto o moverse demasiado
deprisa —me dijo.
—Siéntate cuando él lo haga —intervino Emmett—. A los humanos no les
gusta estar de pie.
—Deja que tus ojos vaguen de un lado para otro cada treinta segundos más o
menos —añadió Jasper—. Los humanos no se quedan mirando fijamente las
cosas durante mucho rato.
—Cruza las piernas durante cinco minutos y luego cambia a los tobillos
durante otros cinco —comentó Rosalie.
Asentí a cada una de las sugerencias que me hicieron. Ya había notado cómo
ellos hacían estas cosas el día anterior. Pensé que sería capaz de imitar sus
movimientos.
—Y pestañea por lo menos tres veces por minuto —aconsejó Emmett. Frunció
el ceño, y después salió disparado a donde estaba la televisión por satélite en
el extremo de la mesa. La encendió, conectó el canal de un partido de fútbol
universitario y asintió para sí mismo.
—Mueve las manos también. Apártate el pelo de la cara o haz como si te
estuvieras rascando algo —aportó Jasper a su vez.
—Dije Esme —se quejó Alice cuando regresó—. La vais a agobiar entre todos.
—No, creo que me he quedado con todo —asentí—: Sentarme, mirar
alrededor, pestañear, removerme de vez en cuando.
—Muy bien —aprobó Esme, y me apretó los hombros.
Jasper puso mala cara.
—Debes contener el aliento tanto como sea posible, pero mover un poco los
hombros para que parezca que estás respirando.
Inhalé una vez más, y después asentí de nuevo.
Edward me abrazó por el costado que tenía libre.
—Puedes hacerlo —me repitió, murmurándome las palabras de ánimo al oído.
—Dos minutos —anunció Alice—. Quizá deberías echarte en el sofá. Después
de todo has estado enferma. De ese modo él no tendrá que ver desde el
principio si te mueves bien o no.
Alice me empujó hacia el sofá. Yo intenté caminar con lentitud, hacer que mis
extremidades parecieran más torpes. Ella puso los ojos en blanco, por lo que
supuse que no estaba haciendo un buen trabajo en absoluto.
—Jacob, necesito a Renesmee —le dije.
Jacob puso mala cara y no se movió.
Alice sacudió la cabeza.
—Bella, eso no me ayuda a ver.
—Pero yo la necesito. Consigue que mantenga la calma —el filo de pánico que
denotaba mi voz resultaba inconfundible.
—Estupendo —gruñó Alice—. Sostenla lo más quieta que puedas y yo
intentaré mirar a su alrededor —suspiró preocupada, como si se le hubiera
pedido que trabajara horas extraordinarias en vacaciones. Jacob suspiró,
también, pero me trajo a Renesmee, y después se retiró con rapidez ante la
mirada de malas pulgas de Alice.
Edward tomó asiento a mi lado y pasó sus brazos a nuestro alrededor, de la
niña y mío. Se inclinó hacia delante y la miró muy seriamente a los ojos.
—Renesmee, va a venir alguien especial a verte, a ti y a tu madre —dijo con
una voz muy solemne, como si esperara que ella entendiera palabra por
palabra. ¿Era así? Ella le devolvió la mirada con sus ojos claros y graves—.
Pero él no es como nosotros, ni siquiera como Jacob. Has de tener mucho
cuidado con él. No le digas cosas de la manera en que nos las dices a
nosotros.
Renesmee le tocó la cara.
—Exactamente —dijo él—. Y va a hacer que sientas mucha sed, pero no debes
morderle. No se cura como Jacob.
—¿Te ha entendido? —le susurré.
—Claro que me entiende. Tendrás cuidado, ¿verdad, Renesmee? ¿Nos
ayudarás? La niña le tocó de nuevo.
—No, no me preocupa que le muerdas a Jacob. Eso me parece estupendo.
El aludido se echó a reír entre dientes.
—Quizá deberías irte, Jacob —se dirigió Edward a él con voz muy fría,
mirándole de mala manera.
Edward no había perdonado a Jacob, porque sabía que no importaba lo que
sucediera ahora, yo iba a sufrir de todos modos. Pero soportaría el ardor con
alegría si eso era lo peor a lo que tenía que enfrentarme esa noche.
—Le dije a Charlie que estaría por aquí —repuso Jacob—. Necesita un poco de
apoyo moral.
—¿Apoyo moral? —se burló Edward—. Según lo que sabe Charlie, el monstruo
más repulsivo que hay aquí eres tú.
—¿Repulsivo? —protestó Jake, y después se echó a reír para sus adentros.
Escuché los neumáticos dar la vuelta en la autovía para abordar el camino de
tierra húmeda de la entrada de los Cullen, y mi respiración se aceleró de
nuevo. Si hubiera sido humana, mi corazón tendría que haber estado
martilleando como loco. Me puso muy nerviosa que mi cuerpo no reaccionara
del modo adecuado.
Me concentré en el rápido ritmo del corazón de Renesmee para
tranquilizarme y funcionó.
—Bien hecho, Bella —me susurró Jasper, aprobando mi esfuerzo.
Edward tensó su brazo sobre mis hombros.
—¿Estás seguro? —le pregunté.
—Seguro. Tú puedes hacer casi cualquier cosa —me sonrió y me besó.
No fue precisamente un piquito en los labios y mis salvajes reacciones
vampíricas me pillaron otra vez con la guardia baja. Los labios de Edward
eran como un chute de algún compuesto químico extraño que entraba directo
en mi sistema nervioso. Casi de forma instantánea, ansiaba más y más. Me
costó un gran esfuerzo de concentración recordar que tenía al bebé en
brazos.
Jasper percibió mi cambio de humor.
—Esto, Edward, sería mejor que no la distrajeras justo en este momento.
Necesita estar concentrada.
Edward se apartó.
—Uy —exclamó.
Me eché a reír. Ése había sido siempre mi problema, desde el principio de
todo, desde el primerísimo beso.
—Más tarde —le dije, y la anticipación me apretó el estómago hasta dejármelo
hecho una bola.
—Concéntrate, Bella —me urgió Jasper.
—De acuerdo —y aparté a un lado mis estremecedoras sensaciones. Charlie
era lo importante ahora, mantenerle hoy a salvo. Luego tendríamos toda la
noche…
—Bella.
—Lo siento, Jasper.
Emmett se echó a reír.
El sonido de la patrullera de Charlie se acercó más y más. El momento de
frivolidad pasó y todo el mundo se quedó inmóvil. Crucé las piernas y
practiqué los pestañeos.
El coche aparcó en la fachada de la casa aunque el motor se mantuvo en
marcha durante unos segundos. Me pregunté si Charlie estaba tan nervioso
como yo. Entonces el motor se paró de modo definitivo y sonó un portazo.
Luego, tres pasos por la hierba y después, el eco de golpes sordos en las
escaleras de madera. Cuatro pasos más atravesando el porche. Y un silencio.
Charlie inhaló profundamente dos veces.
Toc, toc, toc.
Yo también inhalé aire por última vez. Renesmee se acurrucó de forma más
profunda entre mis brazos, escondiendo el rostro entre mi pelo.
Carlisle salió a la puerta. Su expresión tensa se cambió a una de bienvenida,
como si hubiera cambiado la televisión de canal.
—Hola, Charlie —dijo, aparentando estar avergonzado de forma apropiada.
Después de todo, se suponía que estábamos en Atlanta, en el Centro para el
Control y la Prevención de Enfermedades, y Charlie sabía que le habíamos
mentido.
—Carlisle —le saludó Charlie con rigidez—. ¿Dónde está Bella?
—Estoy aquí, papá.
¡Ugh! Mi voz había sonado demasiado fuerte. Además había usado parte de
mi reserva de aire. Tragué de modo apresurado un poco más, contenta de que
el olor de Charlie no hubiera saturado la habitación todavía.
El rostro carente de expresión de Charlie me dejó ver con claridad cómo de
fuera de tono había estado mi voz. Se le pusieron los ojos redondos y como
platos cuando me vio.
Leí todas las emociones conforme se fueron deslizando por su rostro.
Sorpresa. Incredulidad. Dolor. Pérdida. Miedo. Ira. Sospecha. Más dolor.
Me mordí el labio. Esto fue divertido porque mis nuevos dientes eran más
agudos contra mi piel de granito de lo que habían sido los humanos contra
mis blandos labios de antes.
—¿Eres tú, Bella? —susurró él.
—Sí —me estremecí ante mi voz como de campanillas—. Hola papá.
Él tragó una gran bocanada de aire para tranquilizarse.
—Hola, Charlie —le saludó Jacob desde la esquina de la habitación—, ¿qué
tal?
Charlie miró con muy mala cara a Jacob una vez, se estremeció ante el
recuerdo y después volvió a clavar en mí la mirada.
Lentamente, caminó a través de la habitación hasta que estuvo a pocos pasos
de mí. Lanzó una mirada acusadora a Edward, y luego sus ojos regresaron
conmigo. El calor de su cuerpo me golpeaba con cada latido de su corazón.
—¿Bella? —preguntó de nuevo.
Hablé en voz más baja, intentando contener el tono cantarín.
—Soy yo, de verdad.
Sus mandíbulas se encajaron.
—Lo siento, papá —añadí.
—¿Estás bien? —me preguntó en tono exigente.
—Pues más que bien, en serio —le prometí—. Sana como un buey. —Y aquí se
me acabó el oxígeno.
—Jake me dijo que había sido… necesario. Que te estabas muriendo —
pronunció las palabras como si no se creyera ni una sola sílaba.
Me armé de valor, me concentré en el peso cálido de Renesmee, me incliné
hacia Edward buscando apoyo e inhalé en profundidad.
El olor de Charlie era como un puñado de llamas, perforándome garganta
abajo. Pero era mucho más que dolor. También había una aguda punzada de
deseo, porque Charlie olía de la manera más deliciosa que cualquier otra cosa
que pudiera haber imaginado. Era una tentación doble, ya que por una parte
resultaba tan atractivo como los excursionistas anónimos que encontramos el
día que estuve de caza, y por el otro, se encontraba sólo a unos cuantos
pasos, dispersando un calor y una humedad que me hacían la boca agua en el
aire seco.
Pero ahora no estaba de caza, y éste era mi padre.
Edward me apretó los hombros en ademán de simpatía y Jacob me lanzó una
mirada de disculpa a través de la habitación.
Intenté recuperarme, ignorar el dolor y el ansia de la sed. Charlie estaba
esperando mi contestación.
—Jacob te dijo la verdad.
—Entonces estáis de acuerdo —gruñó Charlie.
Tenía la esperanza de que Charlie pudiera ver a través de los cambios de mi
rostro el remordimiento.
Debajo de mi pelo, Renesmee olisqueó el aroma de Charlie a la vez que yo. La
sujeté con más fuerza.
Charlie vio cómo bajaba la mirada con ansiedad y la siguió.
—Oh —exclamó, y la ira desapareció de su rostro, dejando nada más que la
sorpresa—. Es ella, la huérfana que Jacob me dijo que estabais adoptando.
—Mi sobrina —mintió Edward en voz baja. Debió de haber decidido que el
parecido entre él y la niña era demasiado grande para que pudiera ignorarse.
Mejor poder decir que eran parientes desde el principio.
—Creí que habías perdido a toda tu familia —replicó Charlie, mientras la
acusación volvía a su voz.
—Perdí a mis padres. Mi hermano mayor fue adoptado, como yo. Nunca le vi
después de eso, pero un tribunal me localizó cuando él y su mujer murieron
en un accidente de coche, dejando a la niña sin ninguna otra familia.
Edward era tan bueno para estas cosas. Su voz era monótona, con justo la
cantidad exacta de inocencia. Yo iba a necesitar mucha práctica para poder
hacer lo mismo.
Renesmee miró entre mi pelo, olisqueando de nuevo. Miró a Charlie con
timidez bajo sus largas pestañas y se escondió de nuevo.
—Ella… ella es… bueno, es preciosa.
—Sí —admitió Edward.
—Es una gran responsabilidad, de todos modos, y vosotros dos apenas habéis
empezado una vida juntos.
—¿Qué otra cosa podíamos hacer? —Edward frotó los dedos ligeramente
sobre su mejilla y luego vi que tocaba sus labios durante un momento, un
recordatorio—. ¿Es que tú la habrías rechazado?
—Mmm. Bueno —sacudió la cabeza de manera ausente—. Jake dice que la
llamáis Nessie.
—No, no es así —repliqué con la voz aguda y cortante—. Se llama Renesmee.
Charlie volvió a dirigir su atención hacia mí.
—¿Y qué sientes respecto a esto? Quizá Carlisle y Esme podrían…
—Es mía —le interrumpí—. La quiero.
Charlie puso mala cara.
—¿Es que me quieres hacer abuelo tan joven?
Edward sonrió.
—También Carlisle es abuelo.
Charlie lanzó una mirada incrédula hacia Carlisle, que aún estaba de pie al
lado de la puerta de entrada. Parecía como el hermano menor, y bien
parecido, del dios Zeus.
Charlie bufó y después se echó a reír.
—Supongo que eso debería hacerme sentir algo mejor, más o menos —sus
ojos regresaron de nuevo a Renesmee—. Desde luego es algo que merece la
pena verse —su cálido aliento cubrió con ligereza el espacio que había entre
nosotros.
Renesmee se inclinó para percibir mejor el olor, desprendiéndose de mi pelo y
mirándole a la cara con toda la intención por primera vez. Charlie jadeó.
Sabía lo que él estaba viendo. Mis ojos, sus ojos, copiados con exactitud en
aquel pequeño rostro perfecto.
Charlie comenzó a hiperventilar. Sus labios temblaron y pude leer en ellos los
números que musitaba. Estaba contando hacia atrás, intentando encajar los
nueve meses en uno solo.
Intentaba ordenar la evidencia, pero no era capaz de aclararla de modo que
tuviera sentido para él.
Jacob se levantó y se acercó a dar una palmadita en su espalda. Se inclinó
para susurrarle algo al oído. Sólo que mi padre no sabía que todos podíamos
oírlo.
—No necesitas saberlo, Charlie. Te digo que todo está bien. Te lo prometo.
Charlie tragó saliva y asintió. Y luego sus ojos llamearon y dio un paso hacia
Edward con los puños firmemente cerrados.
—No quiero saberlo todo, pero ¡ya está bien de mentiras!
—Lo siento —replicó Edward con voz tranquila— pero necesitas conocer la
historia que haremos pública más de lo que precisas conocer la verdad. Si vas
a formar parte de este secreto, la historia que contaremos a todo el mundo es
la única que tiene valor. Se trata de proteger a Bella y a Renesmee, al igual
que al resto de todos nosotros. ¿Podrás soportar las mentiras por ellos?
La habitación se quedó llena de estatuas y yo crucé los tobillos.
Charlie se puso de morros y volvió su mirada furiosa hacia mí.
—Niña, deberías haberme avisado de alguna manera.
—¿Es que habría hecho todo esto más fácil?
Él puso mala cara, y después se arrodilló en el suelo frente a mí. Pude captar
el movimiento de la sangre en su cuello, por debajo de la piel. Sentí su cálida
vibración también. Y lo mismo hizo Renesmee. Sonrió y alzó una de sus
manitas rosadas hacia él. Yo la sujeté y me puso la otra mano en la garganta,
expresando su sed, curiosidad y el rostro de Charlie en sus pensamientos.
Había un matiz sutil en su mensaje que me hizo pensar que ella había
entendido las palabras de Edward a la perfección. Reconoció la sed, pero hizo
caso omiso de ella en el mismo pensamiento.
—Vaya —exclamó Charlie con voz ahogada, y los ojos fijos en sus dientes
perfectos—, ¿qué tiempo tiene?
—Mmm…
—Tres meses —repuso Edward, y después añadió con lentitud—, bueno al
menos tiene el tamaño de un bebé de tres meses, más o menos. En algunos
sentidos es más pequeña y más madura en otros.
Renesmee le saludó con la mano, de forma muy deliberada.
Charlie pestañeó como si se hubiera vuelto tarado.
Jacob le dio un codazo.
—Ya te dije que era especial, ¿a que sí?
Él se encogió ante el contacto.
—Oh, vamos, Charlie —gruñó Jacob—. Soy la misma persona de siempre,
simplemente haz como si esta tarde no hubiera sucedido nunca.
El recuerdo hizo que los labios se le pusieran blancos, pero asintió una sola
vez.
—Sólo por saberlo, ¿y cuál es tu papel en todo esto, Jake? —le preguntó—.
¿Cuánto sabe Billy de este asunto? ¿Por qué estás aquí? —miró hacia el rostro
de Jacob que observaba maravillado a Renesmee.
—Bueno, eso sí que te lo puedo explicar. Billy está al tanto de todo, y eso
tiene que ver con un montón de cosas sobre los licántro…
—¡Ugh! —protestó Charlie, cubriéndose las orejas—, no importa.
Jacob mostró una amplia sonrisa.
—Todo va a ir genial, Charlie. Simplemente no te creas nada de lo que veas.
Mi padre masculló entre dientes algo ininteligible.
—¡Guau! —retumbó la voz de Emmett con su tono grave—. ¡Arriba los
Gators[3] !
Jacob y Charlie se pusieron en pie de un salto. El resto de nosotros nos
quedamos parados.
Charlie se recuperó y después miró a Emmett por encima del hombro.
—¿Va ganando Florida?
—Acaba de puntuar el primer touchdown —confirmó Emmett. Lanzó una
mirada en mi dirección, alzando las cejas como si fuera el villano en un
vodevil—. Pero parece que alguien de por aquí también se ha apuntado un
tanto no hace mucho.
Contuve un siseo como pude. ¿Lo decía aquí, frente a Charlie? Eso era
pasarse de la raya.
Pero éste no estaba para pillar indirectas. Volvió a inhalar en profundidad,
tragando el aire con tanta desesperación como si intentara hacerlo llegar
hasta la punta de sus pies. Le envidié. Se tambaleó, dio un paso alrededor de
Jacob y casi se dejó caer sobre una silla vacía.
—Bien —lanzó un suspiro—. Veamos si son capaces de mantener la ventaja.
Soy brillante
—No sé cuánto de todo esto contarle a Renée —admitió Charlie, vacilando con
un pie ya fuera de la puerta. Se estiró y entonces su estómago gruñó.
Yo asentí.
—Ya lo sé, pero será mejor que no le dé un ataque. Y además así la
protegemos. Estas cosas no son para la gente pusilánime.
Sus labios se torcieron hacia un lado con ademán arrepentido.
—Habría intentado protegerte a ti también, si hubiera sabido cómo. Pero
supongo que tú nunca has entrado en la categoría de los pusilánimes,
¿verdad?
Le devolví la sonrisa, impulsando un aliento abrasador a través de mis
dientes.
Charlie se palmeó el estómago con gesto ausente.
—Ya pensaré en algo. Tenemos tiempo para discutir esto, ¿no?
—Así es —le prometí.
En algunos sentidos había sido un día muy largo, pero en otros, demasiado
corto. Charlie llegaba tarde a cenar, ya que Sue Clearwater iba a cocinar para
él y Billy. Ésa iba a ser, sin duda, una tarde algo incómoda, pero al menos
tomaría comida de verdad. Estaba contenta de que alguien intentara salvarle
de morir de inanición, dada su poca habilidad como cocinero.
La tensión había hecho que los minutos pasaran lentamente a lo largo del día,
tanto era así, que Charlie no había relajado ni un momento los hombros, pero
tampoco se había apresurado a marcharse. Se vio dos partidos completos, y
gracias a los cielos estuvo tan absorto en sus pensamientos que hizo caso
omiso a los sugerentes chistes de Emmett que, a medida que pasaba el
tiempo, se alejaban del fútbol e iban con más mala intención. También se
quedó a ver los comentarios de después del partido y luego las noticias, y no
se le ocurrió moverse hasta que Seth le recordó la hora.
—¿No dejarás tirados a mi madre y a Billy, no, Charlie? Venga, Bella y Nessie
estarán aquí mañana. Vamos a pillar algo de manduca, ¿eh?
Había quedado bien claro en los ojos de Charlie que no se fiaba para nada de
la afirmación de Seth, pero dejó que le precediera al salir. La duda seguía
presente cuando se detuvo. Las nubes iban menguando y la lluvia había
desaparecido. Al parecer, el sol haría justo su aparición para ponerse.
—Jake me dijo que os ibais por mí —masculló al salir.
—No quería hacer eso si había alguna manera de evitarlo. Ése es el motivo
por el que aún estamos aquí.
—Me dijo que podríais quedaros un poco más sólo si soy capaz de resistirlo y
mantengo la boca cerrada.
—Sí, pero no puedo prometerte que no tengamos que irnos en otra ocasión,
papá. Es bastante complicado.
—No necesito saberlo —me recordó.
—Vale.
—Entonces, ¿me visitarás si tenéis que marcharos?
—Te lo prometo, papá. Ahora que ya sabes lo suficiente, creo que esto puede
funcionar. Me mantendré tan cerca como quieras.
Se mordió el labio durante medio segundo y después se inclinó con lentitud
hacia mí, los brazos extendidos de forma cautelosa. Cambié a Renesmee al
brazo izquierdo, ahora que se estaba echando un sueñecito, apreté los
dientes, contuve el aliento y pasé mi brazo derecho sin apretar mucho
alrededor de su cálida y blanda cintura.
—Pues mantente cerca de verdad, Bells —murmuró entre dientes—. Cerca de
verdad.
—Te quiero, papá —susurré también entre dientes.
Él se estremeció, se apartó, y yo dejé caer el brazo.
—Yo también te quiero, nena. Sea lo que sea lo que haya cambiado, eso sigue
igual —tocó con un dedo la mejilla rosada de Renesmee—. Se te parece
muchísimo.
Mantuve mi expresión aparentemente despreocupada, y sólo comenté:
—Se parece más a Edward, creo —vacilé, y después añadí—. Tiene tus rizos.
Charlie comenzó a decir algo pero luego bufó.
—Mmm. Supongo que sí. Mmm, abuelo —sacudió la cabeza con incredulidad
—. ¿Podré cogerla alguna vez?
Pestañeé de pura sorpresa y luego me recuperé. Después de considerarlo
durante medio segundo y juzgar el aspecto de Renesmee, que estaba del todo
dormida, decidí que igual podía forzar mi suerte al límite, ya que las cosas
parecían estar yendo tan bien…
—Toma —le dije y se la pasé.
De forma automática creó una torpe cuna con los brazos y yo coloqué allí a
Renesmee. La piel de mi padre no estaba tan caliente como la de la niña, pero
hizo que me hormigueara la garganta al sentir cómo fluía el calor bajo la fina
membrana. Allí donde mi piel rozó la suya, se le puso la carne de gallina.
No estaba segura de si era una reacción a la nueva temperatura de mi piel o
algo totalmente psicológico.
Charlie gruñó por lo bajo cuando sintió su peso.
—Está… bien fuerte.
Yo puse mala cara, porque para mí era ligera como una pluma, aunque quizá
mi capacidad de medición no resultaba muy útil en este caso.
—Pero eso es estupendo —comentó Charlie, al ver mi expresión. Y entonces
murmuró para sus adentros—. Más le vale ser bien recia, rodeada de toda
esta locura —meció los brazos lentamente, de un lado a otro—. Es la niña más
bonita que he visto en mi vida, incluyéndote a ti, nena. Lo siento, pero es la
verdad.
—Ya sé que es así.
—Qué bebé más precioso —repitió de nuevo, pero en este caso era algo más
cercano a un arrullo que a otra cosa.
Lo vi en su rostro, pude observar cómo iba creciendo allí. Charlie era igual de
vulnerable a la magia que desprendía mi hija que el resto de nosotros. Dos
segundos en sus brazos y ya era suyo.
—¿Puedo volver mañana?
—Claro que sí, papá. Claro, estaremos aquí.
—Será mejor que sí —dijo con dureza, aunque la expresión de su rostro era
dulce, mirando todavía a Renesmee—. Nos vemos mañana, Nessie.
—¡No, tú también, no!
—¿Qué?
—Se llama Renesmee. Como Renée y Esme, juntos. Y no hay variaciones —
luché por mantener la calma, pero sin respirar profundamente como antes—.
¿Quieres oír cuál es su segundo nombre?
—Claro que sí.
—Carlie, con «c». Como Carlisle y Charlie juntos. —Aquella sonrisa de Charlie
que sembraba de arruguitas sus ojos me cogió con la guardia baja.
—Gracias, Bells.
—Gracias a ti, papá. Han cambiado tantas cosas y tan deprisa que a veces la
cabeza no deja de darme vueltas. Si no te tuviera aquí conmigo, no sabría
cómo mantenerme cerca de… la realidad —había estado a punto de decir
«quien siempre he sido», pero eso era más información de la que él
necesitaba.
El estómago de Charlie gruñó.
—Ve a comer, papá. Estaremos aquí —y recordé entonces cómo se sentía uno
al hacer esa primera e incómoda inmersión en la fantasía, una sensación de
que todo podría desaparecer a la luz del sol cuando sale.
Charlie asintió y después me devolvió a Renesmee a regañadientes. Echó una
ojeada a la casa a mis espaldas y sus ojos se disgustaron durante un minuto al
pasear la mirada por el gran salón.
Todo el mundo estaba allí aún, además de Jacob, al que escuché haciendo una
incursión en el frigorífico de la cocina. Alice estaba repantigada en el último
escalón de la escalera, con la cabeza de Jasper en su regazo; Carlisle tenía la
suya inclinada sobre un grueso libro que había apoyado en los muslos; Esme
tarareaba para sus adentros, dibujando en un cuaderno de notas, mientras
que Rosalie y Emmett ponían los cimientos de una casa de naipes
monumental bajo las escaleras. Edward se había instalado en su piano y
tocaba algo muy bajito para él. No había evidencia alguna de que el día
estuviera tocando a su fin, de que fuera hora de comer o de comenzar la
preparación de las actividades apropiadas para el final de un día. Algo
intangible había cambiado en la atmósfera. Los Cullen no estaban intentando
parecer humanos con tanto interés como de costumbre, y aunque esa charada
se había relajado muy poco, fue suficiente para que Charlie sintiera la
diferencia.
Se estremeció, sacudió la cabeza y suspiró.
—Nos vemos mañana, Bella —luego puso una cara rara y añadió—. Quería
decirte que… no es que no tengas buen… aspecto. Creo que podré
acostumbrarme.
—Gracias, papá.
Charlie asintió y caminó pensativo hacia su coche. Le observé mientras
conducía, alejándose. Y no fue hasta que sentí que las cubiertas del coche
abordaban la autopista cuando me di cuenta de que lo había conseguido.
Había logrado pasar todo el día sin herir a Charlie. Todo yo sólita. ¡Quién
decía que yo no tenía un superpoder!
Parecía demasiado bueno para ser cierto. ¿Es que acaso iba a poder tener a
mi nueva familia y retener algo de la anterior? Y yo que había pensado que el
día de ayer había sido perfecto.
—Guau —susurré. Pestañeé y sentí cómo se disolvía el tercer par de lentillas.
El sonido del piano se detuvo de repente, los brazos de Edward envolvieron
mi cintura, y su barbilla se apoyó en mi hombro.
—Me has quitado la palabra de la boca.
—¡Edward, lo he conseguido!
—Claro que sí. Eres increíble. Toda esa preocupación por convertirte en una
neófita y resulta que todo sale a la perfección —se echó a reír quedamente.
—Yo ni siquiera estoy seguro de que sea de verdad un vampiro, así que mucho
menos uno reciente —intervino Emmett desde las escaleras—. Es demasiado
comedida.
Volvieron a resonar en mis oídos todos los comentarios embarazosos que
había hecho delante de mi padre y es probable que fuera buena idea el que
continuara con Renesmee en brazos. Pero fui incapaz de controlar del todo mi
reacción, así que le rugí entre dientes.
—Uy, qué susto —se rió Emmett.
Yo siseé y Renesmee se removió. Pestañeó varias veces, luego miró alrededor,
con la expresión llena de confusión. Olisqueó y luego alzó la mano hasta mi
rostro.
—Charlie volverá mañana —le aseguré.
—Excelente —replicó Emmett, y esta vez Rosalie se echó a reír con él.
—No es que hayas estado precisamente brillante, Emmett —replicó Edward
con resentimiento, extendiendo las manos para que le diera a Renesmee. Él
me guiñó un ojo cuando yo vacilé y, con una cierta confusión por mi parte, se
la entregué.
—¿Qué quieres decir? —exigió Emmett.
—¿No te parece un poco torpe por tu parte hacer enojar al vampiro más
fuerte que hay en la casa?
Emmett echó la cabeza hacia atrás y bufó.
—¡Venga ya, por favor!
—Bella —murmuró Edward para mí mientras Emmett escuchaba de cerca—,
¿te acuerdas de que hace unos cuantos meses te pedí que me hicieras un
favor cuando fueras inmortal?
Esto hizo sonar unas lejanas campanas en mi mente. Buceé en aquellas
borrosas conversaciones humanas. Un momento más tarde, recordé y exclamé
con un jadeo:
—¡Oh!
Alice gorjeó una larga carcajada y Jacob asomó la cabeza por la esquina, con
la boca llena de comida.
—¿Qué? —gruñó Emmett.
—¿De verdad? —le pregunté a Edward.
—Confía en mí —replicó él.
Yo inhalé un gran trago de aire.
—Emmett, ¿qué te parece si hacemos una pequeña apuesta?
Se puso de pie en un instante.
—Formidable. Vamos allá.
Me mordí el labio un segundo. Es que él era tan enorme…
—Claro, a menos que tengas miedo… —sugirió él.
Cuadré los hombros.
—Te echo un pulso en la mesa del comedor. Ahora mismo.
La sonrisa de Emmett se extendió a todo lo ancho de su cara.
—Esto, Bella… —se apresuró a intervenir Alice—. Creo que a Esme le gusta
mucho esa mesa. Es de anticuario.
—Gracias —replicó Esme, articulando la palabra con los labios.
—Sin problemas —repuso Emmett con una sonrisa resplandeciente—. Vamos
por aquí, Bella.
Le seguí por la puerta trasera hacia el garaje y escuché cómo todos los demás
caminaban a nuestra espalda. Había una gran roca de granito erguida entre
un amontonamiento de piedras, al lado del río, y ése era el claro objetivo de
Emmett. Aunque la roca era algo redondeada e irregular, serviría para la
ocasión.
Emmett colocó su codo sobre la roca y me hizo gestos con la otra mano para
que avanzara.
Me puse nerviosa cuando observé contraerse los gruesos músculos de su
brazo, pero mantuve una expresión indiferente. Edward me había prometido
que sería la más fuerte de todos al menos durante una temporada, y parecía
muy confiado en esa idea. Además yo me sentía muy fuerte, pero ¿tan fuerte?,
me pregunté al mirar los bíceps de Emmett. Sin embargo, yo ni siquiera tenía
dos días, y eso debía de contar algo, aunque claro, conmigo nada estaba
resultando normal. Quizá yo no fuera tan fuerte como cualquier otro neonato
y por eso me resultaba tan fácil conservar el control.
Intenté mantener una fachada de despreocupación cuando puse también mi
codo sobre la piedra.
—Vale, Emmett. Si gano, no volverás a hablar de mi vida sexual con nadie, ni
siquiera con Rose. Ninguna alusión, ni indirectas, ni nada.
Entrecerró los ojos.
—Trato hecho, pero si gano yo, las cosas se te van a poner bastante peor.
Oyó cómo de repente se detenía mi respiración y sonrió con verdadera
maldad. No había ningún farol en sus ojos.
—¿Te vas a echar para atrás tan fácilmente, hermanita? —me provocó—. No
hay mucho de salvaje en ti, ¿eh? Te apuesto a que no le habéis hecho a esa
cabaña ni un arañazo —se echó a reír—. ¿No te ha contado Edward cuántas
casas echamos abajo Rose y yo?
Apreté los dientes y agarré su mano gigantesca.
—Una, dos…
—Tres —gruñó él y empujó contra mi mano. No ocurrió nada.
Oh, bueno podía sentir la presión que estaba ejerciendo. Mi nuevo cerebro
parecía bastante bueno en toda clase de cálculos, de modo que era capaz de
decir con toda claridad que si no hubiera encontrado algún tipo de
resistencia, su mano se habría empotrado contra la roca sin ninguna
dificultad. La presión se incrementó y me pregunté al azar si un camión de
cemento que fuera a sesenta kilómetros por hora en una cuesta en pendiente
podría haber tenido la misma fuerza. ¿Y si fueran setenta y cinco? ¿Y
ochenta? Probablemente era más. Pero no lo suficiente para moverme. Su
mano empujaba la mía con una fuerza demoledora, pero no me resultaba nada
desagradable. De una manera extraña, incluso me sentía bien. Había tenido
tanto cuidado con todo desde la última vez que me desperté, intentando con
tanto interés no romper nada, que esto era un raro alivio para mis músculos,
el permitir que la fuerza fluyera con naturalidad en vez de estar reteniéndola
todo el tiempo.
Emmett gruñó, se le arrugó la frente y todo su cuerpo se tensó en una línea
rígida contra el obstáculo de mi mano inmóvil. Le dejé sudar, en sentido
figurado, durante un momento mientras disfrutaba de aquella fuerza
enloquecida que corría por mi brazo.
Fue cuestión de unos cuantos segundos, hasta que me aburrí un poco.
Entonces flexioné el brazo y Emmett perdió unos centímetros. Me eché a reír.
Él rugió con aspereza entre los dientes.
—Sólo se trata de que mantengas la boca cerrada —le recordé y entonces
aplasté su mano contra la roca. Un crujido ensordecedor lanzó su eco entre
los árboles.
La roca se estremeció y un trozo, aproximadamente de un octavo de su masa,
se desprendió a lo largo de una invisible línea de fractura y cayó con gran
ruido contra el suelo. De hecho, cayó sobre el pie de Emmett y yo me reí para
mis adentros. También escuché las risas sofocadas de Edward y Jacob.
Emmett pateó los trozos de roca hacia el río, que partieron en dos un joven
arce antes de caer con un golpe sordo contra la base de un gran abeto, donde
rebotaron y fueron a parar a otro árbol.
—Quiero la revancha. Mañana.
—No va a desaparecer tan rápido —le dije—, quizá sería mejor que te diera un
mes.
Emmett rugió, mostrando los dientes.
—Mañana.
—Eh, eh, lo que te haga feliz, hermano.
Cuando se volvió para marcharse a grandes zancadas, Emmett golpeó el
granito, produciendo una gran avalancha de fragmentos y polvo. Fue una
especie de rabieta infantil.
Fascinada por la prueba innegable de que era más fuerte que el vampiro más
fuerte que había conocido en mi vida, coloqué la mano con los dedos bien
extendidos contra la roca. Entonces apreté los dedos lentamente, aplastando
más que excavando y la consistencia me recordó a la del queso duro. Terminé
con un montón de grava en las manos.
—Guay —mascullé.
Con una sonrisa ensanchándose en mi rostro, giré en una vuelta repentina y
le di un golpe de kárate a la roca con el borde de la mano. La piedra chirrió, y
crujió y con una gran humareda de polvo, se partió en dos.
Empecé a reírme.
No presté atención a las otras risitas que se oían a mis espaldas cuando
golpeé y pateé el resto de la gran roca hasta que la reduje a fragmentos. Me
lo estaba pasando genial, sin dejar de reírme todo el rato. No fue hasta que
escuché la última risita, como un repique muy agudo de campanitas, cuando
dejé mi juego de tontos.
—¿Acaba ella de reírse?
Todo el mundo se había quedado contemplando a Renesmee con la misma
mirada estupefacta que debía de haber en mi rostro.
—Sí —dijo Edward.
—Pero ¿quién no se estaba riendo? —masculló Jacob, poniendo los ojos en
blanco.
—Dime que tú no te dejaste ir un poco en tu primera carrera, perro —bromeó
Edward, pero sin que hubiera un antagonismo real en su voz.
—Eso es distinto —repuso Jacob, y observé sorprendida cómo le daba un
puñetazo amistoso en el hombro a Edward—. Bella se supone que es una
mujer madura, casada, madre y todo eso. ¿No debería mantener una actitud
más digna?
Renesmee puso mala cara y tocó el rostro de Edward.
—¿Qué quiere? —pregunté.
—Menos dignidad —replicó Edward con una gran sonrisa—. Se lo ha pasado,
por menos, tan bien como yo viendo cómo disfrutabas.
—¿Es que tengo un aspecto divertido? —le pregunté a Renesmee,
apresurándome en su dirección y tendiéndole mis brazos del mismo modo que
ella los tendía hacia mí. La saqué del regazo de Edward y le ofrecí el trozo de
roca que tenía en la mano—. ¿Quieres probar tú?
Ella sonrió con aquella reluciente sonrisa suya y cogió la piedra con las dos
manos. Apretó y se formó una pequeña arruga entre sus cejas mientras se
concentraba. Se escuchó un pequeño sonido, como un chirrido y vimos un
poco de polvo. Ella puso mala cara y me devolvió el trozo.
—Yo lo haré —le dije, y aplasté la piedra hasta reducirla a polvo.
Ella palmoteo y rió, y ese sonido delicioso hizo que todos nos uniéramos a
ella.
El sol salió repentinamente entre las nubes, lanzando unos largos rayos de
color oro y rubí sobre nosotros diez, y de inmediato me perdí en la belleza de
mi piel a la luz del crepúsculo, asombrada por el espectáculo.
Renesmee acarició las suaves facetas brillantes como un diamante y después
puso su brazo al lado del mío. Su piel tenía una tenue luminosidad, sutil y
misteriosa. Nada que la obligara a recluirse en pleno día soleado como las
refulgentes chispas que yo despedía. Me tocó el rostro, pensando en la
diferencia que había entre nosotras y sintiéndose contrariada.
—Pero tú eres la más hermosa —le aseguré.
—Pues yo no estoy seguro de estar de acuerdo con eso —replicó Edward y
cuando me volví para responderle, el reflejo de la luz del sol en su rostro me
aturdió tanto que me quedé en silencio.
Jacob se había puesto la mano sobre los ojos, simulando protegerlos del
fulgor.
—Bella la friqui— comentó.
—Qué criatura tan sorprendente es —murmuró Edward, como si estuviera de
acuerdo con él, aunque tomándose el comentario de Jacob como un cumplido.
Estaba tan deslumbrante como deslumbrado.
Era un sentimiento extraño para mí, aunque supongo que no sorprendente,
puesto que todo lo sentía ahora de forma rara. Lo extraño era que lo sentía
como algo natural en cierto sentido.
Cuando era humana, nunca había sido la mejor en nada. Llevaba muy bien
mis relaciones con Renée, pero probablemente habría mucha gente que lo
hubiera hecho mejor que yo. De hecho, Phil parecía estar haciéndolo mejor
que bien. Era una buena estudiante, pero nunca la mejor de la clase, y
obviamente, no se podía contar conmigo para nada referido al deporte.
Tampoco tenía ningún talento particular en lo artístico ni en lo musical. Nadie
me dio nunca un trofeo por leer libros y después de dieciocho años de
mediocridad, estaba más que acostumbrada a ser una medianía. Me di cuenta
en ese momento de que hacía mucho tiempo que me había resignado a no
brillar jamás en nada. Hacía lo mejor que podía con lo que tenía, pero sin
terminar de encajar nunca del todo en mi propio mundo.
Sin embargo, esto era completamente distinto. Me había vuelto algo
sorprendente, tanto para ellos como para mí misma. Era como si hubiera
nacido para ser vampiro. Esa idea me hizo querer echarme a reír, pero
también me dieron ganas de cantar. Había encontrado mi verdadero lugar en
el mundo, el lugar en el que por fin encajaba, el lugar donde podía brillar.
Planes de viaje
Me tomaba la mitología mucho más en serio desde que me había convertido
en vampiro.
Cuando recordaba mis primeros tres meses como inmortal, solía imaginar el
aspecto que tendría el hilo de mi destino en el telar de las Parcas, porque
claro, ¿quién podía saber si existían o no en realidad? Estaba persuadida de
que mi hilo había cambiado de color, pensaba incluso que podía haber
comenzado como un beis encantador, sufrido y contemporizador, algo que
resultaría bien como fondo de las cosas. Ahora debía de ser de un escarlata
intenso o tal vez un dorado refulgente.
Las hebras de mi familia, amigos y vecinos se entretejían hasta formar un
tapiz hermoso, deslumbrante, compuesto por sus propios y brillantes colores
de complemento.
Me sorprendían algunas de las hilazas que había terminado por incluir en mi
vida. Por ejemplo, los licántropos, con sus colores amaderados, intensos, no
eran algo que cupiera esperar; Jacob y Seth sí, por supuesto, pero otros viejos
amigos como Quil y Embry también acabaron por convertirse en parte de la
tela cuando se unieron a la manada de Jacob, e incluso Sam y Emily
terminaron por mostrar una cierta cordialidad.
Las tensiones entre nuestras familias se redujeron en buena parte gracias a
Renesmee, ese ser tan adorable.
Del mismo modo se entrelazaron en nuestras vidas Sue y Leah Clearwater,
otras dos que no había previsto. Sue parecía haber tomado sobre sus hombros
la tarea de suavizar la transición de Charlie hacia un mundo de fantasía. Solía
acompañarle a casa de los Cullen la mayor parte de los días, aunque en
realidad nunca pareció cómoda con el comportamiento de su hijo en
particular y de la manada de Jacob en general. No tenía por costumbre
hablar, se limitaba a merodear en torno a Charlie con ademán protector. Ella
era la primera persona a la que él miraba cuando la niña hacía algo
inquietante, demasiado avanzado para su edad, lo cual sucedía a menudo. En
respuesta, Sue dirigía una mirada significativa a Seth como si le dijera: «Vale,
tendrás que contarme a qué se debe esto».
Leah estaba aún más incómoda que Sue y era la única parte de nuestra recién
extendida familia que se mostraba abiertamente hostil a la fusión. Sin
embargo, ella y Jacob habían desarrollado una nueva camaradería que la
mantenía en conexión con todos los demás. Una vez le pregunté por esto a él,
no sin cierta vacilación, pues no quería entrometerme, pero la relación que
había ahora entre ellos era tan diferente a como solía ser que me hizo sentir
curiosidad. Él se encogió de hombros y me contó que era un asunto de la
manada. Ella era su segunda al mando, su «Beta», como yo lo llamé una vez,
tiempo atrás.
—Supongo que mientras deba andar metido en este rollo de Alfa y creérmelo
y todo —me explicó Jacob—, será mejor que cumpla con las formalidades.
Esa nueva responsabilidad hacía que Leah sintiera la necesidad de controlar a
menudo el paradero del jefe de su manada, y teniendo en cuenta que él
estaba siempre con Renesmee…
Leah no se mostraba nada feliz de estar tan cerca de nosotros, pero era la
excepción. La felicidad era el componente primordial de mi vida en esos
momentos, y el diseño principal de mi tapiz.
Tanto que mi relación con Jasper se había convertido en algo mucho más
cercano de lo que había soñado jamás. Sin embargo, al principio me sentía
algo molesta con él.
—¡Ya está bien! —me quejé a Edward una noche después de que pusiéramos a
Renesmee en su cuna de hierro forjado—. Si no he matado ya a Charlie o a
Sue, es muy probable que eso no vaya a ocurrir en un futuro. ¡Me gustaría
que Jasper dejara de andar a mi alrededor todo el día!
—Nadie duda de ti, Bella, ni lo más mínimo —me aseguró él—. Ya conoces a
Jasper, no puede resistirse a un buen clima emocional. Tú rezumas tanta
felicidad todo el tiempo, amor, que gravita a tu alrededor sin pensárselo. No
lo hace de forma consciente.
Y entonces Edward me abrazó estrechamente, porque nada le agradaba más
que el éxtasis sobrecogedor que sentía en esta vida nueva.
Y yo estaba eufórica casi siempre. Los días no eran lo bastante largos para
poder disfrutar de la adoración que sentía por mi hija; y las noches no tenían
horas suficientes para satisfacer mi necesidad de Edward.
Sin embargo, había un punto débil en esta alegría. Si le daba la vuelta a la
tela de nuestras vidas, imaginaba que el diseño en la parte del revés debía de
basarse en los hilos desvaídos y grisáceos de la duda y el miedo.
Renesmee pronunció su primera palabra cuando tuvo justo una semana de
edad. La palabra fue «mami», que debería haberme hecho feliz todo el día,
salvo porque me aterraban tanto los progresos que iba haciendo que apenas
pude forzar mi rostro paralizado a devolverle la sonrisa. Y no ayudó el hecho
de que le siguiera su primera frase, sin pararse ni siquiera a respirar.
—¿Dónde está el abuelito, mami?
La enunció con una clara y aguda voz de soprano. Se había tomado la
molestia de hablar sólo porque yo estaba al otro lado de la habitación. Ya le
había preguntado a Rosalie usando su medio de comunicación normal, o
gravemente anormal, según el punto de vista. Renesmee se había vuelto hacia
mí, pues Rosalie ignoraba la respuesta.
Algo parecido ocurrió cuando caminó por primera vez, poco más de tres
semanas después. Se había quedado mirando a Alice durante un buen rato,
observándola con interés mientras su tía arreglaba ramos de flores en los
jarrones dispersos por la habitación, bailoteando de un lado para otro con los
brazos llenos de flores. La niña se puso en pie, sin tambalearse lo más
mínimo, y cruzó la habitación con casi la misma gracia.
Jacob había estallado en aplausos, porque ésa era claramente la reacción
deseada por Renesmee. La manera en la que él estaba vinculado a ella
convertía sus propias reacciones en algo secundario; su primer acto reflejo
era siempre darle a la niña cualquier cosa que necesitara, pero cuando
nuestros ojos se encontraron, vi reflejado en los suyos todo el pánico que
mostraban los míos. Le imité y aplaudí también en un intento de esconder el
miedo, para que ella no lo percibiera, al igual que Edward, que hizo lo mismo
a mi lado, y no tuvo que poner sus pensamientos en palabras para saber que
eran los mismos.
Edward y Carlisle se sumergieron en una investigación dirigida a obtener
todo tipo de respuestas, con el fin de saber qué era lo que podíamos esperar.
No había mucho que pudiera encontrarse y nada que confirmar.
Alice y Rosalie comenzaban el día con un desfile de modas. Renesmee nunca
se ponía lo mismo dos veces, en parte porque las ropas rápidamente se le
quedaban pequeñas y en parte porque Alice y Rosalie querían crear un álbum
de fotos que diera la impresión de reflejar una infancia de varios años en vez
de semanas. Para ello, tomaban miles de fotografías, documentando cada fase
de su crecimiento acelerado.
A los tres meses, Renesmee mostraba el aspecto de un niño grande de un año
o de uno pequeño de dos. Para ser exactos, no tenía las formas propias de un
niño de esa edad, pues era más esbelta y más graciosa y guardaba unas
proporciones más equilibradas, como las de un adulto. Sus tirabuzones de
color bronce le llegaban hasta la cintura y no podía soportar la idea de
cortárselos, aunque Alice lo hubiera permitido, que no era el caso. Renesmee
era capaz de hablar con una entonación y una gramática impecables, pero
rara vez se molestaba en emplearlas, porque prefería simplemente mostrarle
a la gente lo que quería. No sólo andaba, sino que también corría y bailaba, e
incluso sabía leer.
Me veía obligada a investigar de continuo a la búsqueda de nuevo material
porque a Renesmee no le gustaba repetir las historias de antes de irse a
dormir, como en teoría complace a otros niños, y además no tenía ni pizca de
paciencia con los libros de dibujos. Una noche me puse a leerle unos versos
de Alfred Tennyson porque el flujo y el ritmo de su poesía parecían relajantes.
Alzó la mano para tocarme la mejilla, con una imagen en la mente de nosotras
dos, sólo que esta vez era ella la que sostenía el libro. Se lo entregué con una
sonrisa.
—«Hay aquí una dulce música —leyó sin vacilaciones—, que cae con más
suavidad que los pétalos sobre la hierba tras desprenderse de las rosas, o el
rocío de la noche sobre aguas tranquilas entre las paredes de granito sombrío
de un desfiladero reluciente…»[4] .
Mi mano se movía con torpeza, como la de un robot cuando recuperé el libro.
—Si eres tú la que lee, ¿cómo te vas a dormir? —le pregunté con una voz en la
que apenas podía disimular el temblor.
Según los cálculos de Carlisle, el crecimiento de su cuerpo iba disminuyendo
de forma paulatina, aunque su mente continuaba su prodigioso salto hacia
delante. Sería una adulta en menos de cuatro años, incluso aunque fuera a
más el ratio de decrecimiento.
Cuatro años. Y una anciana a los quince.
Sólo quince años de vida.
Pero ella estaba tan sana, vital, brillante, deslumbrante y feliz. Su evidente
bienestar hacía más fácil para mí ser feliz a su lado, viviendo el momento, y
dejar los problemas del porvenir para el día de mañana.
Carlisle y Edward discutían en voz baja nuestras opciones para el futuro
desde cada ángulo posible y yo procuraba no escucharlos. Ellos nunca
mantenían estas discusiones en presencia de Jacob, ya que sólo había una
manera de detener el envejecimiento y ésa sería una opción que a él no le
emocionaría precisamente. Y a mí tampoco. ¡Demasiado peligroso!, me
gritaban mis instintos. Jacob y Renesmee se parecían en muchos aspectos,
ambos seres a medias, dos cosas a la vez. Y todos los cuentos de licántropos
insistían en que la ponzoña vampírica era una sentencia de muerte más que
un camino hacia la inmortalidad…
Carlisle y Edward habían investigado ya todo lo que podían a distancia y
ahora nos estábamos preparando para seguir las viejas leyendas en sus
mismas fuentes. Íbamos a regresar a Brasil, y empezar allí mismo. Los ticunas
tenían leyendas sobre niños como Renesmee, y si habían existido otros como
ella, quizá quedara algún cuento sobre el ciclo vital de estos niños
semimortales…
La única cuestión que quedaba era cuándo íbamos a partir exactamente.
Yo era la causa de la demora. Una pequeña parte del asunto era mi deseo de
permanecer cerca de Forks hasta después de las vacaciones, por el bien de
Charlie; pero más aún, había un viaje diferente que sabía que habríamos de
realizar primero… y tenía una clara prioridad. Y también, debía ser una
excursión a solas.
Ésa había sido la única discusión que Edward y yo habíamos tenido desde que
me había convertido en vampiro. El punto singular de este enfrentamiento era
la cuestión de ir sola, pero los hechos eran los que eran, y mi plan era el único
que tenía sentido desde un punto de vista racional. Debía realizar una visita a
los Vulturis y tenía que ir sola por completo.
No lograba olvidarlos a pesar de estar liberada de las viejas pesadillas y de
cualquier tipo de sueños. Ni tampoco ellos nos habían abandonado sin
dejarnos algún que otro recordatorio.
No supe que Alice les había enviado un anuncio de boda hasta que me llegó el
regalo de Aro. Estábamos muy lejos, en la isla Esme, cuando ella había tenido
una visión de Jane y Alec, los gemelos de poderes devastadores, con otro
grupo de soldados. Cayo planeaba enviar una partida de caza para comprobar
si todavía era humana, algo que iba en contra de su edicto, porque yo debía
convertirme o ser silenciada de forma permanente ante la amplitud de mis
conocimientos sobre el mundo de la noche. Así que Alice había enviado el
anuncio por correo en previsión de que esto retrasara su actuación, mientras
ellos descifraban el significado que esto ocultaba. Pero vendrían en algún
momento. Eso era cierto.
El regalo en sí no era una abierta amenaza. Extravagante, sí, casi
atemorizador en su misma excentricidad. La advertencia estaba en la frase de
despedida de la felicitación de Aro, escrita de su puño y letra con tinta negra
en un cuadrado de pesado papel blanco:
Aspiro con deleite a ver a la nueva señora Cullen en persona.
El regalo venía presentado en una antigua caja de madera elaboradamente
tallada, grabada con oro y madreperla y adornada con un arco iris de gemas.
Según Alice, la caja en sí misma era un tesoro de valor incalculable que
podría haber oscurecido a cualquier pieza de joyería que fuera allí dentro.
—Siempre me he preguntado por el paradero de las joyas de la corona
después de que Juan de Inglaterra las empeñara en el siglo XIII —comentó
Carlisle—. Supongo que no me sorprende que los Vulturis tomaran parte en
ello.
La gargantilla de oro era sencilla, una gruesa cadena con eslabones en forma
de escamas, imitando a una suave serpiente que podía enrollarse alrededor
del cuello. De ella colgaba una joya: un diamante blanco del tamaño de una
pelota de golf.
El poco sutil recordatorio de la nota de Aro me interesó más que la misma
joya. Los Vulturis necesitaban cerciorarse de mi inmortalidad y de la
obediencia de los Cullen, y no tardarían en querer comprobar ambos
aspectos. Y yo no deseaba verlos cerca de Forks, por lo que sólo había una
manera de mantener nuestra vida allí a salvo.
—No vas a ir sola —había insistido Edward entre dientes, con las manos
cerradas en forma de puños.
—No me harán daño —repliqué yo en el tono de voz más tranquilizador que
pude improvisar, forzándola a que sonara segura—. No tienen motivos para
eso, ahora soy un vampiro. Caso cerrado.
—No. No, ni hablar.
—Edward, es la única manera de proteger a la niña.
Y él no había sido capaz de argumentar en contra de esto. Mi lógica era clara
como el agua. Incluso durante el corto periodo de tiempo que había conocido
a Aro me había dado cuenta de que su naturaleza era la del coleccionista, y
sus piezas más valoradas eran las vivas. Codiciaba la belleza, el talento, y la
rareza en sus seguidores inmortales más que cualquier joya que pudiese
atesorar bajo las bóvedas de su hogar. Ya era suficientemente desafortunado
que ambicionara las capacidades de Alice y Edward y yo no quería darle más
razones para que estuviera celoso de la familia de Carlisle. Renesmee era
hermosa, tenía un don y era única, sólo existía ella en su especie. Él no debía
verla ni siquiera a través de los pensamientos de otro.
Y yo era la única a la cual no era capaz de leerle el pensamiento, motivo por el
que debía ir sola. Alice no preveía ningún problema en mi viaje, pero le
preocupaba la poca definición de sus visiones. Decía que a veces percibía algo
brumoso cuando había decisiones externas que podrían entrar en conflicto,
pero que aún no habían sido resueltas con solidez. Esta falta de certeza hacía
que Edward, ya vacilante, se opusiera de modo resuelto a mi propósito.
Quería acompañarme hasta que hiciera la conexión en Londres, pero yo no
deseaba dejar a Renesmee sin ambos padres, así que Carlisle vendría en su
lugar. Esto nos relajó a los dos un tanto, el saber que Carlisle estaría a unas
pocas horas de distancia.
Alice continuó escaneando el futuro, pero sus hallazgos no guardaban
relación alguna con lo que ella estaba buscando. Una nueva tendencia en el
mercado de valores, una posible visita de reconciliación por parte de Irina,
aunque su decisión aún no era firme, una tormenta de nieve que no nos
afectaría al menos durante otras seis semanas, una llamada de Renée, para la
cual yo estaba practicando una voz algo más «ruda» que la mía habitual y en
la que mejoraba día a día…, porque para su conocimiento, yo todavía estaba
enferma, aunque recuperándome.
Compramos los billetes para Italia el día después de que Renesmee cumpliera
los tres meses. Planeaba que fuera una expedición muy corta, así que no
había hablado del tema con Charlie. Jacob lo sabía y se puso de lado de
Edward en este asunto. Sin embargo, la discusión de aquel día versaba sobre
Brasil, porque él estaba decidido a ir con nosotros.
Nosotros tres, Jacob, Renesmee y yo, habíamos salido juntos de caza. La dieta
de sangre animal no era la favorita de la niña, y ése era el motivo por el cual
se le permitía a Jacob que nos acompañase. Jacob lo había convertido en una
competición entre ellos dos y eso hacía que Renesmee estuviera más
dispuesta a esta sesión de caza que a ninguna otra cosa.
Renesmee tenía muy claro que el asunto este de que cazar humanos no era
bueno, por eso para ella la sangre donada era un buen acuerdo. La sangre
humana le satisfacía y parecía ser compatible con su sistema, pero
reaccionaba a toda clase de comida sólida con la misma resignación
martirizada que yo había mostrado en algún momento ante la coliflor y las
judías blancas. Al menos, la sangre animal era mejor que eso. Tenía una
naturaleza competitiva y el reto de vencer a Jacob hacía que mirara la caza
con expectación.
—Jacob —le dije, intentando razonar con él de nuevo, mientras Renesmee
bailoteaba delante de nosotros en el gran claro, buscando un olor que le
gustara—, tú tienes aquí obligaciones, Seth, Leah…
Él resopló.
—No soy la niñera de la manada. De todos modos, ellos también tienen
responsabilidades en La Push.
—¿Y tú no? ¿Acaso vas a dejar de modo oficial el instituto, entonces? Si
quieres mantener el nivel de Renesmee vas a tener que estudiar en firme.
—Sólo me he tomado un año sabático. Regresaré a la escuela cuando las
cosas… vayan más despacio.
Perdí la concentración en mi parte de la discusión cuando él dijo eso, y ambos
miramos de modo automático a la niña. Ella estaba observando cómo los
copos de nieve revoloteaban por encima de su cabeza. Se derretían antes de
que llegaran a la hierba que amarilleaba en el enorme prado con forma de
cabeza de flecha donde nos encontrábamos. Su arrugado vestido de color
marfil era sólo un tono más oscuro que la nieve y sus rizos marrón rojizo
resplandecían aunque el sol estaba bien oculto detrás de las nubes.
Se agazapó durante un instante y luego saltó a unos cinco metros de altura
por el aire delante de nosotros. Sus manitas atraparon un copo y se dejó caer
con ligereza sobre los pies.
Se volvió hacia nosotros con su sorprendente sonrisa, algo a lo que era
imposible acostumbrarse, y abrió las palmas de las manos para mostrarnos la
estrella de hielo de ocho puntas perfectamente formada antes de que se
derritiera.
—Qué bonita —le contestó Jacob, apreciando su gesto—, pero creo que estás
perdiendo el tiempo, Nessie.
Ella corrió de regreso hacia Jacob y él le tendió los brazos justo en el
momento en que ella saltó dentro de ellos. Siempre se movían de un modo
absolutamente sincronizado. Ella hacía esto cuando debía decirle algo, porque
seguía prefiriendo no hablar en voz alta.
Renesmee tocó su rostro, poniendo una adorable mala cara cuando
escuchamos el sonido de un pequeño rebaño de alces alejándose en el bosque.
—Segurísimo que no tienes sed, Nessie —repuso Jacob con cierto talante
sarcástico, pero más indulgente que otra cosa—. ¡Lo que pasa es que te da
miedo que sea yo el que coja el más grande otra vez!
Ella saltó al suelo de nuevo desde los brazos de Jacob, aterrizando con
ligereza y poniendo los ojos en blanco, un gesto que la hacía parecerse un
montón a Edward. Y luego salió disparada entre los árboles.
—¡Ya voy yo! —me dijo Jacob cuando me incliné como si fuera a seguirla. Se
arrancó la camiseta mientras cargaba detrás de ella hacia el bosque,
temblando ya—. ¡No vale si haces trampas! —le gritó a Renesmee.
Le sonreí a las hojas que habían dejado flotando detrás de ellos, al tiempo que
sacudía la cabeza. Algunas veces Jacob era más crío que la misma Renesmee.
Hice una pausa, dándoles a mis cazadores una ventaja de unos cuantos
minutos. Era de lo más sencillo seguirles la pista y a Renesmee le encantaría
sorprenderme con el tamaño de su presa.
Sonreí otra vez.
El estrecho prado estaba muy tranquilo, y desocupado. Los copos
revoloteaban y se disolvían para desaparecer antes de caerme encima. Alice
había visto que no llegaría una verdadera nevada hasta dentro de bastantes
semanas.
Por lo general, Edward solía acompañarme en estas expediciones de caza,
pero hoy estaba con Carlisle, planeando el viaje a Río, discutiendo el tema a
espaldas de Jacob… Fruncí el ceño.
Cuando volviera, me pondría de parte de Jacob. Él debía venir con nosotros,
se jugaba en esto casi tanto como cualquiera de nosotros, ya que arriesgaba
su vida, igual que yo la mía.
De forma rutinaria, recorrí con los ojos la ladera de la montaña en busca de
presas y peligros mientras me ensimismaba en los acontecimientos
inminentes. No pensé en ello, fue un impulso automático. O quizás había una
razón para mi escaneo, algo imperceptible que disparó mis sentidos agudos
como cuchillas antes de que yo fuera siquiera consciente de ello.
Cuando mis ojos recorrieron el borde de un acantilado distante, que alzaba su
contorno azul grisáceo contra el verde casi negro del bosque, un fulgor
plateado, ¿o tal vez dorado?, atrapó mi atención.
Mi mirada se concentró en el color que no debía estar allí, tan lejano en la
bruma que ni un águila hubiera sido capaz de descubrirlo. Me quedé
observándolo.
Ella me devolvió la mirada.
No albergué duda de que se trataba de una vampira. Su tez era del color
blanco del mármol, y su textura un millón de veces más suave que la de la piel
humana. Incluso bajo las nubes, relucía con ligereza. Y si no la hubiera
delatado la piel, lo habría hecho la inmovilidad. Sólo los vampiros y las
estatuas eran capaces de estar tan perfectamente quietos.
Tenía el pelo de color rubio muy claro, casi plateado. Ése había sido el
resplandor que había captado mi atención, ya que le caía recto, como cortado
con una regla, hasta la altura de la barbilla, partido en dos lados iguales por
una raya en medio.
Era una extraña para mí, estaba segura de que no la había visto jamás antes,
ni siquiera cuando era humana. Ninguno de los rostros que había en mi
nebulosa memoria era como éste, pero la reconocí por sus oscuros ojos
dorados.
Irina había decidido venir, después de todo.
Durante un momento me quedé mirándola y ella me devolvió la mirada. Me
pregunté si adivinaría de forma inmediata mi identidad. Alcé la mano a
medias, como para saludar, pero su labio se torció un poco, dándole a su
rostro un aspecto repentinamente hostil.
Escuché el grito de victoria de Renesmee en el bosque y enseguida el aullido
de Jacob, haciéndole eco, y vi cómo Irina contorsionaba la cara de modo
reflexivo ante el sonido, cuando le llegó unos segundos más tarde. Su mirada
se deslizó hacia la derecha, y supe lo que estaba viendo. Un enorme
licántropo de color rojizo, quizás el mismo que había matado a su Laurent.
¿Cuánto tiempo llevaba observándonos? Seguro que el suficiente para
apreciar la naturaleza y profundidad del cambio que se había producido entre
nosotros. Su rostro se contrajo en un espasmo de dolor.
De forma instintiva, abrí las manos frente a mí en un gesto de disculpa.
Mientras me daba la espalda, curvó el labio hacia arriba sobre los dientes,
abrió las mandíbulas y aulló. Cuando el tenue sonido me llegó, ella ya se había
vuelto definitivamente y había desaparecido en el bosque.
—¡Mierda! —gruñí.
Salí disparada hacia el bosque detrás de Renesmee y Jacob, preocupada por
no tenerles a la vista. No sabía en qué dirección había partido Irina, o lo
furiosa que estaba en esos momentos.
La venganza era una obsesión bastante común entre los vampiros, y no era
nada fácil de suprimir.
Corriendo a la máxima velocidad, sólo me llevó dos segundos alcanzarlos.
—El mío es más grande —insistía Renesmee cuando me precipité entre los
espesos arbustos hasta el pequeño claro donde estaban.
Las orejas de Jacob se aplastaron hacia atrás cuando reconoció mi expresión;
se inclinó hacia delante, mostrando los dientes, con el hocico ensangrentado
después de la caza. Sus ojos rastrearon el bosque y pude escuchar el rugido
que comenzaba a formarse en su garganta.
La niña estaba tan alerta como Jacob. Abandonando el ciervo muerto a sus
pies, saltó hacia mis brazos que la esperaban, apretando sus manos curiosas
contra mis mejillas.
—Es una reacción exagerada —les aseguré con rapidez—. Todo va bien, o eso
creo. Tranquilos.
Saqué el móvil y toqué el botón de marcación rápida. Edward contestó al
primer timbrazo.
Jacob y la niña escucharon con atención, a mi lado, mientras informaba a
Edward.
—Ven, trae a Carlisle —comenté con tanta rapidez que me pregunté si Jacob
podría seguir la frase—, he visto a Irina y ella me ha visto a mí, pero entonces
ha percibido a Jacob, se ha enfurecido y ha huido, creo. No ha aparecido por
aquí, bueno, no todavía, pero parecía bastante enfadada o sea que quizás se
presente en cualquier momento. Y si no es así, Carlisle y tú debéis salir tras
ella y hablarle. Me siento fatal.
El rugido de Jacob retumbó.
—Estaremos ahí en medio minuto —me aseguró Edward y escuché el roce del
viento que generó su carrera.
Nos apresuramos hacia el prado grande y allí esperamos en silencio mientras
yo aguzaba el oído para detectar la aproximación de alguien que no
pudiéramos reconocer.
Pero el primer sonido que percibí era muy conocido. En un instante Edward
estuvo a mi lado y Carlisle, unos cuantos segundos más tarde. Me sorprendió
escuchar el conjunto de pesadas y grandes patas que siguió a Carlisle.
Supongo que no debía haberme sorprendido que Jacob hubiera pedido
refuerzos, ya que era lo normal al estar Renesmee en el más mínimo riesgo.
—Estaba allí, en lo alto de aquel acantilado —les dije con rapidez, señalando
el punto exacto. Si Irina estaba huyendo gozaba ya de una buena ventaja;
¿pararía ella para escuchar a Carlisle? Su expresión me hacía pensar que no
—. Quizá deberíais haberles dicho a Emmett y Jasper que vinieran también
con vosotros. Parecía… realmente enfadada. Me rugió.
—¿Qué? —inquirió Edward con voz alterada.
Carlisle puso una mano sobre su hombro.
—Está sufriendo. Yo iré detrás de ella.
—Yo voy contigo —insistió Edward.
Intercambiaron una larga mirada, en la que quizás Carlisle estuvo midiendo la
irritación de Edward con Irina frente a su capacidad de ayuda como lector de
mentes. Al final, Carlisle asintió, y ambos se marcharon para seguir el rastro
sin llamar a Emmett o Jasper.
Jacob, enojado, empujó mi espalda con la nariz. Quería llevar a Renesmee de
vuelta a la seguridad de la casa, sólo por si acaso. Estuve de acuerdo con él y
ambos nos apresuramos hacia allá con Seth y Leah flanqueándonos.
Renesmee estaba encantada en mis brazos con una mano aún descansando en
mi mejilla. Como la expedición de caza se había suspendido, tendría que
apañarse con la sangre donada. Sus pensamientos eran bastante petulantes.
El futuro
Carlisle y Edward no fueron capaces de interceptar a Irina antes de que su
rastro desapareciera en el estrecho. Nadaron hasta el otro lado para ver si se
había marchado en línea recta, pero no había ninguna pista suya en
kilómetros fuera cual fuese la dirección que se tomara en la playa que daba al
este.
Todo había sido por mi culpa. Ella había venido para hacer las paces con los
Cullen, tal y como Alice había visto, sólo para llenarse de ira al ver mi
camaradería con Jacob. Desearía haberla visto antes de que mi amigo el lobo
entrara en fase. También desearía haber ido a cazar a cualquier otro lado.
No había mucho que se pudiera hacer. Carlisle había llamado a Tanya con
aquellas noticias tan decepcionantes. Tanya y Kate no habían visto a Irina
desde que decidieron ir a mi boda y estaban consternadas porque hubiera
llegado tan cerca sin volver a casa. Para ellas no era fácil haber perdido a su
hermana, por muy temporal que fuera la separación. Me pregunté si esto les
traería dolorosos recuerdos de cuando habían perdido a su madre hacía ya
tantos siglos.
Alice pudo captar algunos atisbos del inmediato futuro de Irina, aunque nada
demasiado concreto. No iba a regresar a Denali, y eso era todo lo que Alice
podía decir. La imagen se mostraba nebulosa. Casi todo cuanto había podido
entrever era que Irina estaba visiblemente alterada y que vagaba con una
expresión devastada en el rostro por tierras salvajes barridas por la nieve…
¿Hacia el norte?, ¿al este…? No había tomado ninguna decisión definida sobre
qué hacer más allá de este vagabundeo entristecido y sin dirección precisa.
Los días pasaron y aunque por supuesto no olvidé nada, Irina y su dolor se
trasladaron al fondo de mi mente. Había cosas más importantes que pensar
en esos momentos. Me marcharía a Italia en pocos días y todos partiríamos a
Sudamérica en cuanto regresara. Ya habíamos repasado cientos de veces
hasta el menor de los detalles. Comenzaríamos con los ticunas, rastreando sus
leyendas hasta donde pudiéramos llegar, lo más cerca posible de sus fuentes.
Ahora que se había aceptado que Jacob vendría con nosotros, él había
adquirido un papel importante en los planes, ya que no parecía probable que
la gente que creía en los vampiros quisiera contarnos a nosotros sus historias.
Si los ticunas nos llevaban a un callejón sin salida, había otras tribus
relacionadas con ellos en la zona a las que investigar. Carlisle tenía algunos
viejos amigos en el Amazonas; si éramos capaces de encontrarlos, podrían
tener también información para nosotros. O al menos alguna sugerencia
sobre dónde ir para buscar respuestas. Quedaban tres vampiros en el
Amazonas, y era poco probable que ninguno de ellos guardara relación alguna
con las leyendas de vampiros híbridos, ya que todas ellas eran mujeres. No
había forma de saber adonde nos llevaría nuestra búsqueda.
No le había hablado todavía a Charlie del largo viaje que íbamos a abordar y
le daba vueltas a la manera más adecuada de decírselo mientras continuaba
la discusión entre Edward y Carlisle.
¿Cuál sería la mejor manera posible de contarle las novedades? Me quedé
mirando a Renesmee. Estaba acurrucada en el sofá, con la respiración más
lenta debido al sueño profundo y sus rizos enredados de forma desordenada
en torno a su rostro. Por lo general, Edward y yo la llevábamos a nuestra
cabaña para acostarla, pero esa noche, al estar él y Carlisle enfrascados en
sus planes, nos habíamos quedado con la familia.
Mientras tanto, Emmett y Jasper se mostraban emocionados con la
perspectiva de explorar nuevas posibilidades de caza. El Amazonas ofrecía un
cambio respecto a nuestras presas habituales. Jaguares y panteras, por
ejemplo. Emmett tenía el capricho de luchar contra una anaconda. Esme y
Rosalie estaban planeando qué meterían en las maletas. Jacob había salido
con la manada de Sam, preparando las cosas para su propia ausencia.
Alice se movió lentamente —para ella— alrededor de la gran habitación,
arreglando de modo innecesario aquel espacio ya inmaculado, enderezando
las guirnaldas colgadas por Esme a la perfección. Estaba recolocando los
jarrones en el centro exacto del aparador justo en ese momento. Pude
observar por el modo en que cambiaba su rostro —ahora consciente, luego
ausente, consciente de nuevo— que estaba escaneando el futuro. Yo suponía
que intentaba ver, a través de los puntos ciegos que Jacob y Renesmee
provocaban en sus visiones, lo que nos esperaba en Sudamérica. Hasta que
Jasper dijo: «Déjalo ya, Alice, ella no es cosa nuestra», y una nube de
serenidad se extendió silenciosa e invisiblemente a través de la habitación.
Alice debía de haberse estado preocupando otra vez por Irina.
Le sacó la lengua a Jasper y después elevó un jarrón de cristal que estaba
lleno de rosas blancas y rojas y se volvió hacia la cocina. Una de las flores
blancas había comenzado a marchitarse, apenas una mínima traza, pero
aquella noche Alice parecía querer alcanzar la perfección para distraerse de
su falta de visiones.
Me quedé mirando de nuevo a Renesmee, así que no lo vi cuando el jarrón se
deslizó de las manos de Alice. Sólo escuché el susurro del aire al rozar el
cristal y mis ojos se elevaron a tiempo de ver cómo el florero se destrozaba
contra el suelo de mármol de la cocina en diez mil fragmentos diamantinos.
Todos nos quedamos inmóviles mientras los trozos saltaban y se dispersaban
en todas direcciones con un tintineo desagradable, los ojos fijos en la espalda
de Alice.
Mi primer pensamiento ilógico fue que nos estaba gastando alguna broma.
Porque no había forma alguna de que pudiera haber dejado caer el jarrón por
accidente. Me habría lanzado a través de la habitación para cogerlo yo
misma, y con tiempo suficiente, si no hubiera supuesto que ella lo haría.
Además, ¿cómo era posible que se le hubiera deslizado entre los dedos? Esos
dedos perfectamente seguros…
Nunca había visto a ningún vampiro dejar caer nada por accidente. Jamás. Y
después Alice se volvió para enfrentarse a nosotros, con un movimiento tan
rápido que casi no existió.
Sus ojos estaban en parte aquí y en parte perdidos en el futuro, dilatados,
fijos, llenando de tal modo su rostro delgado que parecía que se le iban a
salir. Mirarla a los ojos era como asomarse desde el interior de una tumba
hacia fuera. Me quedé sumida en el terror, la desesperación y la agonía de
aquella mirada.
Escuché jadear a Edward, un sonido roto, medio ahogado.
—¿Qué? —rugió Jasper, saltando a su lado en un movimiento borroso por su
rapidez, aplastando los cristales rotos bajo sus pies. La agarró de los hombros
y la sacudió con fuerza. Ella pareció balancearse en silencio entre sus manos
—. ¿Qué es, Alice?
Emmett se movió en mi visión periférica, con los dientes al descubierto
mientras sus ojos se precipitaban hacia la ventana anticipando un ataque.
No hubo más que silencio procedente de Esme, Carlisle y Rose, que se
quedaron completamente paralizados, al igual que yo.
Jasper sacudió de nuevo a Alice.
—¿Qué pasa?
—Vienen a por nosotros —susurraron Alice y Edward a la vez, sincronizados a
la perfección—, y acuden todos.
Silencio.
Por una vez, fui la más rápida en comprender, porque algo en sus palabras
disparó mi propia visión. Era sólo el recuerdo distante de un sueño, tenue,
transparente, inconcreto, como si estuviera mirando a través de una gasa
espesa… En mi mente, vi la línea negra avanzar hacia mí, el fantasma de mi
pesadilla humana casi olvidada. No pude distinguir el reflejo de sus ojos color
rubí en esa imagen que se percibía tras un velo, ni el brillo de sus agudos
dientes húmedos, pero sabía que estaban allí…
Más fuerte que el recuerdo de la pesadilla llegó la evocación del sentimiento,
la necesidad desgarradora de proteger aquella cosa preciosa que tenía a mis
espaldas.
Quería coger a Renesmee en mis brazos, esconderla detrás de mi piel y mi
pelo, hacerla invisible, pero ni siquiera logré darme la vuelta para mirarla,
porque más que en piedra, parecía haberme convertido en hielo. Por primera
vez desde que había renacido como vampiro, sentí frío.
Apenas pude escuchar la confirmación de mis miedos. No lo necesitaba,
porque yo ya lo sabía.
—Los Vulturis —gimió Alice.
—Vienen todos —gimió Edward casi al mismo tiempo.
—¿Por qué? —susurró Alice para sus adentros—. ¿Cómo?
—¿Cuándo? —preguntó Edward con un hilo de voz.
—¿Por qué? —inquirió Esme a su vez en un eco.
—¿Cuándo? —insistió Jasper con un gruñido que sonó igual que el hielo al
astillarse.
Los ojos de Alice no pestañearon, pero fue como si un velo los hubiera
cubierto, quedaron completamente inexpresivos. Sólo su boca mantenía
aquella expresión horrorizada.
—No tardarán mucho —replicaron Alice y Edward a la vez. Y luego ella habló
sola—. Hay nieve en el bosque y en la ciudad. En poco más de un mes.
—¿Por qué? —Carlisle fue el que preguntó esta vez.
Esme contestó.
—Ha de haber una razón. Quizá si supiéramos…
—No tiene nada que ver con Bella —repuso Alice con la voz cavernosa—.
Vienen todos: Aro, Cayo, Marco, todos los miembros de su guardia, incluso
sus esposas.
—Ellas nunca abandonan la torre —le contradijo Jasper con voz monótona—.
Jamás, ni siquiera durante los años de la rebelión del sur. Ni cuando los
vampiros rumanos intentaron derrocarlos. Ni cuando fueron a cazar a los
niños inmortales. Jamás.
—Pues ahora sí vienen —murmuró Edward.
—Pero ¿por qué? —repitió Carlisle de nuevo—. ¡No hemos hecho nada! Y si lo
hemos hecho, ¿qué puede ser que justifique todo eso?
—Somos tantos —respondió Edward desanimado—, que querrán asegurarse
de que… —no terminó la frase.
—¡Eso no explica la cuestión crucial! ¿Por qué?
Comprendí que yo sí conocía la respuesta a la pregunta de Carlisle, y que al
mismo tiempo no la conocía. Renesmee era la razón, de eso estaba segura. De
algún modo había sabido desde el mismísimo principio que vendrían a por
ella. Mi subconsciente me lo había advertido antes incluso de que me
enterara de que la traería al mundo. Sin saber por qué, ahora me parecía que
debíamos haber esperado este movimiento. Como si de alguna manera
hubiera sabido desde siempre que los Vulturis tenían que venir a llevarse mi
felicidad.
Pero aun así eso no respondía la pregunta.
—Ve hacia atrás, Alice —le suplicó Jasper—, busca lo que ha ocasionado esto,
busca.
La interpelada sacudió lentamente la cabeza, con los hombros hundidos.
—Ha venido de la nada, Jazz. No les estaba buscando a ellos, ni siquiera a
nosotros, sólo rastreaba a Irina. Ella no estaba donde yo esperaba que
estuviera… —la voz de Alice se desvaneció, con los ojos perdidos de nuevo. Se
quedó mirando a la nada durante un segundo largo.
Y entonces alzó la cabeza con brusquedad, los ojos tan duros como el
pedernal. Escuché cómo Edward contenía el aliento.
—Ella decidió dirigirse a ellos —nos informó Alice—, Irina acudió a los
Vulturis. Y entonces ellos resolvieron… Es como si la hubiesen estado
esperando. Como si ya hubieran tomado la decisión, y sólo aguardaran por
ella…
Se hizo el silencio de nuevo mientras digeríamos la información. ¿Qué les
habría dicho Irina a los Vulturis que diera lugar a la visión atroz de Alice?
—¿Podemos detenerla? —preguntó Jasper.
—No hay forma. Ya casi ha llegado.
—¿Qué está haciendo? —preguntó Carlisle, pero yo ya no prestaba atención a
la discusión.
Estaba concentrada en la imagen que de un modo tan doloroso se
enseñoreaba de mi mente.
Recordé a Irina acuclillada en el acantilado, observando al acecho. ¿Qué era
lo que había visto?
Un vampiro y un licántropo en términos de estrecha amistad. Me había
concentrado en esa imagen, una que habría explicado de manera lógica su
reacción. Pero eso no era todo lo que ella había visto.
También había visto a una niña de belleza exquisita, saltando en medio de los
copos de nieve, una niña manifiestamente más que humana…
Rememoré lo relativo a Irina y a las hermanas huérfanas… Carlisle había
comentado que la pérdida de su madre a manos de la justicia de los Vulturis
había convertido a Tanya, Kate e Irina en unas puristas en lo tocante a las
leyes.
Apenas un minuto antes, el propio Jasper lo había dicho: «Ni cuando fueron a
cazar a los niños inmortales…». Los niños inmortales… la ruina innombrable,
el terrible tabú…
Teniendo en cuenta el pasado de Irina, ¿cómo podía ella entender lo que
había visto aquel día en el pequeño claro? No había estado lo bastante cerca
para haber oído latir el corazón de Renesmee, sentir el calor que irradiaba su
cuerpo. Por todo lo que ella sabía, sus mejillas sonrosadas podrían haber sido
un mero truco por nuestra parte.
Después de todo, los Cullen eran aliados de los hombres lobo. Desde el punto
de vista de la vampira, quizá esto quería decir que no había nada de lo que no
fuéramos capaces…
Irina, hundiendo sus manos en aquella inhóspita tierra nevada, no haciendo
duelo por Laurent, después de todo, sino sabiendo que era su deber acabar
con los Cullen, conociendo lo que les ocurriría si lo hacía. Por lo que se ve, su
conciencia había vencido sobre siglos de amistad.
Y la respuesta de los Vulturis a esta clase de infracción era automática, ya
estaba decidido. Me volví y me arrojé sobre el cuerpo dormido de Renesmee,
cubriéndola con mi pelo, enterrando mi rostro en sus rizos.
—Pensad en lo que ella vio aquella tarde —exclamé en voz baja,
interrumpiendo lo que fuera que Emmett había comenzado a decir—. ¿Qué le
parecería Renesmee a alguien que hubiera perdido a su madre debido a los
niños inmortales?
Todos volvieron a quedar en silencio cuando comprendieron lo que yo había
adivinado ya.
—Un niño inmortal —susurró Carlisle.
Edward se arrodilló a mi lado y nos cubrió a ambas con su abrazo.
—Pero está equivocada —continué—, Renesmee no es como los otros niños. El
crecimiento de ellos se había detenido, pero ella es justo lo contrario. Ellos
estaban fuera de control, pero ella jamás ha hecho daño a Charlie, Sue, ni les
muestra cosas que puedan alterarles. Renesmee es capaz de controlarse, de
hecho lo hace bastante mejor que muchos adultos. No habría razón…
Continué parloteando a la espera de que alguien exhalara con alivio,
confiando que aquella tensión helada que flotaba en la habitación se relajara
cuando se dieran cuenta de que yo llevaba razón, pero la habitación sólo se
volvía más fría cada vez. Incluso mi voz débil terminó por desvanecerse.
Nadie habló durante un buen rato.
Y entonces Edward susurró en mi pelo.
—Ésta no es la clase de crimen por la cual ellos hacen un juicio, amor —me
dijo en voz baja—. Aro verá la prueba de Irina en sus pensamientos. Ellos
vendrán a destruir, no a razonar.
—Pero están equivocados —insistí con terquedad.
—No esperarán a que se lo demostremos.
Su voz aún era tranquila, dulce, como terciopelo… y aun así el dolor y la
desolación en el sonido se distinguían a la perfección. Su voz era como los
ojos de Alice antes, como el interior de una tumba.
—¿Y qué podemos hacer nosotros? —le exigí.
Sentía a Renesmee tan cálida y perfecta en mis brazos, soñando en paz. Me
había preocupado tanto por la velocidad de crecimiento de la niña, de que
sólo fuera a disfrutar de una década de vida… que ese miedo parecía ahora
pura ironía.
Un poco menos de un mes…
Entonces, ¿ése era el límite? Yo había disfrutado de una felicidad mayor que
la de mucha gente.
¿Acaso había alguna ley natural que exigiera cantidades iguales de felicidad y
desesperación en el mundo? ¿Es que mi alegría había desequilibrado la
balanza? ¿Eran cuatro meses todo lo que tendría?
Fue Emmett el que respondió a mi pregunta retórica.
—Lucharemos —dijo con calma.
—No podemos ganar —gruñó Jasper. Era capaz de imaginarme ahora el
aspecto de su cara, y cómo su cuerpo se curvaría protectoramente en torno a
Alice.
—Bueno, tampoco podemos huir. No con Demetri alrededor —Emmett hizo un
ruido de disgusto, y supe de forma instintiva que no le molestaba la idea de
enfrentarse al rastreador de los Vulturis, sino la de escapar—. Y no sé por qué
no podemos ganar —insistió—, hay unas cuantas opciones que considerar. No
tenemos por qué luchar solos.
Mi cabeza se alzó con brusquedad al oír aquello.
—¡No tenemos por qué sentenciar a los quileute a muerte, Emmett!
—Cálmate, Bella —su expresión no era diferente a cuando contemplaba la
idea de luchar contra las anacondas. Incluso la amenaza de la aniquilación no
cambiaría la perspectiva de Emmett, su capacidad para enfrentarse a un reto
—. No me estaba refiriendo a la manada. Sin embargo, sé realista, ¿crees que
Sam o Jacob ignorarán una invasión de este calibre, incluso aunque no tuviera
que ver con Nessie? Por no mencionar que, gracias a Irina, Aro sabe también
ahora lo de nuestra alianza con los lobos. Pero pensaba más bien en otros
amigos.
Carlisle se hizo eco de mis palabras con otro susurro.
—Otros amigos a los que no tenemos por qué sentenciar a muerte.
—Vale, pues dejémosles a ellos que decidan —sugirió Emmett con tono
implacable—. No digo que tengan que luchar con nosotros —pude ver cómo el
plan se refinaba en su cerebro conforme hablaba—. Si tan sólo se
mantuvieran a nuestro lado, justo lo suficiente para hacer dudar a los
Vulturis… Bella tiene razón después de todo. Tal vez bastara con que
fuéramos capaces de obligarles a hacer un alto y escucharnos, quizá eso nos
permitiera demostrar que no hay motivo alguno para combatir…
Había ahora un asomo de sonrisa en el rostro de Emmett. Me sorprendía que
nadie le hubiera golpeado a estas alturas. Yo quería hacerlo.
—Sí —convino Esme con rapidez—. Eso tiene sentido, Emmett. Todo lo que
necesitamos es que los Vulturis se detengan un momento, lo suficiente para
escuchar.
—Lo que necesitamos es algo así como una exposición de testigos —replicó
Rosalie con dureza, la voz tan quebradiza como el cristal.
Esme asintió, de acuerdo con sus palabras, como si no hubiera percibido el
sarcasmo en el tono de voz de Rosalie.
—Eso sí es algo que podamos pedirles a nuestros amigos, sólo que actúen
como testigos.
—Nosotros lo haríamos por ellos —añadió Emmett.
—Deberíamos explicárselo de la manera correcta —murmuró Alice; la miré y
vi cómo se abría en sus ojos un oscuro vacío otra vez—. Tendríamos que
demostrárselo con mucho cuidado.
—¿Demostrárselo? —preguntó Jasper.
Ambos, Alice y Edward, miraron a Renesmee y los ojos de Alice se vidriaron
de nuevo.
—La familia de Tanya —dijo ella—. El aquelarre de Siobhan y el de Amun.
Algunos de los nómadas… Garrett y Mary, seguro. Quizá también Alistair.
—¿Y qué te parece Peter y Charlotte? —preguntó Jasper, algo temeroso, como
si esperara que la respuesta fuera «no» y le pudiera ahorrar a su viejo
hermano la carnicería en ciernes.
—Quizás.
—¿Y qué me decís de las del Amazonas? —preguntó Carlisle—. ¿Kachiri,
Zafrina y Senna?
Alice parecía estar totalmente sumergida en su visión como para contestar al
principio, pero al final se estremeció y sus ojos se movieron para volver al
presente. Se encontró durante una centésima de segundo con la mirada de
Carlisle y después la bajó.
—No puedo ver más.
—¿Qué ha sido eso? —preguntó Edward, su susurro convertido en una
exigencia—. ¿Vamos a ir a buscarlas a esa parte en la jungla?
—No puedo ver más —repitió Alice, sin encontrarse con sus ojos y un
relámpago de confusión recorrió el rostro de Edward—. Debemos separarnos
y apresurarnos antes de que la nieve caiga al suelo. Hay que dar una vuelta
por ahí, encontrar al mayor número posible de aliados y traerlos para
enseñarles —y declaró de nuevo—. Ah, pregunta a Eleazar. Aquí hay mucho
más que el asunto de un niño inmortal.
El silencio se hizo ominoso durante otro buen rato mientras Alice volvía a
estar en trance. Pestañeó con lentitud cuando se le pasó, los ojos
peculiarmente opacos a pesar de que se encontraba en el presente.
—Hay tanto trabajo pendiente, hemos de apresurarnos —susurró ella.
—¿Alice? —preguntó Edward—. Eso fue demasiado rápido… No comprendo.
¿Qué fue…?
—¡No puedo ver más! —Explotó ella dirigiéndose a él—. ¡Jacob casi ha
llegado!
Rosalie dio un paso hacia la puerta principal.
—Me las apañaré…
—No, déjale que venga —replicó Alice con rapidez, la voz más aguda
conforme hablaba.
Agarró la mano de Jasper y comenzó a arrastrarle hacia la puerta trasera.
—Mejor que me aleje también de Nessie para ver mejor. Necesito irme.
Necesito concentrarme de verdad y ver todo lo que sea posible. Tengo que
irme. Vamos, Jasper, ¡no tenemos tiempo que perder!
Todos pudimos escuchar cómo se acercaba Jacob por las escaleras del porche,
y Alice tiró impaciente de la mano de Jasper. Él la siguió con rapidez, con la
confusión reflejada en los ojos al igual que en los de Edward. Salieron
disparados por la puerta hacia la noche plateada.
—Apresuraos —nos gritó a sus espaldas—. ¡Debéis encontrarlos a todos!
—¿Encontrar qué? —preguntó Jacob, cerrando la puerta detrás de él—.
¿Adonde va Alice?
Nadie le respondió, todos nos quedamos mirándole. Él se sacudió el pelo
mojado y metió las manos por las mangas de su camiseta, con los ojos puestos
en Renesmee.
—¡Hola, Bells! Creía que os habríais ido a casa a estas horas…
Entonces me miró, pestañeó y luego volvió a mirarme con más atención.
Observé en su expresión cómo la atmósfera de la habitación le afectaba por
fin. Bajó los ojos al suelo y sus pupilas se dilataron al observar la mancha
mojada, las rosas dispersas, los fragmentos de cristal.
Sus dedos temblaron.
—¿Qué…? —inquirió con voz monótona—. ¿Qué es lo que ha ocurrido?
No sabía por dónde empezar. Tampoco nadie conseguía encontrar las
palabras.
Jacob cruzó la habitación en tres largas zancadas y cayó de rodillas al lado de
Renesmee y mío. Pude sentir el calor que desprendía su cuerpo mientras los
temblores descendían por sus brazos hasta sus manos convulsas.
—¿Ella está bien? —preguntó con exigencia, tocándole la frente e inclinando
la cabeza para escuchar su corazón—. ¡No juegues conmigo, Bella, por favor!
—A Renesmee no le pasa nada —conseguí hablar con voz ahogada, las
palabras quebrándose de modo extraño.
—¿Entonces, quién?
—Todos nosotros, Jacob —susurré y también apareció en mi voz el sonido del
interior de la tumba—. Todo ha terminado. Hemos sido sentenciados a
muerte.
Deserción
Nos sentamos allí la noche entera, como estatuas llenas de pavor y pena, pero
Alice no regresó.
Todos estábamos al límite, frenéticos en nuestra absoluta inmovilidad.
Carlisle apenas había sido capaz de mover los labios para explicárselo todo a
Jacob. La repetición de la historia únicamente sirvió para que nos pareciera
aún peor, incluso Emmett se quedó en silencio y quieto a partir de ese
momento.
No fue hasta que amaneció y pensé que pronto Renesmee comenzaría a
removerse bajo mis manos cuando me pregunté por primera vez qué era lo
que le estaría llevando a Alice tanto tiempo. Esperaba saber un poco más
antes de verme obligada a enfrentar la curiosidad de mi hija, tener algo con lo
que contestarle, y también alguna diminuta y minúscula porción de esperanza
de modo que pudiera sonreír y evitar que la verdad la aterrorizara.
Mi rostro permaneció paralizado en la máscara fija que había llevado puesta
toda la noche. No estaba segura de recuperar la capacidad de sonreír nunca
más.
Jacob estaba roncando en una esquina, como una gran montaña de pelo en el
suelo, retorciéndose con ansiedad en su sueño. Sam lo sabía todo… y los
lícántropos se estaban preparando para lo que se nos avecinaba, pero esa
preparación no serviría de nada: los asesinarían junto con el resto de mi
familia.
La luz del sol irrumpió a través de las ventanas traseras, arrancando chispas
en la piel de Edward. Yo no había movido los ojos de los suyos desde que Alice
se había marchado. Nos habíamos pasado toda la noche mirándonos el uno al
otro, con la vista fija en lo que ninguno de los dos podía soportar perder: al
otro. Mi reflejo relucía en sus ojos llenos de agonía conforme el sol tocaba mi
propia piel.
Sus cejas se movieron de forma infinitesimal, y después sus labios.
—Alice —dijo.
El sonido de su voz fue como el del hielo al fracturarse cuando se derrite.
Todos nosotros nos rompimos y nos ablandamos un poco también. Y nos
pusimos de nuevo en movimiento.
—Lleva fuera mucho tiempo —murmuró Rosalie, sorprendida.
—¿Dónde estará? —se preguntó Emmett, dando un paso hacia la puerta. Esme
le puso la mano en el brazo—. No queremos molestar…
—Nunca había tardado tanto —dijo Edward. Una nueva preocupación hizo
añicos la máscara en que se había convertido su rostro. Sus rasgos volvían a
parecer vivos, los ojos repentinamente abiertos por un miedo añadido, un
pánico extra—. Carlisle, ¿no crees que pueda ser algo… preventivo? ¿Habrá
tenido Alice tiempo de ver si han enviado a alguien a por ella?
El rostro de piel traslúcida de Aro llenó mi mente. Aro había recorrido todos
los recovecos de la mente de Alice y estaba al tanto de todo de lo que ella era
capaz…
Emmett comenzó a despotricar en voz tan alta que Jacob se puso en pie con
un rugido. En el patio, su bramido tuvo el eco de su manada. Mi familia se
había convertido ya en un borrón en movimiento.
—¡Quédate con Renesmee! —le grité a Jacob conforme salía disparada hacia
la puerta.
Yo todavía era más fuerte que el resto de ellos, y usé esa fuerza para
impulsarme hacia delante. Sobrepasé a Esme en unos cuantos saltos y a
Rosalie en unas cuantas zancadas más. Aceleré a través de lo más espeso del
bosque hasta que me situé justo detrás de Edward y Carlisle.
—¿Habrán sido capaces de sorprenderla? —inquirió Carlisle, su voz tan
monótona como si siguiera inmóvil más que corriendo a toda velocidad.
—No veo cómo —respondió Edward—, aunque Aro la conoce mejor que nadie.
Desde luego mejor que yo.
—¿Es una trampa? —gritó Emmett detrás de nosotros.
—Tal vez —replicó Edward—, pero por aquí no hay otro olor que el de Alice y
Jasper. ¿Adonde habrán ido?
El rastro de Alice y Jasper se curvaba en un amplio arco; se extendía primero
al este de la casa, pero luego se dirigía hacia el norte al otro lado del río, y
después de nuevo hacia el oeste durante unos cuantos kilómetros. Volvimos a
cruzar el río, saltando los seis que íbamos a un segundo unos de otros.
Edward corría el primero, totalmente concentrado.
—¿Has captado ese efluvio? —gritó Esme hacia delante, unos cuantos
momentos después de que saltáramos el río por segunda vez. Era la que iba
más lejos, en el extremo izquierdo de nuestra partida de caza. Hizo unos
gestos señalando hacia el sudeste.
—Seguid el rastro principal… Estamos ya cerca de la frontera con los quileute
—ordenó Edward de modo conciso—. Manteneos juntos. Mirad si han girado
al norte o al sur.
Yo no estaba tan familiarizada con la línea del tratado como todos ellos, pero
percibía el ligero olor a lobo en la brisa que soplaba desde el este. Edward y
Carlisle disminuyeron el ritmo y pude ver cómo movían sus cabezas de lado a
lado, esperando que el rastro volviera a aparecer.
Entonces el olor a lobo se hizo de pronto más fuerte, y Edward alzó la cabeza
bruscamente. Se detuvo de forma repentina y los demás también nos
quedamos inmóviles.
—¿Sam? —preguntó Edward en voz monótona—. ¿Qué pasa aquí?
El líder de la otra manada apareció entre los árboles a unos cientos de
metros, caminando con celeridad hacia nosotros en forma humana,
flanqueado por dos grandes lobos, Paul y Jared.
Sam tardó un poco en llegar hasta nosotros, y su ritmo humano me
impacientó. No quería tiempo para pensar en lo que estaba pasando. Deseaba
estar en movimiento, haciendo algo.
Quería poder poner mis brazos alrededor de Alice, saber sin lugar a dudas
que se encontraba a salvo.
Observé cómo el rostro de Edward se ponía blanco cuando leyó lo que Sam
estaba pensando. Él le ignoró, mirando directamente a Carlisle cuando se
detuvo y comenzó a hablar.
—Justo después de medianoche, Alice y Jasper vinieron hasta este lugar y
pidieron permiso para cruzar nuestras tierras hasta el océano. Les concedí el
permiso y los escolté hasta la costa yo mismo. Entonces se metieron en el
agua y no han regresado. Mientras viajábamos, Alice me dijo que era de la
mayor importancia que no le contara nada a Jacob de que les había visto
hasta que hablara contigo. Yo debía esperar aquí a que vinieras a buscarla y
entonces tenía que darte esta nota. Me dijo que la obedeciera como si todas
nuestras vidas dependieran de ello.
El rostro de Sam mostraba una expresión sombría cuando le tendió un papel
doblado e impreso entero con un pequeño texto en negro. Era una página
arrancada de un libro y mi vista aguda leyó las palabras cuando Carlisle lo
desdobló para leer el otro lado. La página que daba hacia mí era una copia de
El mercader de Venecia; de ella se desprendió algo de mi propio olor cuando
Carlisle estiró el papel. Me di cuenta de que era una página arrancada de uno
de mis libros. Me había traído unas cuantas cosas desde la casa de Charlie a
la cabaña: conjuntos de ropa normal; todas las cartas de mi madre, y mis
libros favoritos, entre lo cuales figuraba mi baqueteada colección de libros en
rústica de Shakespeare, que hasta ayer por la mañana había estado en la
estantería de la pequeña sala de estar de la casita…
—Alice ha decidido dejarnos —susurró Carlisle.
—¿Qué? —chilló Rosalie.
Carlisle le dio la vuelta a la página de modo que todos pudiéramos leerla.
No tratéis de encontrarnos, no hay tiempo que perder. Recordad: Tanya,
Siobhan, Amun, Alistair y todos los nómadas que podáis hallar. Nosotros
buscaremos a Peter y Charlotte de camino.
Sentimos muchísimo dejaros de esta manera, sin despedida ni explicaciones,
pero es el único modo de hacerlo. Os queremos.
Volvimos a quedarnos paralizados en un silencio sepulcral, salvo por el sonido
de los corazones de los hombres lobo y su respiración. Sus pensamientos
también deberían haber sido en voz alta. Edward fue el primero en moverse
otra vez, contestando a lo que había oído en la mente de Sam.
—Sí, las cosas están así de peligrosas.
—¿Tanto que tengas que abandonar a tu familia? —preguntó Sam en voz alta,
con la censura implícita en el tono. Estaba claro que no había leído la nota
antes de dársela a Carlisle. Se mostraba enfadado, parecía arrepentido de
haberle hecho caso a Alice.
La expresión de Edward era envarada… y lo más probable es que a Sam le
pareciera airada o arrogante, pero yo podía percibir el dolor en los planos
endurecidos de sus rasgos.
—No sabemos qué fue lo que vio —replicó Edward—. Alice no es insensible ni
cobarde. Simplemente dispone de más información que nosotros.
—Nosotros no… —comenzó Sam.
—La relación que mantenéis entre vosotros es distinta a la nuestra —le
interrumpió Edward con brusquedad—. Nosotros mantenemos libre nuestra
voluntad.
Sam alzó la barbilla y sus ojos se volvieron de pronto de un intenso color
negro.
—También vosotros deberíais hacer caso del aviso —continuó Edward—. Esto
no es algo en lo que os gustará veros implicados, tampoco podéis evitar lo que
haya visto Alice.
Sam sonrió forzadamente.
—Nosotros no somos de los que huyen —detrás de él, Paul resopló.
—No dejes que masacren a tu familia por orgullo —intervino Carlisle en voz
baja. Sam miró a Carlisle con una expresión más suave.
—Como Edward ha señalado, nosotros no tenemos la misma clase de libertad
de la que vosotros disfrutáis. Renesmee es ahora tan parte de nuestra familia
como de la vuestra. Jacob no puede abandonarla y nosotros no le
abandonaremos a él —sus ojos se movieron hacia la nota de Alice, y sus labios
se apretaron hasta formar una fina línea.
—Tú no la conoces —replicó Edward.
—¿Y tú? —inquirió Sam con rudeza.
Carlisle puso una mano en el hombro de Edward.
—Tenemos mucho que hacer, hijo. Sea cual sea la decisión de Alice, resultaría
estúpido no seguir ahora sus recomendaciones. Vayamos a casa y
pongámonos a trabajar.
Edward asintió y su rostro pareció en ese momento menos rígido por la pena.
Detrás de mí, podía escuchar los sollozos sordos de Esme, sin lágrimas.
No sabía cómo se podía llorar con este cuerpo, porque no podía hacer otra
cosa que mirar. No había aún ningún sentimiento. Todo me parecía irreal,
como si estuviera durmiendo otra vez después de todos estos meses, teniendo
de nuevo una pesadilla.
—Gracias, Sam —señaló Carlisle.
—Lo siento —respondió Sam—. No deberíamos haberla dejado pasar.
—Hicisteis lo correcto —le replicó Carlisle—. Alice es libre de hacer lo que
desee y yo jamás le denegaría el ejercicio de su libertad.
Yo siempre había pensado en los Cullen como un todo, una unidad indivisible.
De repente, recordé que no siempre había sido así. Carlisle había creado a
Edward, Esme, Rosalie y Emmett, Edward me había creado a mí. Estábamos
físicamente conectados por la sangre y la ponzoña.
Nunca había pensado en Alice y Jasper como entes separados, como si
hubieran sido adoptados por la familia, pero lo cierto era que Alice había
adoptado a los Cullen. Había aparecido con un pasado a cuestas que no tenía
nada que ver con los demás y también había traído a Jasper con el suyo, y
había encajado en una familia que ya existía. Tanto ella como él habían
conocido otra existencia fuera de la familia Cullen. ¿Acaso había escogido
comenzar otra vida después de haber visto que su camino con los Cullen
había terminado?
Entonces, estábamos malditos, ¿era eso, verdad? No había ninguna esperanza
en absoluto. Ni un solo rayo, ni un pequeño atisbo que hubiera convencido a
Alice de que tenía una oportunidad a nuestro lado.
El alegre aire de la mañana se había vuelto oscuro de repente, más denso,
como si mi desesperación lo hubiera teñido de un modo físico.
—Pues yo no voy a rendirme sin luchar —rugió Emmett entre dientes—. Alice
nos ha dicho lo que tenemos que hacer, así que manos a la obra.
Los demás asintieron con expresiones voluntariosas y me di cuenta de que
confiaban en la oportunidad que fuese que Alice nos había dado. Y también de
que no iban a rendirse por pura desesperanza ni aguardar a la muerte de
brazos cruzados.
Sí, todos lucharíamos, ¿qué otra cosa podíamos hacer? Y además, daba la
impresión de que íbamos a arrastrar a otros en nuestra caída, porque eso era
lo que había dicho Alice antes de dejarnos. Pero ¿cómo no íbamos a seguir el
último aviso de Alice? Los lobos también pelearían a nuestro lado por causa
de Renesmee.
Nosotros lucharíamos, ellos también, y todos moriríamos. Yo no sentía la
misma resolución que los demás. Alice conocía las probabilidades y nos
estaba dando la única oportunidad que podía ver, pero era tan remota que ni
ella misma apostaba a su favor.
Ya me sentía vencida cuando le di la espalda al rostro crítico de Sam y seguí a
Carlisle hasta casa.
Corríamos ahora de forma automática, sin la prisa llena de pánico que nos
había embargado antes. Cuando nos acercamos al río, Esme alzó la cabeza.
—Todavía está la otra pista, y aún es reciente.
Ella señaló hacia delante, donde antes había llamado la atención de Edward.
Cuando nos apresurábamos para salvar a Alice…
—Es de un momento anterior. Y era sólo de Alice, sin Jasper —comentó
Edward con la voz mortecina.
El rostro de Esme se contrajo y volvió a asentir.
Me dirigí hacia la derecha, quedándome algo retrasada. Estaba segura de que
Edward tenía razón, pero al mismo tiempo… Después de todo, ¿cómo había
conseguido Alice la página de uno de mis libros?
—¿Bella? —inquirió Edward, con una voz tan desprovista de emoción que me
hizo dudar.
—Quiero seguir esta pista —le dije, olisqueando el ligero aroma de Alice que
se apartaba del primer camino que había empleado en su huida. Yo era nueva
en esto, pero a mí me olía exactamente igual, excepto porque faltaba el rastro
de Jasper.
Los ojos de Edward estaban vacíos.
—Lo más probable es que sólo nos lleve de regreso a la casa.
—Entonces, nos encontraremos allí.
Al principio pensé que me dejaría ir sola, pero luego, cuando di unos cuantos
pasos, sus ojos inexpresivos volvieron a la vida.
—Yo iré contigo —dijo en tono tranquilo—. Nos vemos en casa, Carlisle.
El doctor asintió y todos se marcharon. Yo esperé hasta que estuvieron fuera
de nuestra vista y entonces miré a Edward con una interrogación en los ojos.
—No puedo dejar que te alejes de mí —me explicó en voz baja—. Me duele
sólo imaginarlo.
Yo le comprendí sin más explicaciones, porque también pensaba en esa
separación y me daba cuenta de que sentiría la misma pena, no importaba lo
corta que fuera.
Nos quedaba tan poco tiempo para estar juntos.
Le alargué mi mano y él la cogió.
—Apresurémonos —me instó—. Renesmee debe de haberse despertado ya.
Yo asentí y comenzamos de nuevo a correr.
Seguro que era una tontería desaprovechar el escaso tiempo disponible para
estar con Renesmee simplemente por pura curiosidad, pero aquella nota me
inquietaba. Alice podría haber tallado sus palabras en una piedra plana o en
el tronco de un árbol si no tenía utensilios de escritura. Incluso podía haber
robado un par de Post-it de cualquiera de las casas que bordeaban la autovía.
¿Por qué mi libro? ¿Cuándo se había hecho con él? Con toda certeza, el rastro
llevaba hacia la cabaña, pero en una ruta tan enrevesada que se mantenía
bien lejos de la casa de los Cullen y de los lobos de los bosques cercanos.
Edward frunció las cejas confundido cuando se hizo obvio adonde conducía la
pista.
Intentó razonar en voz alta.
—¿Dejó que Jasper la esperara en otro sitio y vino hasta aquí?
Casi habíamos llegado a la casa y me encontré intranquila. Estaba contenta
de tener la mano de Edward en la mía, pero también sentía como sí hubiera
tenido que venir sola. Alice había arrancado la página y la había llevado hasta
donde estaba Jasper, lo cual era una cosa muy extraña. Parecía que hubiera
un mensaje en su acción, uno que no conseguía entender en absoluto. Pero
era mi libro, así que el mensaje debía ser para mí. Y si hubiera sido algo que
hubiera querido que supiera Edward, ¿habría arrancado la página de uno de
sus libros…?
—Dame sólo un minuto —le dije, soltando sus manos cuando llegamos a la
puerta.
Él arrugó la frente.
—¿Bella?
—¿Por favor? Treinta segundos.
No esperé a que él me contestara. Me precipité a través de la puerta,
cerrándola a mis espaldas. Me dirigí recta hacia la estantería. El olor de Alice
era reciente, de menos de un día de antigüedad. Ardía un fuego bajo, pero
aún caliente en la chimenea, un fuego que yo no había encendido. Saqué de
un tirón El mercader de Venecia de la estantería y lo abrí por la página del
título.
Allí, pegada al borde destrozado de la página arrancada, bajo las palabras «El
mercader de Venecia , por William Shakespeare», había una nota.
Destrúyelo.
Y debajo, un nombre y una dirección de Seattle.
Apenas habían pasado trece segundos de los treinta pactados cuando Edward
irrumpió en la casa. Observó cómo se quemaba el libro.
—¿Qué está pasando, Bella?
—Ella estuvo aquí. Arrancó la página de mi libro para escribir la nota.
—¿Por qué?
—No lo sé.
—¿Por qué lo estás quemando?
—Yo… yo… —puse mala cara, dejando que salieran a mi rostro todo el dolor y
la confusión que sentía. Ignoraba qué era lo que Alice intentaba decirme, sólo
estaba segura de que ella había ido muy lejos para que nadie más que yo lo
supiera, la única persona cuya mente Edward no podía leer. Así que Alice no
quería que él se enterara y lo más probable es que fuera por algún buen
motivo—. Me pareció apropiado.
—No sé qué es lo que se trae entre manos —dijo en voz baja.
Yo me quedé mirando fijamente las llamas. Era la única persona en el mundo
capaz de mentirle a Edward. ¿Era eso lo que Alice quería de mí? ¿Su última
petición?
—Cuando íbamos en el avión hacia Italia —le susurré, esto no era una
mentira, o quizá sólo lo era si teníamos en cuenta el contexto—, de camino
para rescatarte… ella le mintió a Jasper de modo que no nos siguiera. Sabía
que si él se enfrentaba a los Vulturis, moriría. Y Alice prefería morir antes que
ponerle a él en peligro. Y que muriera yo. O tú.
Edward no contestó.
—Ella tiene sus prioridades —le dije, y mi corazón paralizado me dolió cuando
me di cuenta de que mi explicación no parecía una mentira en absoluto.
—No lo creo —replicó Edward, y no lo hizo como si estuviera discutiendo
conmigo, sino como si fuera con él mismo con quien argumentara—. Quizá
sólo era Jasper el que estaba en peligro. Su plan podría funcionar con el resto
de nosotros, pero él estaría perdido en el caso de quedarse. Quizás…
—Pero nos habría dicho eso y le habría enviado lejos.
—¿Y Jasper se hubiera ido? Quizá le está mintiendo de nuevo.
—Quizá —simulé que estaba de acuerdo con él—. Vayamos a casa. No
tenemos tiempo.
Edward me cogió de la mano y echamos a correr.
La nota de Alice no me había dado esperanzas. Alice se habría quedado si
hubiera alguna manera de evitar la matanza que se avecinaba. No debía
haber visto otra posibilidad.
Así que lo que me estaba dando era alguna otra cosa, no una vía de escape.
Pero ¿qué otra cosa habría pensado ella que podía desear yo? ¿Quizá una
forma de salvar algo? ¿Es que había algo que yo quisiera salvar?
Carlisle y los otros no habían estado inactivos en nuestra ausencia. Habíamos
estado separados no más de cinco minutos, y ya estaban preparados para
marcharse. En la esquina, Jacob había adquirido de nuevo su forma humana, y
tenía a Renesmee en su regazo, ambos mirándonos a los demás con ojos
redondos como platos.
Rosalie se había cambiado su traje cruzado de seda por unos vaqueros de
aspecto resistente, zapatos de correr, y una camisa abotonada de la tela
gruesa que los mochileros usan para las excursiones largas. Esme estaba
vestida de manera similar. Había un globo terráqueo en la mesa de café, pero
ya lo habían estado mirando, y sólo nos esperaban.
La atmósfera ahora era más positiva que antes, ya que les había sentado bien
ponerse en marcha. Sus esperanzas se habían aferrado a las instrucciones de
Alice.
Me quedé mirando al globo y me pregunté adonde nos enviarían primero.
—¿Nosotros hemos de quedarnos aquí? —preguntó Edward, mirando a
Carlisle. No sonaba nada feliz.
—Alice dijo que debíamos mostrarle a Renesmee a todo el mundo, pero hemos
de tener cuidado con ello —contestó Carlisle—. Nosotros enviaremos aquí a
quien sea que logremos encontrar. Edward, tú eres el que mejor sabrá sortear
este particular campo de minas.
Edward le respondió con un seco asentimiento, aunque sin mostrar ninguna
felicidad.
—Hay mucho campo que cubrir.
—Nos separaremos todos —intervino Emmett—. Rose y yo iremos en busca de
los nómadas.
—Aquí tendréis las manos bien ocupadas —dijo Carlisle—. La familia de Tanya
llegará aquí por la mañana, y no tienen ni idea del motivo. Primero, tendrás
que persuadirlas para que no reaccionen del modo en que lo hizo Irina.
Segundo, debes averiguar qué era lo que quería decir Alice respecto a
Eleazar. Y después de eso, ¿se quedarán para servirnos de testigos? Todo
empezará de nuevo cuando los otros vengan… Eso, si antes logramos
persuadir a alguien para que venga —suspiró Carlisle—. Tu trabajo
seguramente será el más duro. Nosotros regresaremos para ayudar en cuanto
sea posible.
Carlisle puso la mano en el hombro de Edward durante un segundo y después
me besó en la frente. Esme nos abrazó a los dos y Emmett nos dio un
puñetazo amistoso en el brazo. Rosalie forzó una sonrisa para Edward y para
mí, le lanzó un beso con un soplo a Renesmee y le dedicó una mueca de
despedida a Jacob.
—Buena suerte —les despidió Edward.
—Y también para vosotros —correspondió Carlisle—. Todos la vamos a
necesitar.
Les observé marcharse, deseando poder compartir con ellos las esperanzas
que parecían mantenerlos en marcha, y deseando también quedarme a solas
con el ordenador durante unos cuantos segundos. Tenía que averiguar quién
era esa persona, J. Jenks, y por qué Alice se había tomado tantas molestias
para que sólo yo tuviera su nombre.
Renesmee se retorció en brazos de Jacob para tocarle la mejilla.
—No sé si vendrán los amigos de Carlisle. Espero que sí. Suena como si de
momento nos superaran algo en número —le murmuró Jacob a Renesmee.
Así que ella lo sabía, Renesmee entendía ya con toda claridad lo que estaba
sucediendo. El lote completo de «hombre lobo imprimado dándole todos los
caprichos al objeto de su imprimación» se había puesto en marcha a gran
velocidad. ¿Es que acaso no era más importante protegerla de lo que estaba
pasando que responder a sus preguntas?
Miré cautelosa su rostro y no me pareció asustada, sino que conversaba a su
modo silencioso con Jacob, con ansiedad y muy seria.
—No, nosotros no podemos ayudar, hemos de quedarnos aquí —continuó él—.
La gente vendrá a verte a ti, no el escenario de los hechos.
Renesmee lo miró con cara de pocos amigos.
—No, yo no debo ir a ninguna parte —le estaba diciendo ahora y entonces
levantó la vista hacia Edward con el rostro aturdido por la repentina
comprensión de que quizá estuviera equivocado—. ¿O sí?
Edward vaciló.
—Escúpelo ya —replicó Jacob en tono cortante debido a la tensión.
También él estaba al límite, como todos los demás.
—Los vampiros que vienen a ayudarnos no son como nosotros —le explicó
Edward—. La familia de Tanya es la única, aparte de la nuestra, que siente
respeto por la vida humana, e incluso ellas no aprecian mucho a los
licántropos. Creo que quizá sería más seguro…
—Soy capaz de cuidarme sólito —le interrumpió Jacob.
—Será más seguro para Renesmee —continuó Edward— si la posibilidad de
creer nuestra historia no se ve contaminada con la participación de hombres
lobo.
—¿Son amigos y se volverán contra ti simplemente por saber con quién andas
ahora?
—Creo que en su mayoría serían tolerantes en circunstancias normales, pero
debes entender que aceptar a Nessie no será fácil para ninguno de ellos. ¿Por
qué ponérselo entonces más difícil?
Carlisle le había explicado a Jacob lo de las leyes sobre los niños inmortales la
noche anterior.
—¿Los niños inmortales eran de verdad tan malos? —preguntó.
—No te puedes imaginar la profundidad de las cicatrices que han dejado en la
psique colectiva de los vampiros.
—Edward… —todavía me resultaba la mar de extraño escuchar a Jacob usar
el nombre de Edward sin amargura.
—Ya lo sé, Jake. Sé lo duro que te resulta estar lejos de ella. Juzgaremos de
oído para ver cómo reaccionan ante ella. De cualquier modo, Nessie tendrá
que estar de incógnito en las próximas semanas. Habrá de quedarse en la
cabaña hasta que se produzca el momento oportuno para presentarla.
Mientras te mantengas a una distancia segura de la casa principal…
—Eso sí que lo puedo hacer. Tenemos compañía mañana ya, ¿eh?
—Sí. Nuestros amigos más cercanos. En este caso particular, lo más probable
es que sea mejor descubrir nuestras cartas lo antes posible, así que puedes
quedarte aquí. Tanya sabe de tu existencia e incluso se ha encontrado con
Seth.
—Vale.
—Deberías contarle a Sam lo que está pasando. Pronto habrá extraños en los
bosques.
—Bien pensado. Aunque tendría que castigarle con mi silencio después de la
última noche.
—Escuchar a Alice es hacer lo correcto.
Jacob apretó los dientes y pude comprobar que compartía los sentimientos de
Sam sobre lo que habían hecho Jasper y Alice.
Mientras estaban hablando, me acerqué hacia las ventanas traseras,
intentando mostrarme ansiosa y distraída, lo cual realmente no era difícil de
fingir. Incliné la cabeza contra la pared que se curvaba alejándose del salón
en dirección hacia el comedor, justo a la derecha de una de las consolas de los
ordenadores. Dejé correr los dedos por el teclado mientras miraba hacia el
bosque, simulando que tenía la cabeza en otra cosa. ¿Es que los vampiros
hacían algo de forma distraída? No creía que nadie me estuviera dedicando
ninguna atención en particular, pero no me volví para cerciorarme. El monitor
volvió a la vida y deslicé los dedos nuevamente por las teclas. Las golpeé con
mucho cuidado y de forma silenciosa sobre el escritorio, con el fin de que
pareciera casual. Una pulsación cualquiera de las teclas.
Observé la pantalla con la visión periférica.
No había ningún J. Jenks, pero sí un Jason Jenks, abogado. Acaricié el teclado
intentando mantener un ritmo, de modo que pareciera como cuando acaricias
al gato que tienes casi olvidado sobre el regazo. Jason Jenks tenía una web de
lo más elaborada destinada a su firma, pero la dirección en la página estaba
equivocada. Se encontraba en Seattle, pero en otro distrito postal. Anoté
mentalmente el número de teléfono y después seguí acariciando rítmicamente
el teclado. Esta vez buscaba la dirección, pero no aparecía por ninguna parte,
como si no existiera.
Quería buscarla en un mapa, pero decidí que estaba abusando de mi suerte.
Una pulsación más, para borrar el historial…
Continué mirando por la ventana y acaricié la madera unas cuantas veces
más. Escuché unos pasos ligeros cruzando el suelo hacia mí, y me volví con
una expresión que esperaba fuera la misma de antes.
Renesmee quería que la cogiera y le abrí los brazos. Ella saltó para refugiarse
en ellos, oliendo mucho a licántropo, y acunó su cabeza contra mi cuello.
No sabía si podría llegar a soportar esto. Aunque sentía mucho miedo por mi
vida, la de Edward y la del resto de mi familia, en nada se parecía al terror
devastador que sentía por mi hija. Debía haber una manera de salvarla,
incluso aunque no pudiera hacer otra cosa.
De repente, supe que eso era todo lo que quería. El resto podría soportarlo de
no quedar otro remedio, pero no podía costarle la vida a Renesmee. Eso no.
Ella era la única cosa que, sencillamente, tenía que salvar.
¿Había adivinado Alice cómo iba a sentirme?
La mano de Renesmee me tocó la mejilla con ligereza. Me mostró mi propio
rostro, el de Edward, Jacob, Rosalie, Esme, Carlisle, Alice, Jasper, pasando de
un rostro a otro de nuestra familia con rapidez. Seth y Leah. Charlie, Sue y
Billy. Una y otra vez, una y otra vez. Agobiados, como estábamos todos aquí. Y
sin embargo, ella sólo estaba preocupada. Por lo que pude percibir, Jacob
había conseguido ahorrarle lo peor. Aquella parte según la cual no nos
quedaban esperanzas y cómo íbamos a morir todos al término de un mes.
Se detuvo en el rostro de Alice, confusa y con nostalgia. ¿Dónde estaba Alice?
—No lo sé —le susurré—, pero se trata de Alice, y está haciendo lo correcto,
como siempre.
O en todo caso, lo más correcto para Alice. Odiaba pensar en ella de esa
forma, pero ¿de qué otra manera se podía entender la situación?
Renesmee suspiró, y la nostalgia se intensificó.
—Yo también la echo de menos.
Busque una expresión que concordara con la pena que sentía en el interior.
Tenía los ojos extraños y secos y pestañeaban ante la sensación de
incomodidad. Me mordí el labio. Cuando inspiré de nuevo, el aire atravesó mi
garganta, como si me estuviera ahogando.
Renesmee se echó hacia atrás para mirarme y vi mi rostro reflejado en sus
pensamientos y sus ojos. Tenía el mismo aspecto que Esme esa misma
mañana. Así era como una se sentía cuando quería llorar.
Los ojos de mi hija relumbraron húmedos cuando vio mi cara. Me la acarició
sin mostrarme nada, simplemente tratando de consolarme.
Nunca había pensado que el rol madre-hija pudiera revertirse en nuestro
caso, del mismo modo que nos había sucedido a Renée y a mí, pero lo cierto
es que nunca había tenido una clara percepción del futuro.
Una lágrima se desbordó por la comisura del ojo de la niña. Se la limpié con
un beso. Ella se tocó sorprendida y después miró la humedad en la punta de
su dedo.
—No llores —le dije—. Todo va a salir bien. Tú también estarás bien. Yo
encontraré la manera de salir de todo esto.
Y si no había nada que se pudiera hacer, aun así salvaría a mi Renesmee.
Estaba más segura que nunca de que esto era lo que Alice me había dado.
Ella lo sabía. Y me había dejado una manera de hacerlo.
Irresistible
Había demasiadas cosas en las que pensar.
¿De dónde iba a sacar tiempo para estar a solas y localizar al tal J. Jenks?
Además, ¿por qué quería Alice que supiera algo de él?
Si la pista de Alice no tenía nada que ver con Renesmee, ¿qué podía hacer
para salvar a mi hija?
¿Y cómo le íbamos a explicar las cosas a la familia de Tanya por la mañana?
¿Qué íbamos a hacer si reaccionaban como Irina? ¿Y qué sucedería si al final
todo derivaba en una batalla?
Yo no sabía luchar. ¿Cómo iba a aprender en sólo un mes? ¿Es que había
alguna posibilidad de que me pudieran enseñar con la suficiente rapidez para
que me convirtiera en un peligro para cualquier miembro de los Vulturis? ¿O
estaba condenada a ser una completa inútil, como cualquier otro neonato fácil
de despachar?
Necesitaba tantas respuestas… aunque no parecía encontrar la ocasión para
formular las preguntas.
Insistí en llevar a Renesmee a la casa de la cabaña para dormir con el fin de
mantener alguna apariencia de normalidad en su vida. Jacob estaba más
cómodo en su forma de lobo en ese momento. Lidiaba mejor con el estrés
cuando se sentía preparado para luchar. Deseé sentir lo mismo, poderme
notar preparada, mientras él corría por los bosques, montando guardia de
nuevo.
Una vez que estuvo profundamente dormida, la puse en su cama y fuimos
hacia la habitación de la entrada para que yo pudiera hacerle mis preguntas a
Edward. Al menos aquellas que podía hacer, ya que uno de los problemas más
difíciles para mí era cómo seguir ocultándole cosas, incluso con la ventaja de
poder esconder mis pensamientos.
Él permaneció de pie dándome la espalda, con la mirada fija en el fuego.
—Edward, yo…
Se dio la vuelta y cruzó la habitación en lo que pareció un tiempo inexistente,
ni siquiera la mínima parte de un segundo. Sólo tuve ocasión de registrar la
feroz expresión de su rostro antes de que sus labios se aplastaran contra los
míos y sus brazos se enredaran a mi alrededor como vigas de acero.
No pude volver a pensar en mis preguntas en el resto de la noche. Me llevó
poco tiempo captar la razón de ese estado de ánimo e incluso menos sentirme
exactamente de la misma manera.
Había estado planeando que iba a necesitar años para poder aprender a
controlar la pasión física arrolladora que sentía por él. Y después siglos para
disfrutarlo, pero si ahora sólo nos quedaba un mes para estar juntos… Bueno,
no veía cómo soportar un fin como ése. Por el momento, no podía hacer otra
cosa salvo comportarme de modo egoísta. Todo lo que quería era amarle
cuanto fuera capaz en el tiempo limitado que se nos había concedido.
Me resultó muy duro apartarme de él cuando el sol se alzó, pero teníamos que
hacer nuestro trabajo, un trabajo que sería más difícil que todas las
búsquedas juntas emprendidas por el resto de la familia. Tan pronto como me
permití pensar en lo que se avecinaba, me puse en una tensión total. Sentía
como si me estuvieran estirando los nervios en un potro de tortura para
dejarlos cada vez más finos.
—Desearía que hubiera alguna manera de conseguir la información que
necesitamos de Eleazar antes de que les hablemos de Nessie —masculló
Edward mientras nos vestíamos de forma apresurada en aquel armario
enorme que era un recordatorio más de Alice en un momento poco apropiado
—. Sólo por si acaso.
—Pero él no podría comprender la pregunta para contestarla —admití—.
¿Crees que nos dejarán que nos expliquemos?
—No lo sé.
Cogí a Renesmee, que aún dormía en su cama, y la sostuve tan cerca de mí
que aplasté sus rizos contra mi rostro. Su dulce olor, tan próximo,
sobrepasaba a cualquier otro.
No podía malgastar ni un solo minuto más. Estaban las respuestas que
necesitaba conseguir y no tenía la certeza de cuánto tiempo podríamos estar
solos Edward y yo. Si todo iba bien con la familia de Tanya, con un poco de
suerte, estaríamos acompañados por un largo periodo.
—Edward, ¿me enseñarás a luchar? —le pregunté y me tensé esperando su
reacción, mientras me sostenía la puerta para que saliera.
Ocurrió como lo esperaba. Se quedó helado, y entonces sus ojos me
recorrieron con una gran intensidad, como si me estuviera viendo por primera
o por última vez. Su mirada se detuvo en nuestra hija, que aún dormía en mis
brazos.
—Si tiene lugar una lucha, no habrá mucho que podamos hacer ninguno de
nosotros —intentó escaparse por la tangente.
Yo mantuve la voz tranquila.
—¿Dejarías que fuera incapaz de defenderme a mí misma?
Él tragó saliva convulsivamente, y cuando su mano apretó la puerta, ésta
tembló y las bisagras protestaron, pero luego asintió.
—Ya que lo pones de ese modo… supongo que tendremos que ponernos a
trabajar tan pronto como sea posible.
Yo también asentí y comenzamos a caminar hacia la casa grande, sin
apresurarnos.
Me pregunté qué podría hacer que nos trajera algo de esperanza o supusiera
al menos una diferencia. Yo era un poquito especial, a mi estilo… Si tener un
cráneo duro de un modo casi sobrenatural podía en verdad considerarse como
algo especial… ¿En qué podría emplearlo, cuál sería su utilidad?
—¿Cuál dirías tú que es su principal ventaja? ¿Tienen alguna debilidad
conocida?
Edward no tuvo que preguntar para darse cuenta de que me refería a los
Vulturis.
—Alec y Jane son lo mejor que tienen de cara a una ofensiva —replicó con
emoción, como si estuviera hablando de un partido de baloncesto—. Sus
defensas rara vez participan de la acción.
—Ya sé que Jane puede prenderte fuego donde estés, al menos mentalmente
hablando, pero ¿qué es lo que hace Alec? ¿No me dijiste una vez que era
incluso más peligroso que Jane?
—Sí. De algún modo, él es un antídoto de Jane. Ella te hace sufrir el dolor más
intenso que puedas imaginar, pero Alec, por otro lado, hace que no sientas
nada. Absolutamente nada. Algunas veces, cuando a los Vulturis les da por ser
amables, permiten que Alec anestesie a quien vayan a ejecutar, siempre que
se haya rendido a tiempo o les haya complacido de alguna otra manera.
—¿Anestesia? ¿Y por qué eso lo hace más peligroso que Jane?
—Porque te priva por completo de sensaciones, y no sientes dolor, pero
tampoco puedes ver, oír u oler. Es una total privación sensorial y te quedas
solo en la oscuridad. Ni siquiera experimentas la quemazón de las llamas en
la hoguera.
Me eché a temblar. ¿Era esto lo mejor a lo que podía aspirar? ¿A no ver o
sentir cuando viniera la muerte?
—Eso es lo que le hace tan peligroso como Jane —continuó Edward con la
misma voz indiferente—. Ambos pueden incapacitarte, convertirte en un
objetivo indefenso. La diferencia entre ellos es la misma que entre Aro y yo.
Aro escucha la mente de una sola persona por vez y Jane sólo puede hacer
daño al objetivo sobre el que se concentre. Yo soy capaz de oír a todo el
mundo al mismo tiempo.
Sentí frío mientras veía adonde quería ir él a parar.
—Entonces, ¿Alec conseguiría incapacitarnos a todos al mismo tiempo? —
susurré.
—Sí —respondió él—. Si usa su don contra nosotros, todos nos quedaremos
ciegos y sordos hasta que nos caigan encima para matarnos… y en este caso,
quizá simplemente nos quemen en vez de partirnos en trozos primero. Oh,
claro que podemos intentar luchar, pero lo más probable es que terminemos
haciéndonos daño unos a otros antes de que seamos capaces de herirles a
ellos.
Caminamos en silencio durante unos cuantos segundos.
Se estaba formando una idea en mi cabeza. No resultaba muy prometedora,
pero era mejor que nada.
—¿Crees que Alec es un buen luchador? —le pregunté—, aparte de lo que es
capaz de hacer, claro. Me refiero a si tuviera que pelear sin su don. Me
pregunto incluso si ha llegado a intentarlo alguna vez.
Edward me echó una ojeada de repente.
—¿En qué estás pensando?
Me limité a mirar al frente.
—Bueno, posiblemente no podrá hacerme eso a mí, ¿no? Si lo que hace es
como lo de Aro, Jane o lo tuyo. Quizá… si él nunca ha tenido que defenderse…
y si yo he llegado a aprender unos cuantos trucos…
—Él ha estado con los Vulturis durante siglos —me cortó Edward, con la voz
teñida de pánico.
Lo más probable es que estuviera viendo la misma imagen en su mente que
yo: los Cullen de pie, inermes, como pilares insensibles en el campo de
batalla… todos menos yo. Sería la única que podría luchar.
—Sí, tal vez seas inmune a su poder, pero todavía eres una neófita, Bella. No
puedo convertirte en una luchadora tan buena en sólo unas pocas semanas.
Estoy seguro de que él, al menos, ha recibido entrenamiento.
—Quizá sí, quizá no. Es la única cosa que yo soy capaz de hacer y los demás
no. Incluso aunque sólo consiga distraerle durante un rato… ¿Podría durar lo
suficiente para darles a los otros una oportunidad?
—Por favor, Bella —replicó Edward entre dientes—. No hablemos más de
esto.
—Sé razonable.
—Intentaré enseñarte lo que pueda, pero por favor, no me hagas pensar en
que eso serviría para que te inmolaras como distracción… —la voz se le
ahogó, y no logró terminar.
Yo asentí. Tendría que hacer mis planes a solas. Primero Alec, y si contaba
con una suerte milagrosa y le vencía, después Jane. Sólo con que fuera capaz
de igualar algo las cosas y nivelar la abrumadora ventaja de los Vulturis en la
ofensiva, quizás entonces podría haber alguna oportunidad. Mi mente se
desbocó al imaginar semejante posibilidad. ¿Qué ocurriría si conseguía
distraerlos o quitarlos de en medio? Honestamente, ¿por qué habrían tenido
que aprender Jane o Alec habilidades de combate? No alcanzaba a
imaginarme a la pequeña Jane, tan petulante, cediendo lo más mínimo de su
ventaja, ni siquiera para aprender.
Si era capaz de matarles, menuda diferencia marcaría eso.
—Tengo que aprenderlo todo. Tanto como sea posible introducir en mi cabeza
en el próximo mes —murmuré.
Él actuó como si yo no hubiera hablado.
Entonces, ¿cuál sería el siguiente? Mejor que pusiera mis planes en orden de
modo que, si vivía después de agredir a Alec, no hubiera ninguna vacilación
en mi próximo ataque. Intenté pensar en otra situación donde un cráneo duro
como el mío me diera una ventaja. No sabía mucho de las capacidades de los
demás. Resultaba obvio que luchadores como el gigantesco Felix estaban más
allá de mis posibilidades. Lo único que podía intentar era ofrecerle a Emmett
la oportunidad de una lucha justa. Tampoco sabía mucho sobre el resto de la
guardia de los Vulturis, aparte de Demetri…
Mi mente se mantuvo por completo serena mientras reflexionaba sobre
Demetri. Sin duda, sería un buen luchador. No había ninguna otra razón por
la que hubiera podido sobrevivir tanto tiempo, siempre en la punta de lanza
de cualquier ataque. Y siempre debía ser el líder, ya que era su rastreador…
probablemente el mejor rastreador del mundo. Sin duda alguna, porque si
hubiera habido alguno mejor, los Vulturis se habrían hecho con él. Aro no se
conformaba jamás con los segundones.
Si Demetri no existiera, entonces podríamos huir. Al menos, los
supervivientes. Mi hija, tan cálida en mis brazos… Alguien podría escapar con
ella, Jacob o Rosalie, quien quedara.
Y… si Demetri no existiera, entonces Alice y Jasper estarían a salvo para
siempre. ¿Era eso lo que Alice había visto, que parte de nuestra familia podría
salir adelante? Al menos, ellos dos.
¿Le envidiaría eso a ella?
—Demetri… —dije.
—Demetri es mío —replicó de nuevo Edward, con una voz tensa y dura. Le
miré con rapidez y vi que su expresión se había vuelto violenta.
—¿Por qué? —le susurré.
Él al principio no contestó. Estábamos ya casi al lado del río cuando al fin
murmuró.
—Por Alice. Es la única muestra de agradecimiento que puedo ofrecerle por
los últimos cincuenta años.
De modo que sus pensamientos iban en la misma dirección que los míos.
Escuché las fuertes pisadas de las patas de Jacob golpeando con un ruido
sordo el suelo helado. En unos segundos, se estaba paseando delante de mí,
con sus ojos oscuros clavados en Renesmee. Le dediqué un asentimiento y
luego volví a mis preguntas. Teníamos poco tiempo.
—Edward, ¿por qué crees que Alice nos dijo que le preguntáramos a Eleazar
por los Vulturis? ¿Ha estado él en Italia hace poco o algo parecido? ¿Qué
podrá saber?
—Eleazar conoce todo lo referente a los Vulturis. Se me había olvidado que tú
no lo sabías. Él formó parte de ellos.
Siseé de forma involuntaria y Jacob rugió a mi lado.
—¿Qué…? —le pregunté con la voz llena de exigencia, imaginándome al
hermoso hombre de pelo negro que asistió a nuestra boda envuelto en una
capa larga, de color ceniciento.
El rostro de Edward tenía ahora un aspecto más apacible e incluso sonrió un
poquito.
—Eleazar es una persona muy buena. No era del todo feliz con los Vulturis,
pero respetaba la ley y la necesidad de defenderla. Sentía que estaba
trabajando por el bien común y no lamenta nada del tiempo que pasó con
ellos, pero cuando se encontró con Carmen, halló su lugar en el mundo. Son
gente muy parecida, ambos son muy compasivos para ser vampiros —él sonrió
de nuevo—. Se encontraron con Tanya y sus hermanas y nunca miraron hacia
atrás. Tenían madera para este nuevo estilo de vida. Si no se hubieran
encontrado nunca con Tanya, me imagino que habrían descubierto algún día
por ellos mismos una manera de vivir sin sangre humana.
Las imágenes desentonaban en mi mente, no había forma de que pudiera
casarlas, ¿un soldado de los Vulturis compasivo?
Edward le echó una mirada a Jacob y respondió a su pregunta silenciosa.
—No, él no era uno de sus guerreros, hablando en sentido estricto. Pero tiene
un don que encontraban conveniente.
Jacob debió de preguntar la obvia cuestión que surgía a continuación.
—Él tenía un instinto especial para captar los dones de los demás, las
capacidades extraordinarias que disfrutan algunos vampiros —le contestó
Edward—. Sabía darle a Aro una idea general de lo que cada vampiro
concreto era capaz de hacer sólo con estar en sus proximidades. Esto era muy
conveniente cuando los Vulturis entraban en combate, si alguien en el
aquelarre que se les enfrentaba tenía alguna habilidad que pudiera causarles
algún problema. Pero claro, algo así era poco habitual, debía tratarse de una
capacidad realmente sobresaliente para que supusiera un inconveniente para
los Vulturis, ni siquiera durante un momento. Más a menudo, el aviso le servía
a Aro para salvar a aquellos enemigos que pudieran serle de utilidad. Hasta
un cierto punto, el don de Eleazar funciona incluso con humanos. Ha de
concentrarse mucho en ese caso, claro, porque la habilidad latente en un
mortal es más confusa.
Aro le hacía probar a la gente que quería que se les uniera para ver si tenían
algún potencial. Por eso sintió mucho su marcha.
—¿Le dejaron marchar? —le pregunté—. ¿Así porque sí?
Su sonrisa era ahora más sombría y algo torcida.
—Se supone que los Vulturis no son los villanos, como a ti te lo parecen. Son
los cimientos de nuestra civilización y de la paz. Cada miembro de la guardia
escoge servirles, y se trata de algo muy prestigioso. Todos se sienten
orgullosos de estar allí, y no se les puede forzar a ello.
Miré al suelo con mala cara.
—En teoría sólo les parecen malvados y abyectos a los criminales, Bella.
—Nosotros no somos criminales.
Jacob resopló, de acuerdo con mi afirmación.
—Ellos no lo saben.
—¿Crees de verdad que podemos hacer que se detengan el tiempo necesario
para que nos escuchen?
Edward vaciló justo lo mínimo y después se encogió de hombros.
—Si encontramos suficientes amigos que nos apoyen, tal vez.
Sí. Repentinamente percibí la importancia de lo que teníamos que hacer ese
día. Edward y yo comenzamos a movernos con más rapidez, hasta que por fin
rompimos a correr y Jacob nos siguió de modo inmediato.
—No creo que Tanya tarde mucho más —comentó Edward—. Tenemos que
estar preparados.
Pero ¿cómo nos íbamos a preparar? Organizamos las cosas una y otra vez, las
pensamos y las volvimos a pensar. ¿Dejaríamos a Renesmee a la vista o la
esconderíamos al principio? Y Jacob ¿debería estar en la habitación o fuera?
Él había ordenado a su manada que permaneciera cerca sin dejarse ver.
¿Haría él lo mismo?
Al final, Renesmee, Jacob —de nuevo en su forma humana— y yo, esperamos
en el comedor, situado al otro lado de la esquina a la que daba la puerta
principal, sentados ante la gran mesa de madera pulida. Jacob me dejó que
sostuviera a Renesmee, quería espacio por si tenía que entrar en fase con
rapidez.
Aunque estaba contenta de tenerla entre mis brazos, aquello me hizo sentir
inútil. Me recordó que, en una lucha con vampiros maduros, no era más que
un objetivo fácil y no necesitaba tener las manos libres.
Intenté evocar a Tanya, Kate, Carmen y Eleazar en la boda. Sus rostros
aparecían opacos en mis recuerdos escasamente iluminados. Sólo sabía que
eran hermosos, dos rubias y dos morenos.
No podía rememorar si había algún rastro de amabilidad en sus ojos.
Edward se reclinó, inmóvil contra la pared donde estaba la ventana trasera,
mirando con fijeza hacia la puerta principal, aunque no parecía que estuviera
viéndola.
Escuchamos el zumbido del motor de los coches al pasar por la autovía, sin
que ninguno de ellos disminuyera la velocidad.
Renesmee se acomodó pegada a mi cuello, con la mano contra mi mejilla pero
sin imágenes en su mente. No tenía ninguna imagen para lo que sentía en
esos momentos.
—¿Y qué pasará si no les gusto? —susurró y todos nuestros ojos se dirigieron
hacia ella.
—Claro que les… —comenzó a decir Jacob, pero yo le silencié con una mirada.
—Ellos no comprenden tu existencia, Renesmee, porque jamás se han
encontrado con nadie como tú —le expliqué, sin querer mentirle con
promesas que podían no hacerse realidad—. El problema está en hacérselo
entender.
Ella suspiró, y en mi mente relampaguearon imágenes de todos nosotros en
un súbito y rápido pase. Vampiros, humanos, licántropos. Ella no encajaba en
ningún sitio.
—Tú eres especial, y eso no es malo.
Ella sacudió la cabeza expresando así su desacuerdo. Pensó en nuestras caras
tensas y dijo:
—Es culpa mía.
—No —Jacob, Edward y yo lo dijimos los tres a la vez, al mismo tiempo, pero
antes de que pudiéramos argumentar algo más, escuchamos el sonido que
habíamos estado esperando: el de un motor que reducía la velocidad en la
autovía y el de las cubiertas de las ruedas moviéndose del asfalto a la tierra.
Edward salió disparado hacia la esquina para esperarlos en la puerta y
Renesmee se escondió entre mi pelo. Jacob y yo nos quedamos mirándonos el
uno al otro a través de la mesa, con la desesperación pintada en las caras.
El coche se trasladó con rapidez a través del bosque, con un estilo de
conducción más rápido que el de Sue o Charlie. Le escuchamos atravesar el
prado y pararse delante del porche delantero, y luego cómo se abrían las
cuatro puertas y se cerraban. No hablaron mientras se aproximaban hacia la
puerta y Edward la abrió antes de que llamaran.
—¡Edward! —exclamó una voz femenina con entusiasmo.
—Hola, Tanya. Kate, Eleazar, Carmen.
Los tres murmuraron saludos.
—Carlisle nos dijo que necesitaba hablar con nosotros de forma urgente —
comentó la primera voz, Tanya, y percibí que todos permanecían en el
exterior de la casa. Me imaginé que Edward estaba en la entrada,
bloqueándoles el paso—. ¿Cuál es el problema? ¿Algún lío con los licántropos?
Jacob puso los ojos en blanco.
—No —replicó Edward—. Nuestra tregua con los hombres lobo es más fuerte
que nunca.
Una mujer se echó a reír entre dientes.
—¿Vas a invitarnos a entrar o no? —preguntó Tanya y después continuó
hablando sin esperar respuesta—. ¿Dónde está Carlisle?
—Ha tenido que marcharse.
Se hizo un corto silencio.
—¿Qué es lo que está pasando, Edward? —inquirió Tanya con voz exigente.
—Si me concedierais el beneficio de la duda durante unos cuantos minutos —
respondió él—. Tengo algo difícil que explicar, y necesito que mantengáis una
actitud abierta hasta que podáis entenderlo.
—¿Carlisle está bien? —preguntó una voz masculina con ansiedad. Eleazar.
—Ninguno de nosotros se encuentra bien, Eleazar —le informó Edward y
después palmeó algo, quizá el hombro del vampiro—. Pero al menos
físicamente, sí, se encuentra bien.
—¿Físicamente? —preguntó Tanya de repente—. ¿Qué quieres decir?
—Que toda mi familia corre un peligro muy grave, pero antes de que me
explique, os pido que me prometáis que lo escuchareis todo antes de
reaccionar. Os suplico que oigáis toda la historia primero.
Su petición se encontró con un silencio más largo, tenso, a lo largo del cual
Jacob y yo nos miramos el uno al otro sin palabras. Sus labios rojizos
palidecieron.
—Estamos escuchando —dijo Tanya al fin—. Lo escucharemos todo antes de
juzgar nada.
—Gracias, Tanya —repuso Edward con fervor—. No os habríamos implicado
en esto de haber tenido otra posibilidad.
Edward se puso en marcha y percibimos cuatro pares de pasos cruzando la
entrada.
Alguien olisqueó.
—Ya sabía que esos licántropos tenían que estar en el asunto —masculló
Tanya.
—Sí, y están de nuestro lado. Otra vez.
El recuerdo de lo sucedido silenció a Tanya.
—¿Dónde está tu Bella? —inquirió otra de las voces femeninas—. ¿Cómo se
encuentra?
—Se nos unirá pronto. Y ella está bien, gracias. Se ha incorporado a la
inmortalidad con una sorprendente finura.
—Cuéntanos en qué consiste el peligro, Edward —solicitó Tanya en voz baja
—. Todos te escucharemos y estaremos de vuestro lado, donde pertenecemos.
Edward inhaló un gran trago de aire.
—Primero quiero que lo veáis por vosotros mismos. Prestad atención… en la
otra habitación ¿Qué oís?
Se hizo un nuevo silencio y después algo se puso en movimiento.
—Sólo escuchad, por favor —insistió Edward.
—Un hombre lobo, supongo. Puedo oír su corazón —repuso Tanya.
—¿Qué más? —preguntó Edward.
Se hizo una pausa.
—¿Qué es ese sonido como de repiqueteo? —preguntó Carmen o Kate—. ¿Es…
alguna clase de pájaro?
—No, pero recordad que lo habéis oído. Ahora, ¿qué oléis? Además del
licántropo.
—¿Hay ahí un humano? —susurró Eleazar.
—No —Tanya expresó su desacuerdo—. No es humano, pero… es más cercano
a lo humano que el resto de los olores que hay por aquí. ¿Qué es eso, Edward?
No creo que haya olido nada igual en toda mi vida.
—Seguro que no, Tanya. Por favor, por favor, recordad que esto es algo por
completo nuevo para vosotros. Apartad vuestras ideas preconcebidas.
—Te prometimos que te escucharíamos, Edward.
—Muy bien, entonces ¿Bella? Tráenos a Renesmee, por favor.
Sentí las piernas extrañamente dormidas, pero sabía que esa sensación sólo
estaba en mi cabeza. Me forcé a no refrenarme, a no moverme con lentitud
cuando me puse en pie y caminé los pocos pasos que había hasta la esquina.
El calor del cuerpo de Jacob flameó muy cerca de mí mientras me seguía.
Di un paso más hacia la habitación grande y entonces me detuve, incapaz de
caminar más. Renesmee inhaló en profundidad y después se asomó para
mirar por debajo de mi pelo, con sus pequeños hombros tensos, esperando ser
rechazada.
Pensé que me había preparado para su reacción, para las acusaciones, los
gritos, para la inmovilidad del estrés agudo.
Tanya saltó hacia atrás cuatro pasos, con sus rizos del color de las fresas
temblorosos, como un humano que se enfrentara a una serpiente venenosa.
Kate también recorrió a saltos hacia atrás todo el camino hacia la puerta
principal y tanteó a ciegas para ver dónde tenía la pared a sus espaldas. De
entre sus dientes apretados brotó un siseo mezcla de sorpresa y miedo.
Eleazar se agazapó delante de Carmen en una postura defensiva.
—Oh, por favor —escuché quejarse a Jacob para sus adentros.
Edward puso el brazo alrededor de mí y de Renesmee.
—Prometisteis escuchar —les recordó.
—¡Hay algunas cosas que no deben escucharse! —exclamó Tanya—. ¿Cómo
has podido, Edward? ¿Es que no sabes lo que esto significa?
—Tenemos que salir de aquí —replicó Kate con ansiedad, con la mano en el
pomo de la puerta.
—Edward… —Eleazar parecía encontrarse más allá de las palabras.
—Esperad —dijo Edward, con la voz endurecida ahora—. Recordad lo que
oísteis, lo que olisteis. Renesmee no es lo que creéis.
—No hay excepciones a esa regla, Edward —replicó Tanya con brusquedad.
—Tanya —replicó Edward con dureza—, ¡has oído el sonido de su corazón!
Para y piensa en lo que eso significa.
—¿El latido de su corazón? —susurró Carmen, mirando por encima del
hombro de Eleazar.
—No es una niña vampira completa —respondió Edward, dirigiendo su
atención a la expresión menos hostil de Carmen—. Es semihumana.
Los cuatro vampiros se le quedaron mirando como si estuviera hablando en
un idioma ininteligible para todos ellos.
—Escuchadme —la voz de Edward se moduló ahora hacia su aterciopelado
tono de persuasión—. Renesmee es única en su especie. Yo soy su padre; no
su creador, no, soy su padre biológico.
La cabeza de Tanya temblaba, aunque era un movimiento casi imperceptible.
Ella no parecía ser consciente.
—Edward, no puedes esperar de nosotros que… —comenzó Eleazar a hablar.
—Pues dame otra explicación que te encaje, Eleazar. Puedes sentir la calidez
de su cuerpo en el aire. La sangre corre por sus venas, Eleazar, puedes olerla.
—¿Cómo ha sucedido esto? —preguntó Kate, casi sin aliento.
—Bella es su madre biológica —le contestó Edward—. Concibió, la llevó en su
seno, y dio a luz a Renesmee mientras todavía era humana. Eso casi la mató,
así que me vi obligado a introducir una cantidad suficiente de ponzoña en su
corazón para salvarla.
—Nunca había oído hablar de una cosa así —replicó Eleazar. Tenía todavía los
hombros rígidos y una expresión fría en el semblante.
—Las relaciones íntimas entre vampiros y humanos no son frecuentes —
contestó Edward, ahora con algo de humor negro en su tono—. Y que existan
humanos que hayan sobrevivido a este tipo de citas, menos aún. ¿No estáis de
acuerdo, primas?
Tanto Tanya como Kate le miraron con cara de pocos amigos.
—Fíjate bien ahora, Eleazar. Seguro que puedes apreciar el parecido.
Pero fue Carmen la que respondió a las palabras de Edward. Dio un paso para
salir de detrás del vampiro, ignorando su advertencia a medias y caminó con
cautela hasta permanecer justo delante de mí. Se inclinó con ligereza,
mirando cuidadosamente el rostro de Renesmee.
—Parece que tienes los ojos de tu madre —comentó con una voz tranquila y
baja—, pero el rostro de tu padre —y después, como si no hubiera podido
evitarlo, le sonrió. La sonrisa de Renesmee en respuesta fue deslumbrante.
Rozó mi rostro sin apartar la mirada de Carmen. Se imaginaba tocando el
rostro de Carmen y se preguntaba si eso estaría bien.
—¿Te importaría que la misma Renesmee te lo cuente? —le pregunté a
Carmen. Todavía estaba demasiado tensa para poder hablar en voz más alta
que un simple susurro—. Tiene un don para explicar las cosas.
Carmen todavía le sonreía a la niña.
—¿Hablas, pequeña?
—Sí —respondió con su aguda voz de soprano. Toda la familia de Tanya se
estremeció ante el sonido de su voz, salvo Carmen—. Pero puedo mostrarte
más cosas de las que puedo contar.
Colocó su pequeña mano llena de hoyuelos en la mejilla de Carmen. La
vampira se envaró como si le hubieran aplicado una corriente eléctrica.
Eleazar estuvo a su lado en un instante, con las manos en sus hombros como
si fuera a apartarla con brusquedad.
—Espera —pidió Carmen casi sin aliento, con sus ojos que no pestañeaban
fijos en Renesmee.
La niña le «mostró» a Carmen su explicación durante un buen rato. El rostro
de Edward permaneció atento mientras observaba, y yo hubiera deseado
tanto poder oír lo que él escuchaba… Jacob cambió el peso de un pie a otro
con impaciencia a mis espaldas y supe que también habría querido lo mismo.
—¿Qué le está enseñando Nessie? —gruñó entre dientes.
—Todo —murmuró Edward.
Pasó otro minuto y Renesmee dejó caer la mano del rostro de Carmen y sonrió
con alegría a la asombrada vampira.
—Realmente es tu hija, ¿a que sí? —comentó Carmen casi sin aliento,
moviendo sus grandes ojos de color topacio al rostro de Edward—, ¡qué don
tan vivo! Esto sólo podía venir de un padre igual de bien dotado.
—¿Crees lo que te ha contado? —preguntó Edward, con una expresión llena
de intensidad.
—Sin ninguna duda —replicó Carmen con sencillez. El rostro de Eleazar
estaba rígido de la angustia.
—¡Carmen!
Ella le cogió las manos con las suyas y se las apretó.
—Aunque parezca imposible, Edward no nos ha dicho más que la verdad. Deja
que la niña te lo muestre.
Carmen empujó a Eleazar hacia mí y luego asintió a Renesmee.
—Enséñaselo, querida mía.
Renesmee sonrió de oreja a oreja, de alegría por la aceptación de Carmen, y
tocó a Eleazar en la frente con un toque ligero.
—¡Ay, caray! [5] —escupió él, y saltó hacia atrás.
—¿Qué es lo que te ha hecho? —inquirió Tanya al tiempo que se acercaba,
embargada por la preocupación. Kate también se deslizó hacia delante.
—Sólo está intentando mostrarte su lado de la historia —le dijo Carmen con
voz tranquilizadora.
Renesmee frunció el ceño con impaciencia.
—Ven, mira, por favor —le ordenó a Eleazar. Le extendió la mano y después
dejó unos cuantos centímetros entre sus dedos y su rostro, esperando.
Eleazar le echó una ojeada suspicaz y después clavó sus ojos en Carmen
buscando su ayuda. Ella asintió para darle ánimos. El vampiro inhaló un gran
trago de aire y después se inclinó hacia ella hasta que su frente tocó la
pequeña mano otra vez. Él se estremeció cuando el proceso comenzó pero se
quedó quieto en esta ocasión, con los ojos cerrados, concentrado.
—Ahh —suspiró cuando sus ojos se reabrieron unos cuantos minutos más
tarde—. Ya veo.
Renesmee le sonrió. Él vaciló, y después le devolvió una sonrisa desganada en
respuesta.
—¿Eleazar? —preguntó Tanya.
—Es todo cierto, Tanya. No es una niña inmortal, es semihumana. Ven. Míralo
por ti misma.
En silencio, Tanya acudió a su vez para colocarse delante de la niña con
ademán precavido y después Kate, ambas mostrando sorpresa cuando les
llegó la primera imagen al contacto de Renesmee; pero luego, en cuanto
terminó, parecieron del todo convencidas, igual que Carmen y Eleazar.
Dirigí una mirada al rostro tranquilo de Edward, preguntándome si podía ser
tan fácil. Sus ojos dorados lucían claros, sin sombras. No había engaño en
esto, entonces.
—Gracias por escucharnos —dijo con voz serena.
—Pero aún existe el grave peligro del que nos hablaste —le dijo Tanya a su
vez—, ya veo que no procede directamente de esta niña, pero entonces ha de
proceder de los Vulturis. ¿Cómo han llegado a saber de ella? ¿Cuándo
vendrán?
No me sorprendió su rápida comprensión de las cosas. Después de todo, ¿de
dónde podría venir una amenaza a una familia tan fuerte como la mía? Sólo de
los Vulturis.
—El día en que Bella vio a Irina en las montañas —le explicó Edward—, tenía
a Renesmee con ella.
Kate siseó, entrecerrando los ojos hasta convertirlos en rendijas.
—¿Ha sido Irina quien ha hecho esto? ¿A vosotros? ¿A Carlisle? ¿Irina?
—No —susurró Tanya—. Ha debido de ser otra…
—Alice la vio acudiendo a ellos —comentó Edward. Me pregunté si los demás
notaron la forma en que se encogió ligeramente cuando mencionó el nombre
de Alice.
—Pero ¿cómo ha podido hacer eso? —Preguntó Eleazar sin dirigirse a nadie
en concreto.
—Imagínate que hubieras visto a Renesmee sólo a distancia, y que no te
hubieras esperado a oír nuestra explicación.
Los ojos de Tanya se entrecerraron.
—No importa lo que ella haya pensado… Vosotros sois nuestra familia.
—Ya no hay nada que podamos hacer respecto a la decisión de Irina. Es
demasiado tarde. Alice nos ha dado un mes de plazo.
Tanto Tanya como Kate inclinaron la cabeza hacia un lado, y esta última
frunció el ceño.
—¿Tanto tiempo? —preguntó Eleazar.
—Vienen todos juntos y eso requiere una cierta preparación previa.
Eleazar soltó un jadeo.
—¿La guardia completa?
—No sólo la guardia —replicó Edward, con las mandíbulas apretadas—.
También Aro, Cayo, Marco… incluso las esposas.
La sorpresa relampagueó en los ojos de todos los vampiros.
—Imposible —repuso Eleazar sin podérselo creer.
—Justo lo que yo dije hace dos días —comentó Edward.
El vampiro puso muy mala cara y cuando habló lo que surgió fue casi un
rugido.
—Pero eso no tiene sentido alguno. ¿Por qué se iban a poner ellos mismos y a
las esposas en peligro?
—No tiene ningún sentido desde ese punto de vista. Alice dijo que se trataba
de algo más que un simple castigo por lo que creían que habíamos hecho. Ella
pensó que tú podrías ayudarnos.
—¿Más que un castigo? Pero ¿qué otra cosa puede ser?
Eleazar comenzó a caminar de un lado para otro, dirigiéndose primero hacia
la puerta y luego hacia atrás como si estuviera solo en la habitación, con las
cejas fruncidas mientras miraba hacia el suelo.
—¿Dónde están los demás, Edward? ¿Carlisle, Alice y los otros? —preguntó
Tanya.
La vacilación de Edward apenas fue perceptible y respondió sólo a parte de la
pregunta.
—Buscando a amigos capaces y dispuestos a ayudarnos.
Tanya se inclinó hacia él, adelantando las manos en su dirección.
—Edward, no importa cuántos amigos consigas reunir, no podemos ayudarte
a ganar. Sólo podemos morir contigo. Debes saber eso. Claro, quizás nosotros
cuatro nos lo merecemos después de lo que Irina ha hecho, y después de
cómo os fallamos en el pasado… y esta vez también por el bien de la niña.
Edward sacudió la cabeza con rapidez.
—No os vamos a pedir que luchéis y muráis con nosotros, Tanya. Ya sabes que
Carlisle jamás solicitaría una cosa así.
—Entonces, ¿cuál es la naturaleza de vuestra petición, Edward?
—Simplemente estamos buscando testigos. Si les podemos detener, aunque
sea por un momento, si dejan que nos expliquemos… —tocó la mejilla de
Renesmee y ella agarró su mano y la mantuvo apretada contra su piel—. Es
difícil dudar de nuestra historia cuando la ves por ti mismo.
Tanya asintió con lentitud.
—¿Tú crees que su pasado les importará mucho?
—Sólo en la medida en que amenace su futuro. El sentido de mantener la
restricción estaba en protegernos de quedar expuestos y de los excesos de los
niños que no podían educarse.
—Yo no soy peligrosa en absoluto —intervino Renesmee. Escuché su voz alta y
clara con nuevos oídos, imaginando cómo sonaría a los demás—. Nunca le he
hecho daño al abuelito, a Sue o a Billy. Me encantan los humanos. Y los lobos
como mi Jacob —ella dejó caer la mano de Edward hacia atrás y dio una
palmadita al brazo de Jacob.
Tanya y Kate intercambiaron una mirada rápida.
—Si Irina no hubiera venido tan pronto —musitó Edward—, nos podríamos
haber evitado todo esto. Renesmee crece a un ritmo sin precedentes. Cuando
pase este mes, habrá ganado otro año de desarrollo.
—Bueno, eso es algo que lograremos atestiguar sin ninguna duda —replicó
Carmen en tono decidido—. Podemos prometer que la hemos visto madurar
por nosotros mismos. ¿Cómo iban a ignorar los Vulturis una evidencia como
ésa?
Eleazar masculló entre dientes.
—¿Cómo, en verdad? —pero no alzó la mirada y continuó paseándose como si
no estuviera prestando atención en absoluto.
—Sí, os serviremos de testigos —admitió Tanya—. Al menos eso sí. Y
consideraremos qué otras cosas hacer.
—Tanya —protestó Edward, escuchando algo más en sus pensamientos de lo
que había en sus palabras—, no esperamos que luchéis con nosotros.
—Si los Vulturis no se detienen lo suficiente para escuchar nuestra
declaración, no nos vamos a quedar de brazos cruzados —insistió Tanya—.
Aunque claro, yo sólo puedo hablar por mí misma.
Kate resopló.
—¿Realmente dudas tanto de mí, hermana?
Tanya le dirigió una gran sonrisa.
—Después de todo, es una misión suicida.
Kate le devolvió otra sonrisa y después se encogió de hombros con
indiferencia.
—Yo también estaré.
—Y yo haré todo lo que pueda para proteger a la niña —acordó también
Carmen. Y luego, como si no se pudiera resistir, tendió las manos hacia
Renesmee—. ¿Me dejas que te coja, mi precioso bebé?[6]
Renesmee se inclinó decidida hacia Carmen, encantada de haber hecho una
nueva amiga. La vampira la abrazó con fuerza, murmurándole algo en
español.
Sucedió lo mismo que había pasado con Charlie, y antes con todos los demás
Cullen. La niña resultaba irresistible. ¿Qué era lo que había en ella que hacía
que todos se le rindieran, que les hacía incluso desear entregar sus vidas para
defenderla?
Durante un momento pensé que lo que estábamos intentando quizá podía
funcionar. Tal vez Renesmee lograra lo imposible: ganarse a nuestros
enemigos como se había ganado a nuestros amigos.
Y entonces recordé que Alice nos había dejado y mi esperanza se desvaneció
tan deprisa como había aparecido.
Talentos
—¿Y qué tienen que ver los licántropos en todo esto? —preguntó entonces
Tanya, mirando a Jacob.
Antes de que Edward pudiera contestar, habló Jacob.
—Si los Vulturis deciden no detenerse hasta escuchar lo que haya que decir
sobre Nessie, es decir, Renesmee —se corrigió a sí mismo, recordando que
Tanya no reconocería su estúpido apodo—, seremos nosotros los que los
detengamos.
—Muy valiente por tu parte, chico, pero sería imposible hasta para luchadores
más experimentados que vosotros.
—No sabéis de lo que somos capaces.
Tanya se encogió de hombros.
—Es tu vida, la verdad, y puedes hacer con ella lo que quieras.
Los ojos de Jacob se movieron hacia Renesmee, que estaba todavía en los
brazos de Carmen, con Kate revoloteando alrededor… y era fácil leer la
añoranza en ellos.
—Es especial, esta pequeñaja —musitó Tanya—, difícil de resistir.
—Una familia llena de talentos —murmuraba Eleazar mientras caminaba,
incrementando cada vez más el ritmo. Tardaba un segundo en ir de la puerta
hasta donde estaba Carmen y luego regresar—. Un padre lector de mentes,
una madre escudo y la magia que sea con la que esta niña extraordinaria nos
ha hechizado. Me pregunto si hay un nombre para lo que ella hace, o si ésta
sería la norma para un híbrido de vampiro. ¡Como si una cosa como ésta
pudiera considerarse normal! ¡Vaya, un vampiro híbrido!
—Perdóname —dijo Edward con voz aturdida. Se acercó a Eleazar y lo cogió
por el hombro cuando se giraba para volver hacia la puerta—. ¿Cómo has
llamado a mi esposa?
Eleazar miró a Edward con curiosidad, su manía de pasear olvidada por el
momento.
—«Escudo», creo que he dicho. Me está bloqueando justo ahora, así que no
puedo estar seguro.
Me quedé mirando a Eleazar, con las cejas fruncidas debido a la confusión.
¿Escudo? ¿Qué quería decir con que estaba «bloqueándole»? Yo sólo estaba
allí, justo a su lado, sin hacer nada en mi defensa.
—¿Un escudo? —repitió Edward, desconcertado.
—¡Venga ya, Edward! Si yo no puedo leer en ella, dudo que tú seas capaz.
¿Estás escuchando sus pensamientos ahora? —le preguntó Eleazar.
—No —murmuró Edward—, pero jamás he podido hacerlo, ni siquiera cuando
era humana.
—¿Nunca? —Eleazar pestañeó—. Qué interesante. Eso indicaría un talento
latente bastante poderoso, si ya se manifestaba de forma tan clara antes de la
transformación. No puedo encontrar ningún camino por el que abrirme
acceso a través de su escudo para ver de qué va la cosa. Todavía no debe de
estar madura en este sentido… sólo tiene unos cuantos meses —la mirada que
le dirigió a Edward era casi exasperada—. Y por lo que parece no es
consciente en absoluto de lo que está haciendo. Para nada. Qué ironía. Aro
me envió por todo el mundo a la búsqueda de este tipo de anomalías y tú
simplemente te la tropiezas por accidente y ni siquiera te das cuenta de lo
que tienes.
Eleazar sacudió la cabeza con incredulidad.
Yo puse mala cara.
—¿De qué estás hablando? ¿Cómo puedo yo ser un escudo? ¿Qué quiere decir
eso? —toda la imagen que podía conjurar en mi cerebro era la de una ridícula
armadura medieval.
Eleazar inclinó la cabeza a un lado mientras me examinaba.
—Supongo que éramos demasiado formales en la guardia sobre este tema. La
verdad es que categorizar un talento es un asunto subjetivo y azaroso. Cada
don es único y nunca se repite la misma cosa dos veces; pero tú, Bella, eres
bien fácil de clasificar. Hay aptitudes que son nada más que defensivas,
protegen algunos aspectos del portador, y a ésos siempre les hemos llamado
escudos. ¿Nunca has comprobado tus habilidades? ¿No has bloqueado a nadie
más además de a mí y a tu compañero?
Me llevó varios segundos organizar la respuesta, a pesar de lo rápido que
trabajaba mi nuevo cerebro.
—Sólo funciona con ciertas cosas —le expliqué—. Mi cabeza es una especie
de… zona privada, pero no ha impedido que Jasper sea capaz de modificar mi
estado de ánimo y Alice lea mi futuro.
—Es una defensa puramente mental —Eleazar asintió para sí mismo—.
Limitada, pero fuerte.
—Aro no podía escucharla —intervino Edward—, aunque ella era humana
cuando se encontraron.
Eleazar puso unos ojos redondos como platos.
—Y Jane intentó hacerme daño pero tampoco lo logró —relaté yo—. Edward
cree que Demetri no es capaz de encontrarme y que tampoco Alec podrá
conmigo, ¿eso es bueno?
Eleazar todavía boquiabierto, volvió a asentir.
—Mucho.
—¡Un escudo! —exclamó Edward con una profunda satisfacción que saturaba
su voz—. Nunca lo había contemplado desde ese punto de vista. La única
persona que conocí con ese don era Renata, y lo que ella hacía era bastante
diferente.
Eleazar se recobró un poco.
—Sí, no todos los talentos se manifiestan siempre de la misma manera,
porque tampoco nadie piensa justo del mismo modo.
—¿Quién es Renata? ¿Qué es lo que hace ella? —pregunté, y Renesmee se
mostró interesada también, apartándose de Carmen para poder mirar por
detrás de Kate.
—Renata es la guardaespaldas personal de Aro —me contó Eleazar—. Tiene
un escudo la mar de práctico y muy fuerte además.
Recordaba vagamente una pequeña multitud de vampiros rodeando a Aro en
su macabra torre, hombres y mujeres. Pero no conseguía rememorar los
rostros femeninos en aquella imagen desagradable y terrorífica. Una de ellas
debía de ser Renata.
—Me pregunto… —musitó Eleazar—. Verás, Renata es un poderoso escudo
frente a un ataque físico. Si alguien se acerca a ella (o a Aro, siempre está a
su lado cuando hay una situación hostil), se encuentra… desviado. Hay una
fuerza a su alrededor que repele, aunque resulta casi imperceptible.
Simplemente te encuentras yendo en una dirección que no habías planeado,
con la memoria confusa, sin conseguir recordar por qué te habías planteado ir
en la otra dirección en primer lugar. Puede proyectar ese escudo a varios
metros de donde se sitúa. También protege a Cayo y Marco cuando les es
necesario, pero Aro es su prioridad.
»Lo que hace no es en realidad físico. Como la mayoría de los dones que
poseemos, surge de la mente. Si ella intentara rechazarte, me pregunto quién
ganaría —sacudió la cabeza—. Nunca había oído que los dones de Alec o Jane
hubieran sido burlados.
—Mami, eres especial —me dijo Renesmee sin mostrar sorpresa alguna, como
si estuviera comentando el color de mis ropas.
Me sentí desorientada. ¿Había sabido yo algo de mi don antes de ahora? Lo
único que creía tener era ese autocontrol superlativo que me había permitido
superar bien el año de neófita que tanto me amedrentaba. En su mayoría los
vampiros sólo tenían un don, ¿no? ¿O era Edward el que había tenido razón
desde el principio? Antes de que Carlisle sugiriera que ese autocontrol podía
ser algo fuera de lo natural, Edward había pensado que mi contención era
producto de una buena disposición… «orientación y preparación», ésas
habían sido sus palabras.
¿Cuál de los dos tenía razón? ¿Había algo más que yo pudiera hacer? ¿Había
algún nombre o categoría para lo que yo era?
—¿Eres capaz de proyectarlo? —preguntó Kate con gran interés.
—¿Proyectarlo? —inquirí yo a mi vez.
—Empujarlo al exterior, fuera de ti —me explicó Kate—. Proteger a alguien
además de a ti misma.
—No lo sé. Nunca, lo he intentado. Y tampoco sé cómo hacerlo.
—Oh, puede que no sea posible —repuso ella con rapidez—. Los cielos saben
que yo llevo trabajando en esto desde hace siglos y lo máximo que he logrado
es hacer correr una especie de corriente sobre mi piel.
Me quedé mirándola, perpleja.
—Kate tiene un don ofensivo —me explicó Edward— muy similar al de Jane.
Me aparté de ella automáticamente, y se echó a reír.
—Yo no lo uso en plan sádico —me aseguró—. Es sólo algo que viene muy bien
cuando has de luchar.
Las palabras de Kate me calaban poco a poco, comenzando a crear relaciones
en mi mente.
«Proteger a alguien además de a ti misma», había dicho ella. Como si pudiera
haber alguna forma de incluir a alguien en mi extraña y estrafalaria cabeza
silenciosa.
Recordé a Edward encogiéndose sobre las antiguas piedras de la torre del
castillo de los Vulturis. Aunque era un recuerdo humano, resultaba más agudo
y doloroso que la mayoría… como si hubiera sido grabado en los tejidos de mi
cerebro. ¿Cómo podía conseguir que eso no volviera a ocurrir? ¿Qué pasaría
si pudiera protegerle, a él y a Renesmee? ¿Qué pasaría si tuviera la más
mínima posibilidad de escudarlos a todos?
—¡Tienes que enseñarme cómo hacerlo! —exclamé, agarrando a Kate del
brazo sin pensar—. ¡Debes enseñarme cómo!
Kate se encogió ante la fuerza de mi agarre.
—Quizá podría hacerlo… si dejas de intentar machacarme el antebrazo.
—¡Oh! ¡Lo siento!
—Tu escudo está actuando, seguro —dijo Kate—. Ese movimiento que he
hecho podría haberte arrancado el brazo. ¿No sientes nada en estos
momentos?
—Eso no era necesario, Kate. Ella no quería hacerte daño —masculló Edward,
pero ninguno de nosotros le prestó atención.
—No, no siento nada. ¿Estabas haciendo lo de tu corriente eléctrica?
—Sí. Mmm. Nunca he encontrado a nadie que no la percibiera, fuera inmortal
o cualquier otra cosa.
—¿Dijiste que la proyectabas? ¿Sobre tu piel?
Kate asintió.
—Antes sólo me ocurría en las palmas de las manos. Algo parecido a lo de
Aro.
—O Renesmee —intervino Edward.
—Pero después de un montón de práctica, puedo irradiar la corriente por todo
mi cuerpo.
Estaba escuchando a Kate a medias, ya que mis pensamientos se aceleraban
alrededor de la idea de que podría proteger a mi pequeña familia sólo con que
aprendiera a hacerlo con la suficiente rapidez. Deseaba fervientemente ser lo
bastante buena en este asunto de la proyección como lo había sido —de un
modo tan misterioso— en todos los otros aspectos que conllevaban la vida de
vampiro. Mi vida humana no me había preparado para que las cosas vinieran
de forma natural, y no podía confiar en que esta aptitud durara.
Sentía como si nunca hubiera deseado nada con tantas ganas: ser capaz de
proteger a los que amaba. Como estaba tan preocupada, no noté el silencioso
intercambio que se estaba produciendo entre Edward y Eleazar hasta que se
convirtió en una conversación hablada.
—¿Puedes pensar en al menos una excepción? —preguntaba Edward.
Fijé mi atención para captar el sentido de su comentario y me di cuenta de
que todo el mundo estaba ya mirando a los dos hombres. Se inclinaban el uno
hacia el otro con interés, la expresión de Edward tensa debido a la sospecha y
la de Eleazar, infeliz y renuente.
—No quiero pensar en ellos de esa forma —decía Eleazar entre dientes. Me
sorprendió el profundo cambio que se había producido en la atmósfera—. Si
tuvieras razón… —comenzó de nuevo Eleazar.
Edward le cortó.
—El pensamiento era tuyo, no mío.
—Si yo tuviera razón… ni siquiera puedo comprender lo que eso significaría.
Cambiaría de arriba abajo el mundo que hemos creado. Cambiaría incluso el
sentido de mi vida, de aquello a lo que he pertenecido.
—Tus intenciones siempre fueron buenas, Eleazar.
—¿Y qué importaría eso? ¿Qué es lo que he hecho? Cuántas vidas…
Tanya puso la mano sobre el hombro de Eleazar en un gesto de consuelo.
—¿Qué es lo que nos hemos perdido, amigo mío? Quiero saberlo para poder
argüir en contra de esos pensamientos. Tú nunca has hecho nada que
merezca que te castigues así a ti mismo.
—¿Ah, no lo he hecho? —masculló Eleazar.
Entonces, se sacudió la mano con un encogimiento de hombros y comenzó a
caminar de nuevo, más rápido aún que antes. Tanya le observó durante medio
segundo y después se concentró en Edward.
—Explícate.
Edward asintió, con sus ojos tensos siguiendo a Eleazar mientras andaba.
—Él estaba intentando comprender por qué venían tantos de los Vulturis a
castigarnos. Ésa no es la manera en la que suelen hacer las cosas. Es verdad
que nosotros somos el aquelarre más maduro y grande con el que han
tratado, pero en el pasado otros aquelarres se han unido para protegerse y
nunca han sido un gran reto, a pesar del número que llegaran a sumar.
Nosotros estamos más íntimamente ligados y ése es un factor a tener en
cuenta, pero no el principal.
»Estaba recordando otras veces en las que algunos aquelarres han sido
castigados, por una cosa u otra, y se le ha ocurrido que hay un modelo. Un
modelo que el resto de la guardia no habría notado nunca, ya que Eleazar era
el encargado de pasar la información confidencial a Aro, en privado. Un
modelo que sólo se repite cada siglo más o menos.
—¿Y cuál es ese modelo? —preguntó Carmen, observando a Eleazar igual que
Edward.
—Aro no suele asistir a las expediciones de castigo —explicó Edward—, pero
en el pasado, cuando Aro quería algo en particular, no tardaba mucho en
encontrarse evidencias de que tal o cual aquelarre había cometido un crimen
imperdonable. Los antiguos decidían en ese caso acompañar a la guardia para
observar cómo se impartía justicia. Y entonces, cuando el aquelarre estaba
definitivamente destruido, Aro garantizaba el perdón a aquel miembro cuyos
pensamientos, según declaraba él, mostraban un arrepentimiento especial.
Ese vampiro siempre era el que tenía el don que Aro había admirado. Y a esa
persona siempre se le daba un lugar en la guardia. El vampiro se integraba
con rapidez, siempre se sentía agradecido por el honor concedido. Nunca
hubo excepciones.
—Debía de ser algo embriagador resultar escogido —sugirió Kate.
—¡Ja! —bramó Eleazar, todavía en movimiento.
—Hay una vampira en la guardia —explicó Edward, para que comprendieran
la reacción de enfado del vampiro—, cuyo nombre es Chelsea, y tiene
influencia sobre los lazos emocionales entre las personas, tanto para
consolidarlos como para soltarlos. Es capaz de hacer que alguien se sienta
vinculado a los Vulturis, que quiera pertenecer a ellos, y complacerlos…
Eleazar interrumpió de forma abrupta.
—Todos nosotros entendíamos el porqué de la importancia de Chelsea. En una
lucha, podía provocar que se disolvieran alianzas entre los aquelarres y de
ese modo era más fácil vencerlos.
Si lográbamos distanciar emocionalmente a los miembros inocentes de un
aquelarre de los culpables, podíamos impartir justicia sin una brutalidad
innecesaria… así los culpables eran castigados y se salvaba a los inocentes.
No quedaba otro remedio, porque no había forma de evitar la lucha contra el
aquelarre en bloque. Así que Chelsea rompía los lazos que los mantenían
unidos. A mí aquello me parecía un gran detalle por parte de Aro, una
evidencia de su piedad. También sospechaba que mantenía nuestro bando
más unido, pero eso también era bueno. Nos hacía más efectivos y nos
ayudaba a coexistir con más facilidad.
Esto aclaró muchos de mis viejos recuerdos. No había tenido sentido para mí
antes el hecho de que los guardias obedecieran a sus señores con tanta
alegría, casi con devoción de amantes.
—¿Es muy fuerte su don? —preguntó Tanya con un cierto deje afilado en la
voz. Su mirada rozó con rapidez a todos los miembros de su familia.
Eleazar se encogió de hombros.
—Yo fui capaz de marcharme con Carmen —y entonces sacudió la cabeza—.
Pero cualquier otra cosa más débil que el sentimiento que une a las parejas se
encuentra en peligro. En un aquelarre normal, al menos. Porque también es
cierto que las uniones de los demás son más laxas que las de nuestra familia.
El abstenernos de sangre humana nos hace más civilizados y nos permite
entablar auténticos lazos de amor. Dudo que pudiera disolver nuestra alianza,
Tanya.
Ella asintió, como si se sintiera más segura, mientras el vampiro continuaba
con su análisis.
—Lo único que se me ocurre, la razón por la que Aro ha decidido venir por sí
mismo, y traer a tanta gente con él, es que su objetivo no sea el castigo sino la
adquisición —comentó el vampiro—. Necesita estar aquí para controlar la
situación, pero también necesita a toda la guardia para protegerse de un
aquelarre tan grande y dotado. Por otro lado, eso dejaría al resto de los
antiguos desprotegidos en Volterra, lo cual es demasiado arriesgado, ya que
alguien podría intentar aprovechar la ventaja. Así que por eso vienen todos
juntos. ¿De qué otro modo se aseguraría el apropiarse de los dones que
quiere? Debe desearlos con verdadera ansia —musitó Eleazar.
La voz de Edward sonó tan baja como un suspiro.
—Según lo que vi en sus pensamientos la pasada primavera, no hay nada que
Aro quiera más que a Alice.
Me quedé boquiabierta, recordando las imágenes de pesadilla que había
creado en mi mente hacía tiempo: Edward y Alice con capas negras y ojos de
color rojo, sus rostros fríos e inexpresivos mientras acechaban como sombras,
con las manos de Aro en sus… ¿Era esto lo que había visto Alice? ¿Había
visualizado a Chelsea intentando separarla de nosotros, para ligarla a Aro,
Cayo y Marco?
—¿Ése es el motivo por el que Alice se ha marchado? —pregunté, con la voz
quebrada al pronunciar su nombre.
Edward puso la mano contra mi mejilla.
—Quizá, para privar a Aro de lo que más desea y mantener su poder fuera de
sus manos.
Escuché las voces alteradas de Tanya y Kate murmurando y recordé que no
sabían nada de lo de Alice.
—Él también te quiere a ti —le susurré.
Edward se encogió de hombros, con su rostro repentinamente algo
descompuesto.
—Ni de lejos tanto como a ella. En realidad, yo no le puedo dar mucho más de
lo que ya tiene. Y claro, dependería de que encontrara un modo de forzarme a
hacer su voluntad. Él me conoce y sabe lo improbable que es eso —alzó una
ceja en un gesto sardónico.
Eleazar frunció el ceño ante la despreocupación de Edward.
—El también conoce tus debilidades —le señaló y luego me miró.
—No es algo que tengamos que debatir ahora —respondió Edward con
rapidez.
Eleazar ignoró la indirecta y continuó.
—Lo más probable es que también quiera a tu compañera. Debe de estar
intrigado por un talento que ha sido capaz de desafiarlo en su encarnación
humana.
A Edward le incomodaba este tema, y a mí tampoco me gustaba. Si Aro quería
que yo hiciera algo, lo que fuera, le bastaba con amenazar a Edward y yo lo
haría, y viceversa.
¿La muerte entonces no era el problema? ¿Lo que debíamos temer era la
captura?
Edward cambió de asunto.
—Creo que los Vulturis han estado esperando esto, encontrar algún pretexto.
No sabían qué forma adoptaría la excusa, pero el plan estaba en marcha para
cuando se presentara la oportunidad. Por eso Alice vio su decisión incluso
antes de que Irina la provocase, sencillamente porque ya había sido tomada;
sólo aguardaban algo que pudiera justificarla.
—Si los Vulturis están abusando de la confianza que todos los inmortales
hemos puesto en ellos… —murmuró Carmen.
—¿Acaso eso importa? —preguntó Eleazar—, ¿quién nos creería? E incluso
aunque otros se convencieran también de que están explotando el poder que
tienen, ¿qué diferencia marcaría eso? Nadie lograría enfrentarse a ellos y
vencer.
—Aunque algunos parece que estamos lo bastante locos como para intentarlo
—murmuró Kate.
Edward sacudió la cabeza.
—Sólo estáis aquí para servir de testigos, Kate. Sea cual sea al objetivo de
Aro, no creo que esté preparado para manchar la reputación de los Vulturis
con este asunto. Si podemos rechazar sus argumentos en nuestra contra, se
verá obligado a dejarnos en paz.
—Claro —murmuró Tanya.
Nadie parecía convencido. Durante unos cuantos y largos minutos ninguno
dijo nada.
Entonces escuché el sonido de las cubiertas de un coche girando desde la
autovía hacia la entrada de tierra de los Cullen.
—Oh, mierda, Charlie —mascullé—. Quizá a los de Denali no os importe subir
al primer piso hasta que…
—No —repuso Edward con voz distante. Sus ojos se veían lejanos, mirando
inexpresivamente hacia la puerta—. No es tu padre —su mirada volvió a
concentrarse en mí—. Alice ha enviado a Peter y Charlotte, después de todo.
Ha llegado el momento de prepararse para el siguiente asalto.
En compañía
Los invitados atestaban el hogar de los Cullen. La gran casa habría resultado
incómoda para todos de no ser porque ninguno de los convidados dormía,
aunque la hora de las comidas sí que era un problema. Nuestros compañeros
colaboraron lo mejor que pudieron. Cazaron fuera del estado para evitar la
localidad de Forks y la reserva de La Push. Edward se comportó como un
anfitrión lleno de cortesía, prestando sus coches conforme fueran necesarios
sin un pestañeo.
El compromiso me hacía sentir bastante incómoda, aunque intentaba
convencerme a mí misma de que daba igual después de todo, si no hubieran
venido, estarían cazando en algún otro lugar del mundo.
Jacob estaba aún más molesto. Los licántropos existían para prevenir la
pérdida de vidas humanas, y ahora debía cerrar los ojos ante lo que
consideraba asesinato puro y duro aunque se cometiera fuera del territorio
defendido por la manada. Bajo estas circunstancias, y con Renesmee en tan
grave peligro, mantenía la boca cerrada y miraba con mala cara al suelo en
vez de a los convidados.
Me sorprendió la facilidad con que los vampiros aceptaron a Jacob. No llegó a
producirse ninguno de los problemas temidos por Edward. Los visitantes
fingían no verle ni como persona ni como posible comida. Su trato con él se
asemejaba al trato que la gente a la que no le gustan los animales dispensa a
la mascota de sus amigos.
A Leah, Seth, Quil y Embry se les asignó el cometido de patrullar con Sam por
el momento.
Jacob se les habría unido alegremente si no hubiera sido porque no podía
soportar estar lejos de Renesmee, muy ocupada dejando fascinada a aquella
extraña colección de amigos de Carlisle.
Escenificamos otra vez el número de la presentación de Renesmee al
aquelarre de Denali como una media docena de veces. Primero para Peter y
Charlotte, a quien Alice y Jasper habían enviado a casa sin darles ninguna
explicación. Como la mayoría de sus conocidos, seguían sus instrucciones a
pesar de la falta de información. Alice no les había dicho nada sobre la
dirección a la que se dirigían ella y Jasper. No habían hecho ninguna promesa
de que volviéramos a verles en el futuro.
Aunque estaban al corriente de la regla sobre los niños inmortales, ni Peter ni
Charlotte habían visto jamás a uno, de modo que su reacción negativa no fue
tan violenta como la de los vampiros de Denali al principio. Habían permitido
la «explicación» de Renesmee por pura curiosidad, y eso fue todo. En esos
momentos estaban tan comprometidos con la tarea de servir de testigos como
la familia de Tanya.
Carlisle había enviado amigos desde Irlanda y Egipto.
El primero en llegar fue el clan de los irlandeses y fueron sorprendentemente
fáciles de convencer. Siobhan era su líder: una mujer de inmensa presencia y
cuerpo enorme y tan hermoso como hipnótica su forma de moverse con
aquellas suaves ondulaciones. Pero tanto ella como su compañero de rostro
duro, Liam, estaban más que acostumbrados a confiar en el juicio del
miembro más joven del aquelarre. La pequeña Maggie, con sus elásticos rizos
pelirrojos, no tenía una presencia física tan imponente como los otros dos,
aunque poseía el don de saber cuándo se le mentía y sus veredictos nunca se
discutían. Maggie declaró que Edward decía la verdad, así que Siobhan y
Liam aceptaron la historia incluso antes de tocar a Renesmee.
Amun y los otros vampiros egipcios fueron harina de otro costal. A pesar de
que los dos miembros más jóvenes de su aquelarre, Benjamin y Tia, quedaron
convencidos por la explicación de Renesmee, Amun rehusó tocarla y ordenó a
su aquelarre que se marchara.
Benjamin, un vampiro extrañamente jovial que parecía apenas mayor que un
niño y tan seguro de sí mismo como despreocupado, persuadió a Amun de que
se quedara con unas cuantas amenazas sutiles de disolver su alianza. El
cabecilla del aquelarre no se marchó, pero continuó negándose a tocar a
Renesmee y no permitió que tampoco lo hiciera su compañera, Kebi.
Parecía un grupito insólito, aunque todos los egipcios tenían un aspecto
similar, con su pelo del color de la medianoche y aquella palidez olivácea,
tanto que habrían pasado por ser una verdadera familia biológica. Amun era
el miembro más antiguo y el líder indiscutido. Kebi estaba tan pegada a él que
parecía su propia sombra y nunca le oí decir ni una sola palabra. Tia, la
compañera de Benjamin, era también una mujer tranquila, aunque cuando
hablaba lo hacía con una gran clarividencia y circunspección. Aun así,
Benjamin parecía la persona en torno a la cual giraba todo, como si ejerciera
algún tipo de magnetismo invisible del cual los demás dependían para
mantener el equilibrio. Vi cómo Eleazar miraba al chico con ojos abiertos
como platos y supuse que tenía un talento que atraía a los otros hacia él.
—No es eso —me contó Edward cuando estuvimos a solas esa noche—. Su don
es tan singular que a Amun le aterroriza perderlo. Igual que nosotros
planeamos mantener a Renesmee fuera del conocimiento de Aro, él ha
intentado reservarlo apartado de su atención —suspiró—. Amun creó a
Benjamin a sabiendas de que iba a ser especial.
—¿Y qué es lo que hace?
—Algo que Eleazar no había visto nunca antes. Algo de lo que nunca
habíamos oído hablar siquiera. Algo contra lo que tampoco tu escudo podría
hacer nada —me dedicó una de sus sonrisas torcidas—. Puede influir en los
elementos de la naturaleza: tierra, viento, agua y fuego. Hablamos de una
manipulación física real, nada de ilusiones de la mente. Benjamin aún está
experimentando con ello y Amun pretende moldearlo para convertirlo en un
arma, pero ya ves lo independiente que es, no permite que nadie le use.
—A ti te gusta —deduje del tono de su voz.
—Tiene un sentido muy claro del bien y del mal y por supuesto, me gusta su
actitud.
La actitud de Amun era otra cosa, él y Kebi se mantenían muy reservados,
aunque Benjamin y Tia iban en buen camino de hacer grandes amigos entre
los de Denali y los aquelarres irlandeses. Esperaba que el regreso de Carlisle
relajara la evidente tensión del vampiro egipcio.
Emmett y Rose enviaron individuos sueltos, cualquiera de los amigos
nómadas de Carlisle que pudieron localizar.
El primero en acudir fue Garrett, un vampiro larguirucho, de ademanes
impacientes, ojos del color del rubí y una melena rubia como la arena que
anudaba a la nuca con una cuerda de cuero. Rápidamente llegamos a la
conclusión de que era un aventurero. Me imaginé que habría aceptado
cualquier reto que le hubiéramos presentado, nada más que para probarse a
sí mismo.
Le cayeron muy bien las hermanas de Denali, y se pasaba el tiempo
formulando preguntas infinitas acerca de su estilo de vida poco habitual. Me
pregunté si el vegetarianismo era otro desafío que emprendería sólo por ver
si era capaz, de hacerlo.
Mary y Randall también vinieron y eran amigas ya, aunque no viajaban juntas.
Escucharon la historia de Renesmee y se quedaron para atestiguar, igual que
los demás. Como los de Denali, estaban considerando su actuación en el caso
de que los Vulturis no se detuvieran a escuchar explicaciones. Los tres
nómadas jugaban con la idea de permanecer con nosotros.
Como era de esperar, Jacob se volvía cada vez más hosco con cada nuevo
recién llegado. Se mantenía a distancia cuando podía y cuando no, le gruñía
enfurruñado a Renesmee que alguien iba a tener que elaborar un índice[7] si
esperaban que se acordase de los nombres de todos los nuevos chupasangres.
Carlisle y Esme regresaron al cabo de una semana mientras que Emmett y
Rosalie lo hicieron unos cuantos días más tarde. Todos nos sentimos mejor
cuando llegaron a casa. Carlisle trajo con él un amigo más, aunque la palabra
«amigo» quizá podía inducir a error.
Alistair era un vampiro inglés misántropo que contaba con Carlisle como su
relación más cercana, aunque apenas podía soportar más de una visita al
siglo. Alistair prefería con diferencia vagabundear a solas y Carlisle tuvo que
recordarle un montón de favores que le había hecho para conseguir que
viniera. Rechazaba toda compañía y quedó claro que no tenía muchos
admiradores entre los aquelarres reunidos.
El inquietante vampiro de pelo negro creyó en la palabra de Carlisle sobre el
origen de Renesmee, pero rehusó, como Amun, tocar a la niña. Edward nos
dijo a Carlisle, Esme y a mí que Alistair tenía miedo de estar allí, pero más
aún temía no conocer el resultado de este asunto.
Recelaba profundamente de todo tipo de autoridad, y en especial era suspicaz
respecto a los Vulturis. Lo que estaba sucediendo ahora parecía confirmar
todos sus miedos.
—Claro que ahora sabrán que estoy aquí —le escuchamos gruñir para sí
mismo en el ático, su lugar preferido para despotricar—. No hay forma de que
Aro no lo sepa a estas alturas. Esto se va a saldar con siglos de huida
continua. Cualquiera con quien Carlisle haya hablado en la última década
estará en su lista negra. No me puedo creer cómo me he podido ver envuelto
en un lío como éste. ¿Qué manera es ésta de tratar a los amigos?
Pero si él tenía razón en lo de tener que huir de los Vulturis, al menos
albergaba más esperanzas de conseguirlo que los demás. Alistair era un
rastreador, aunque no tan preciso y eficiente como Demetri. Simplemente,
sentía una fuerza difícil de definir hacia lo que estuviera buscando, pero esa
fuerza sería suficiente para decirle en qué dirección huir, que sería la opuesta
a Demetri.
Y entonces llegaron otro par de amigos inesperados, inesperados porque ni
Carlisle ni Esme habían podido ponerse en contacto con las vampiras del
Amazonas.
—Carlisle —saludó una de ellas.
Eran dos mujeres muy altas y de aspecto salvaje. Saludó la de mayor estatura
de las dos. Ambas parecía como si hubieran sido estiradas, con sus piernas y
brazos largos, largos dedos, largas trenzas negras, y caras alargadas con
narices alargadas también. No llevaban nada más que pieles de animales,
túnicas amplias y pantalones ceñidos que se ataban a los lados con correas de
cuero. No sólo eran sus ropas excéntricas las que les daban ese aspecto
salvaje, sino todo lo que les rodeaba, desde sus incansables ojos de color
escarlata a sus movimientos súbitos y apresurados. Nunca había encontrado
unos vampiros menos civilizados.
Pero las había enviado Alice, y eso eran noticias «interesantes», por decirlo
con suavidad. ¿Por qué estaba Alice en Sudamérica? ¿Había visto que ninguno
de nosotros iba a poder ponerse en contacto con ellas?
—¡Zafrina, Senna! Pero ¿dónde está Kachiri? —Preguntó Carlisle—. Nunca os
había visto a las tres separadas.
—Alice nos dijo que necesitábamos separarnos —contestó Zafrina con una voz
ruda y grave que encajaba a la perfección con su apariencia rústica—. Es muy
incómodo estar así, pero Alice nos aseguró que nos necesitabais aquí,
mientras que ella necesitaba mucho a Kachiri en otro lugar. Eso fue todo lo
que pudo decirnos, ¿excepto que tenía muchísima prisa…? —la afirmación de
Zafrina terminó decantándose en una pregunta y con un estremecimiento
nervioso que nunca se me pasaba, no importaba las veces que lo hiciera, les
traje a Renesmee para que la conocieran.
A pesar de su fiera apariencia, escucharon con gran tranquilidad nuestra
historia y después permitieron que Renesmee les ofreciera su prueba.
Quedaron igual de encantadas con la niña que todos los demás vampiros, pero
no pude evitar preocuparme cuando observé sus súbitos y rápidos
movimientos tan cerca de ella. Senna siempre estaba próxima a Zafrina,
aunque nunca hablaba, pero no era lo mismo que Amun y Kebi, ya que esta
última parecía hacerlo por obediencia, mientras que las dos vampiras
amazónicas era como si fueran dos extremidades del mismo organismo, y
Zafrina representaba la boca.
Las noticias sobre Alice resultaron un consuelo, por extraño que pareciera.
Sin duda, estaba en alguna oscura misión de las suyas con el propósito de
eludir los designios que Aro le tenía reservados.
Edward estaba emocionado de tener a las vampiras del Amazonas con
nosotros, porque Zafrina poseía un talento muy desarrollado, y su don podía
ser un arma ofensiva muy peligrosa. No es que Edward fuera a pedirle a
Zafrina que se alineara con nosotros en la batalla, pero si los Vulturis no se
detenían cuando vieran a nuestros testigos, quizá pararan por un motivo
diferente.
—Es una ilusión muy impactante —explicó Edward cuando se descubrió que
yo no podía ver nada, como era habitual. Zafrina estaba intrigada y divertida
por mi inmunidad, algo que jamás se había encontrado antes y se removía de
continuo mientras Edward me describía lo que me estaba perdiendo. Los ojos
de Edward se desconcentraron ligeramente en ese momento—. Puede hacer
que la mayoría de la gente vea lo que ella quiera, y vea eso y nada más. Por
ejemplo, justo ahora tengo la sensación de estar en mitad de la selva. Resulta
tan nítido que es muy posible que me lo creyera si no fuera porque todavía
puedo sentirte entre mis brazos.
Los labios de Zafrina se torcieron en su ruda versión de una sonrisa y un
segundo más tarde, los ojos de Edward se enfocaron de nuevo, y él le devolvió
la sonrisa.
—Impresionante —comentó él.
Renesmee estaba fascinada por la conversación y tendió los brazos sin miedo
a Zafrina.
—¿Puedo verlo yo también? —preguntó.
—¿Qué es lo que quieres ver? —inquirió Zafrina a su vez.
—Lo que le has enseñado a mi papá.
Zafrina asintió y yo observé con ansiedad cómo los ojos de Renesmee miraban
al vacío. Un segundo más tarde su asombrosa sonrisa le iluminó el rostro.
—Más —ordenó ella.
Después de eso resultó difícil mantener a Renesmee lejos de Zafrina y sus
«dibujitos bonitos».
Yo me preocupé, porque estaba bastante segura de que Zafrina era capaz de
crear imágenes que no serían del todo «bonitas», pero a través de los
pensamientos de la niña pude ver las visiones de Zafrina por mí misma, ya
que eran tan claras como cualquiera de los auténticos recuerdos de mi hija,
como si fueran reales. Y pude juzgar si eran apropiadas o no.
Aunque no la cedía de buena gana, me vi obligada a admitir que era bueno
que Zafrina mantuviera a Renesmee entretenida, porque yo necesitaba tener
libres las manos. Era mucho lo que debía aprender, tanto física como
mentalmente, y nos quedaba muy poco tiempo.
La primera vez que intenté aprender a luchar no me fue muy bien. Edward
tardó apenas dos segundos en inmovilizarme, pero en vez de permitir que
luchara para liberarme, lo que desde luego yo habría podido hacer, dio un
salto y se alejó de mí. Supe de inmediato que algo iba mal, se quedó inmóvil
como una piedra, mirando a través del prado donde estábamos practicando.
—Lo siento, Bella —se disculpó.
—No, estoy bien —le dije—. Empecemos otra vez.
—No puedo.
—¿Qué quieres decir con que no puedes? Acabamos de empezar —él no
contestó—. Mira, sé que no soy nada buena en esto, pero no podré mejorar
algo si no me ayudas.
Edward no dijo nada. Salté sobre él en plan juguetón. No hizo ningún gesto
para defenderse, y ambos caímos al suelo. Tampoco hizo movimiento alguno
cuando presioné mis labios sobre su yugular.
—He ganado —anuncié.
Sus ojos se entrecerraron, pero no dijo nada.
—¿Edward? ¿Qué va mal? ¿Por qué no quieres enseñarme?
Pasó todo un minuto antes de que hablara de nuevo.
—Simplemente, es que… no lo soporto. Emmett y Rosalie saben tanto como
yo, y Tanya y Eleazar es probable que mucho más. Pídeselo a alguno de ellos.
—¡Eso no es justo! Tú eres bueno en esto. Ayudaste a Jasper en su momento,
cuando luchaste con él y los otros. ¿Por qué yo no? ¿Qué es lo que hago mal?
Él suspiró, exasperado. Tenía los ojos oscuros, apenas ningún destello dorado
iluminaba el fondo negro.
—No puedo mirarte de esa manera, analizándote como un objetivo, buscando
todas las maneras en las que puedo matarte… —se estremeció—. Se me hace
demasiado real. No tenemos tanto tiempo para que en realidad importe quién
te enseñe. Cualquiera será capaz de mostrarte los principios fundamentales.
Le puse mala cara.
Él tocó mi sobresaliente labio inferior y sonrió.
—Además, no es necesario, porque los Vulturis se detendrán. Haremos que
entiendan.
—Pero ¿¡y si no es así!? Necesito aprender esto.
—Encuentra otro maestro.
Y ésa fue nuestra última conversación sobre el asunto, porque nunca conseguí
moverle ni un centímetro de la decisión tomada.
Emmett fue quien se mostró más predispuesto a ayudar, aunque su estilo
docente me pareció más cercano a la venganza por todos los pulsos que le
había hecho perder. Si hubieran podido salirme cardenales, habría estado de
color púrpura de pies a cabeza. Rose, Tanya y Eleazar se mostraron tan
pacientes como deseosos de apoyarme. Sus lecciones me recordaron a las
instrucciones de lucha que Jasper impartió a los otros el pasado junio, aunque
aquellas imágenes me resultaban confusas y borrosas. Algunos de nuestros
visitantes encontraron interesante mi adiestramiento, y otros incluso
ofrecieron su aporte. Garrett, el nómada, hizo varios turnos y encontré que
era un maestro sorprendentemente bueno. Se relacionaba con todo el mundo
con tanta facilidad que me preguntaba por qué nunca había encontrado un
aquelarre. Incluso luché una vez con Zafrina mientras Renesmee observaba
desde los brazos de Jacob.
Aprendí varios trucos, aunque nunca volví a pedirle ayuda. Lo cierto era que
aunque ella me gustaba y sabía que en realidad no me haría daño, aquella
mujer salvaje me daba mucho miedo.
Aprendí muchas cosas de mis maestros, pero tenía la sensación de que mis
conocimientos seguían siendo básicos hasta lo increíble. No tenía idea de
cuántos segundos podría aguantar frente a Alec y Jane. Sólo rezaba porque
fuera lo suficiente para que sirviera de algo.
Cada minuto del día que no estaba con Renesmee o aprendiendo a luchar, me
iba al patio de atrás a trabajar con Kate e intentaba proyectar mi escudo
interno fuera de mi cerebro para poder proteger a otros. Edward me animaba
en este tipo de entrenamiento. Sabía que él tenía la esperanza de que
encontrara una manera de contribuir a la lucha que me satisficiera, pero que
sirviera a la vez para mantenerme fuera de la línea de fuego.
Pero resultó de lo más difícil. No había nada a lo que aferrarse, nada sólido
con lo que poder trabajar. Sólo tenía mi airado deseo de ser de utilidad, de
mantener a salvo conmigo a mi esposo, a mi hija y a tantos de mi familia como
fuese posible. Una y otra vez intentaba forzar ese escudo nebuloso fuera de
mí, con nada más que algún fugaz y esporádico éxito. Me sentía como si
estuviera peleando para estirar una goma invisible, una goma que cambiaba
de algo tangible y concreto a un vapor insustancial a cada momento.
Únicamente Edward se prestaba a ser nuestro conejillo de Indias y recibía
descarga tras descarga eléctrica de Kate, mientras yo forcejeaba con
incompetencia manifiesta con lo que había en el interior de mi cerebro.
Trabajábamos durante varias horas por turno y me sentía como si estuviera
cubierta de sudor por el esfuerzo, aunque por supuesto mi cuerpo perfecto no
me traicionaba de esa manera. Todo el cansancio era mental.
Me mataba que fuera Edward quien debiera sufrir, con mis brazos inútiles a
su alrededor mientras pestañeaba una y otra vez bajo la descarga más «baja»
que Kate era capaz de emitir. Yo intentaba con todas mis fuerzas empujar el
escudo a nuestro alrededor, y de vez en cuando lo conseguía, aunque poco
después se desvanecía de nuevo.
Odiaba estas prácticas, y deseaba que fuera Zafrina la que ayudara en vez de
Kate. Entonces, todo lo que Edward tendría que hacer sería mirar las
ilusiones de la vampira del Amazonas hasta que pudiera hacer que no las
viera, pero Kate insistía en que necesitaba más motivación, con lo cual se
refería a cómo odiaba ver sufrir a Edward. Yo ya comenzaba a dudar de si, tal
como había afirmado aquel primer día, era verdad que no solía hacer un uso
sádico de su don.
A mí me daba la sensación de que disfrutaba con todo esto.
—Eh —dijo Edward con la voz alegre, intentando ocultar cualquier evidencia
de dolor en ella, ya que estaba dispuesto casi a cualquier cosa con tal de
mantenerme lejos de las prácticas de lucha—. Ése apenas me ha llegado,
buen trabajo, Bella.
Inhalé un gran trago de aire, intentando captar con claridad qué era lo que
había hecho bien esta vez. Probé la goma elástica, luchando para que se
mantuviera sólida mientras la estiraba hacia fuera de mí.
—Otra vez, Kate —resoplé a través de mis dientes apretados.
Kate apretó la palma de su mano contra el hombro de Edward.
Él suspiró aliviado.
—Nada, en esta ocasión.
Ella alzó una ceja.
—Pues ése no fue nada flojo.
—Estupendo —bufé enfurruñada.
—Prepárate —me dijo ella, y alzó su mano hacia Edward de nuevo.
Esta vez él se estremeció y se le escapó un siseo bajo entre los dientes.
—¡Lo siento!, ¡lo siento!, ¡lo siento! —canturreé, mordiéndome el labio. ¿Por
qué no lo había conseguido ahora?
—Estás haciendo un trabajo impresionante, Bella —comentó Edward,
abrazándome estrechamente contra él—. Apenas llevas trabajando en esto
unos días y ya has conseguido hacer alguna proyección de vez en cuando.
Kate, dile lo bien que lo está haciendo.
Kate frunció los labios.
—No lo sé. Es obvio que tiene una habilidad tremenda, y sólo estamos
empezando a acercarnos. Puede hacerlo mejor, estoy segura. Le hace falta un
poco más de incentivo.
Me quedé mirándola con incredulidad, mientras los labios se me curvaban de
forma automática sobre los dientes. ¿Cómo podía ella pensar que me faltaba
motivación cuando estaba sacudiendo con sus descargas a Edward justo
delante de mí?
Escuché murmullos entre el público que se había ido reuniendo mientras
practicaba. Al principio sólo habían sido Eleazar, Carmen y Tanya, pero luego
se había pasado por allí Garrett y más tarde Benjamin y Tia, Siobhan y
Maggie y ahora incluso Alistair estaba mirando fijamente a través de una
ventana del tercer piso. Los espectadores estaban de acuerdo con Edward,
pensaban que lo estaba haciendo bastante bien.
—Kate… —le advirtió Edward cuando algo nuevo se le pasó por la cabeza a
ella, aunque ya estaba en movimiento. Se apresuró hacia la curva del río
donde Zafrina, Senna y Renesmee caminaban con tranquilidad, con la mano
de la niña en la de la alta mujer del Amazonas mientras se mandaban
imágenes la una a la otra. Jacob las observaba a unos cuantos pasos detrás.
—Nessie —dijo Kate, ya que los recién llegados se habían acostumbrado
enseguida al irritante apodo—, ¿quieres venir a ayudar a tu madre?
—No —medio rugí.
Edward me abrazó de modo tranquilizador, pero me lo quité de encima con
una sacudida justo cuando Renesmee revoloteaba por el patio en mi
dirección, con Kate, Zafrina y Senna justo detrás de ella.
—No, y es un no rotundo, Kate —mascullé.
La niña llegó hasta donde yo estaba y le abrí los brazos de modo automático.
Ella se acurrucó contra mi cuerpo, presionando su cabeza en el hueco que
había justo debajo de mi cuello.
—Pero mami, yo quiero ayudar —ofreció la niña con voz voluntariosa. Su
mano descansó contra mi cuello reforzando su deseo con imágenes de
nosotras dos juntas, como un equipo.
—No —repliqué, retrocediendo con rapidez. Kate había dado un paso
deliberado en mi dirección, con su mano extendida delante de ella.
—Apártate de nosotras, Kate —le advertí.
—No —ella comenzó a perseguirnos, como si fuera una cazadora
arrinconando a su presa.
Cambié de posición a Renesmee de modo que quedó colgada de mi espalda,
mientras seguía caminando hacia atrás a un ritmo que se acompasaba al de
Kate. Ahora tenía las manos libres, y si la vampira quería seguir conservando
sus manos pegadas a sus muñecas, haría mejor manteniendo la distancia.
Kate no lo entendió, ya que no había conocido por sí misma la pasión de una
madre por su hijo.
Es probable que no se diera cuenta de cuan lejos había ido esta vez. Me sentía
tan furiosa que mi visión adquirió un extraño color rojizo y la lengua me supo
a metal quemado.
La fuerza que yo habitualmente procuraba mantener bajo control fluía ahora
a través de mis músculos y supe que podría convertir a Kate en un montón de
escombros de la dureza del diamante si me presionaba lo suficiente. La ira
había hecho que cada aspecto de mi ser se intensificara. Ahora, incluso podía
sentir la elasticidad de mi escudo con mayor exactitud, y me di cuenta de que
más que una banda era una capa fina, una película delgada que me cubría de
los pies a la cabeza. Con la ira rugiendo a través de mi ser, tuve una mejor
percepción de él, un control más estrecho de su presencia. Lo estiré a mi
alrededor hasta sacarlo al exterior de mi cuerpo, y envolví a Renesmee con él,
por si acaso Kate conseguía traspasar mi guardia.
Kate dio un paso calculado hacia delante, y un rugido despiadado me
desgarró la garganta y salió a través de mis dientes apretados.
—Ten cuidado, Kate —le advirtió Edward.
La vampira dio otro paso más y entonces cometió un error que incluso alguien
tan inexperto como yo podía reconocer. A sólo un pequeño salto de distancia
de mí, apartó la vista y trasladó su atención a Edward.
Renesmee estaba segura a mi espalda y me agaché para saltar.
—¿Puedes escuchar algo de Nessie? —le preguntó Kate, con la voz calmada y
serena.
Edward se precipitó en el espacio que había entre las dos, bloqueando mi
línea de actuación hacia Kate.
—No, nada en absoluto —contestó él—. Y ahora dale a Bella un poco de
espacio para que se calme, Kate. No deberías aguijonearla de ese modo. Ya sé
que no lo parece, pero no olvides que sólo tiene unos meses.
—No contamos con tiempo para hacer esto con amabilidad, Edward. Hemos
de empujarla un poco. Únicamente disponemos de unas cuantas semanas y
ella tiene el potencial de…
—Apártate durante un minuto, Kate.
Kate puso mala cara pero aceptó la advertencia de Edward con más seriedad
de lo que se había tomado la mía.
La mano de Renesmee estaba sobre mi cuello. Me recordaba el ataque de
Kate, me mostraba que no pretendían hacerle daño, que su papá ya estaba en
ello…
Esto no me pacificó. El espectro de luz se hallaba teñido de escarlata. Pero yo
estaba más controlada y pude ver la sabiduría de las palabras de Kate. La ira
me ayudó, porque podía aprender más rápido bajo presión.
Sin embargo, eso no quería decir que me gustara.
—Kate —gruñí, descansando la mano en la parte más estrecha de la espalda
de Edward.
Todavía podía sentir el escudo como una lámina fuerte y flexible alrededor de
mí y de Renesmee. Lo empujé algo más lejos, forzándolo alrededor de
Edward. No había signo de imperfección en la tela elástica, ni amenaza de un
desgarrón. Yo jadeaba por el esfuerzo, y mis palabras salieron casi sin aliento,
más que furiosas.
—Otra vez —le dije a Kate—, pero a Edward sólo.
Ella puso los ojos en blanco, pero revoloteó hacia delante y presionó su palma
contra el hombro de Edward.
—Nada —dijo Edward, y percibí la sonrisa en el tono de su voz.
—¿Y ahora? —preguntó Kate.
—Nada todavía.
—¿Y ahora? —esta vez se notaba el sonido de la tensión en su voz.
—Nada en absoluto.
Kate gruñó y dio un paso hacia atrás.
—¿Puedes ver esto? —preguntó Zafrina con su voz profunda y ruda, mirando
con intención a los tres. Su inglés tenía un acento extraño, y sus palabras se
acentuaban en los lugares más inesperados.
—No veo nada que no debiera ver —repuso Edward.
—¿Y tú, Renesmee? —inquirió Zafrina de nuevo.
Renesmee le sonrió y sacudió la cabeza.
Mi furia se había desvanecido casi por completo y apreté los dientes,
jadeando con más fuerza mientras seguía empujando contra el escudo
elástico; parecía que se iba haciendo más pesado cuanto más lo estiraba.
Tiraba hacia atrás, intentando encogerse hacia dentro.
—Que a nadie le dé un ataque de pánico —advirtió Zafrina al pequeño grupo
de espectadores—. Deseo ver cuánto puede extenderlo.
Todos los presentes emitieron un jadeo de sorpresa —Eleazar, Carmen,
Tanya, Garrett, Benjamin, Tia, Siobhan y Maggie—, todos menos Senna, que
parecía estar preparada para el comportamiento de Zafrina. Los ojos de los
demás parecían ahora desenfocados, y sus expresiones llenas de ansiedad.
—Alzad la mano cuando recuperéis la visión —les instruyó Zafrina—. Vamos,
Bella. A ver a cuántos puedes cubrir con el escudo.
Mi respiración salió como un resoplido. Kate era la persona que tenía más
cerca además de Edward y Renesmee, pero incluso ella estaba a unos diez
pasos. Apreté las mandíbulas y empujé de nuevo, intentando extender la
lámina protectora elástica que se resistía lo más lejos posible de mí.
Centímetro a centímetro la conduje hasta Kate, luchando con la reacción que
se producía con cada fracción de terreno que ganaba. Sólo observaba la
expresión llena de ansiedad de Kate mientras trabajaba, y gruñí por lo bajo
con alivio cuando sus ojos pestañearon y se concentraron. Alzó la mano.
—¡Fascinante! —Murmuró Edward, casi sin aliento—. Es como un cristal de
una sola cara. Puedo leer lo que todos están pensando, pero ellos no me
pueden alcanzar aquí dentro. Y soy capaz de escuchar a Renesmee, aunque
no lo era cuando estaba en el exterior. Apuesto a que Kate podría lanzarme
una buena descarga ahora, porque está dentro del paraguas. Pero, por otro
lado, no logro escuchar a Bella. Mmm, a ver, a ver… ¿Cómo funciona esto?
Me pregunto si…
Continuó mascullando para sus adentros, mas yo no conseguía escuchar las
palabras. Apreté los dientes de nuevo, luchando por extender el escudo hacia
Garrett, que era el que estaba más cerca de Kate. También alzó la mano.
—Muy bien —me felicitó Zafrina—. Ahora…
Pero habló demasiado pronto. Con un grito ahogado sentí que mi escudo se
encogía como una goma elástica que se ha estirado en exceso y recobra de
modo brusco su forma original.
Renesmee comenzó a temblar en mi espalda cuando experimentó por primera
vez la ceguera que Zafrina había conjurado para los otros. Aun con lo cansada
que estaba, luché de nuevo contra la lámina elástica para forzar el escudo e
incluirla otra vez.
—¿Puedes darme un minuto? —jadeé pesadamente. Desde que me había
convertido en vampiro no había sentido la necesidad de descansar en ninguna
ocasión antes de ese momento.
Me ponía nerviosa sentirme tan agotada y a la vez tan fuerte.
—Claro —replicó Zafrina y los espectadores se relajaron cuando les permitió
ver de nuevo.
—Kate —la llamó Garrett mientras los otros murmuraban y se dispersaban
con ligereza, molestos por el momento de ceguera, ya que los vampiros no
están acostumbrados a sentirse vulnerables. Garrett, alto y de pelo color
arena, era el único inmortal sin don que parecía atraído por mis sesiones de
práctica. Me preguntaba qué atractivo le encontraría siendo como era un
aventurero.
—Yo no lo haría, Garrett —le advirtió Edward.
Garrett continuó avanzando hacia Kate a pesar de la advertencia, con los
labios fruncidos en una mueca especulativa.
—Dicen que puedes tumbar a un vampiro de espaldas.
—Sí —admitió ella. Y después, con una sonrisa ladina, removió juguetona los
dedos en su dirección—. Qué, ¿sientes curiosidad?
Garrett se encogió de hombros.
—Es algo que jamás he visto, y parece un poco exagerado…
—Quizá —repuso Kate, con el rostro de repente serio—. Quizá sólo funciona
en los débiles o los jóvenes. No estoy segura. Vaya, y tú pareces bien fuerte. A
lo mejor sí que puedes resistir mi don —extendió la mano en su dirección, con
la palma hacia arriba, en una clara invitación.
Torció los labios y estuve bastante segura de que su grave expresión era un
intento de enredarlo.
Garrett sonrió ante el reto, y tocó su palma con el dedo índice, muy seguro de
sí mismo.
Y entonces, con un grito ahogado que aun así resonó con fuerza, se le
doblaron las rodillas y salió disparado de espaldas, hasta que golpeó con la
cabeza en un trozo de granito que se rompió con un agudo chasquido. Resultó
sorprendente. Me encogí instintivamente al ver a un inmortal incapacitado de
esa manera, era algo que estaba peor que mal.
—Ya te lo dije —masculló Edward.
Los párpados de Garrett temblaron durante unos segundos y después abrió
los ojos como platos. Se quedó mirando a Kate, que tenía grabada en el rostro
una sonrisita de suficiencia, mientras otra sonrisa vagabundeaba por el rostro
de él, iluminándolo.
—Guau —dijo.
—¿Lo has disfrutado? —le preguntó ella con cierto escepticismo.
—No estoy loco —rió Garrett, sacudiendo la cabeza mientras se levantaba con
lentitud desde su posición de rodillas—, ¡pero ha sido toda una experiencia!
—Eso es lo que he oído.
Y entonces se produjo una cierta conmoción en el patio delantero. Escuché a
Carlisle hablando sobre un barboteo de voces sorprendidas.
—¿Os ha enviado Alice? —le estaba preguntando a alguien, con la voz
insegura, algo molesta.
¿Otro huésped inesperado?
Edward salió disparado hacia la casa y la mayoría de los otros le imitaron. Yo
le seguí más despacio, con Renesmee aún aferrada a mi espalda. Le daría a
Carlisle un momento para que recibiera apropiadamente al nuevo invitado, y
le preparara para la idea de lo que se le avecinaba.
Cogí a la niña en brazos mientras caminaba con cautela rodeando la casa para
entrar por la puerta de la cocina, escuchando la escena que no podía ver.
—Nadie nos ha enviado —decía una profunda voz susurrante al contestar a la
pregunta de Carlisle. Me recordó al pronto las voces de los antiguos como Aro
y Cayo, y me quedé paralizaba dentro de la cocina.
Sabía que la puerta principal estaba atestada de gente, ya que casi todo el
mundo había ido a ver a los nuevos visitantes, pero apenas se percibía algún
ruido. Sólo una respiración superficial.
La voz de Carlisle sonaba precavida cuando respondió.
—Entonces, ¿qué os trae por aquí?
—Las palabras vuelan —contestó una voz diferente, que sonaba como un
murmullo, igual que la primera—. Hemos oído por ahí que los Vulturis se
estaban organizando para ir a por vosotros. Hay rumores también de que no
estaréis solos. Como es obvio, los rumores son ciertos. Ésta es una reunión de
lo más impresionante.
—No estamos desafiando a los Vulturis —repuso Carlisle en tono tenso—. Ha
habido algún malentendido, eso es todo. Y uno muy serio, a decir verdad, pero
que confiamos en ser capaces de aclarar en su momento. Lo que estáis viendo
son testigos, nada más, porque sólo necesitamos que los Vulturis nos
escuchen. Nosotros no…
—No nos preocupa lo que digan que habéis hecho —le interrumpió la primera
voz—. Y nos da igual si habéis incumplido la ley.
—Ni lo atrozmente que lo hayáis hecho —intervino el segundo.
—Hemos estado esperando un milenio y medio para que alguien desafiara a
esa escoria de los Vulturis —continuó el primero—. Si hay alguna oportunidad
de que caigan, queremos estar aquí para verlo.
—O incluso para ayudar a derrotarlos —apostilló el segundo. Hablaban en una
sucesión continua, de modo que sus voces se enlazaban la una a la otra y al
ser tan similares, un receptor menos sensitivo las habría percibido como una
única voz—. Creemos que tienes una posibilidad de éxito.
—¿Bella? —Me llamó Edward con una voz dura—. Trae a Renesmee, por
favor. Quizá deberíamos poner a prueba la petición de nuestros visitantes
rumanos.
Me ayudó saber que probablemente la mitad de los vampiros que había en la
otra habitación saldrían en defensa de Renesmee si estos rumanos se sentían
molestos por ella. No me gustaba el sonido de sus voces o la oscura amenaza
que destilaban sus palabras. Mientras caminábamos a través de la habitación,
pude ver que no era sólo yo la que lo percibía así. La mayoría de los vampiros
inmóviles que había allí los miraban con ojos hostiles y unos cuantos —
Carmen, Tanya, Zafrina y Senna— cambiaron con ligereza de postura,
adoptando posiciones defensivas entre los recién llegados y Renesmee.
Los vampiros de la puerta eran esbeltos y bajos, uno con el pelo oscuro y el
otro con el pelo de un tono rubio ceniza tan claro que casi parecía gris pálido.
Su piel tenía el mismo aspecto polvoriento que la de los Vulturis, aunque no
me pareció tan acusado. No podía estar segura de ello, ya que sólo había visto
a los Vulturis con mis ojos humanos y no era capaz de hacer una comparación
exacta. Sus ojos agudos, pequeños, eran de un color borgoña oscuro, sin
ninguna película lechosa. Llevaban simples ropas oscuras, que podían pasar
por modernas aunque con aspecto de pasadas de moda. El del pelo oscuro
sonrió cuando yo aparecí a la vista.
—Vaya, vaya, Carlisle, pero qué chicos más malos habéis sido, ¿eh?
—Ella no es lo que crees, Stefan.
—Y nos da igual de todos modos —respondió el rubio—. Como ya os hemos
dicho antes.
—Entonces sois bienvenidos como observadores, Vladimir, pero nuestro plan
no es para nada desafiar a los Vulturis, como también hemos dicho antes.
—En ese caso, simplemente cruzaremos los dedos —comenzó Stefan.
—Y esperaremos tener suerte —finalizó Vladimir.
Al final, habíamos conseguido reunir diecisiete testigos: los irlandeses,
Siobhan, Liam y Maggie; los egipcios, Amun, Kebi, Benjamin y Tia; las del
Amazonas, Zafrina y Senna; los rumanos, Vladimir y Stefan; y los nómadas,
Peter y Charlotte, Garrett, Alistair, Mary y Randall, además de los once
miembros de nuestra familia, ya que Tanya, Kate, Eleazar y Carmen
insistieron en ser contados como tales.
Aparte de los Vulturis, ésta era quizás la reunión amigable de vampiros
maduros más grande que se había producido en la historia de los inmortales.
Todos comenzábamos a concebir pequeñas esperanzas e incluso yo no pude
resistirme a ello.
Renesmee se había ganado a todos para su causa en un periodo muy corto de
tiempo. Los Vulturis sólo tenían que escuchar durante un segundo escaso…
Los dos rumanos supervivientes, concentrados en su amargo resentimiento
por aquellos que habían derribado su imperio hacía quince siglos, se lo
tomaban todo con calma. No tocaron a Renesmee, pero tampoco le mostraron
aversión. Parecían misteriosamente encantados por nuestra alianza con los
licántropos. Me observaron practicar con mi escudo con Zafrina y Kate,
contemplaron a Edward contestar a preguntas no expresadas en voz alta,
también a Benjamin alzando géiseres de agua del río o violentos brotes de
viento del aire quieto sólo con el poder de su mente, y sus ojos relucían con la
ardiente esperanza de que los Vulturis hubieran encontrado por fin la horma
de su zapato.
Todos teníamos nuestras esperanzas, aunque no fueran las mismas.
Falsificación
—Charlie, todavía tenemos aquí ese tipo de compañía de la que es mejor que
no sepas nada.
Soy consciente de que ha pasado más de una semana desde que viste a
Renesmee, pero no es buena idea que nos visites ahora. ¿Qué te parece si te
la llevo?
Mi padre se quedó callado durante tanto rato, que me pregunté si había
llegado a captar la tensión bajo mi fachada de aparente tranquilidad. Pero
entonces masculló:
—Ya, claro, no es necesario saber, agh —y entonces me di cuenta de que era
su cautela frente a lo sobrenatural lo que le había hecho lento en responder—.
Vale, nena —repuso Charlie—. ¿Puedes traérmela esta mañana? Sue me va a
traer el almuerzo. Está tan horrorizada por mi forma de cocinar como lo
estuviste tú la primera vez que viniste.
Se echó a reír, y luego suspiró por los viejos tiempos.
—Esta mañana me va genial —cuanto antes mejor. Ya había pospuesto esto
demasiado tiempo.
—¿Vendrá Jacob con vosotras?
Aunque Charlie no sabía nada acerca de la imprimación de los hombres lobo,
nadie dejaba de percibir el apego entre Jacob y Renesmee.
—Probablemente —no había forma de evitar que Jacob se perdiera de modo
voluntario una tarde con Renesmee y sin chupasangres.
—Quizá debería invitar a Billy también —musitó Charlie—, pero… mira, casi
mejor en otra ocasión.
Sólo le estaba prestando a mi padre una atención a medias, lo suficiente para
notar la extraña renuencia en su voz cuando hablaba de Billy, aunque no
tanto como para preocuparme por el tema. Charlie y Billy ya eran mayorcitos,
si se traían algo entre manos, se podían apañar ellos solos. Yo tenía
demasiadas cosas importantes con las que obsesionarme.
—Te veo en un rato —le dije, y colgué.
El viajecito se debía más al hecho de proteger a mi padre de los veintisiete
vampiros reunidos de una forma tan azarosa, pues no terminaba de fiarme del
todo por mucho que hubieran jurado no matar a nadie en un radio de
cuatrocientos kilómetros. Resultaba evidente que era buena idea no poner a
ningún ser humano en la cercanía de este grupo. Ésa era la excusa que le
había dado a Edward, que le llevaba a Renesmee a Charlie de modo que no
decidiera venir hasta la casa. Una buena razón para ausentarme, pero no la
auténtica en absoluto.
—¿Por qué no nos podemos llevar tu Ferrari? —se quejó Jacob cuando nos
encontramos en el garaje. Yo ya estaba dentro del Volvo con la niña.
Edward le había dado muchas vueltas antes de enseñarme mi coche «de
después»; como había sospechado, no fui capaz de mostrar un entusiasmo
apropiado. Seguro que era bonito y rápido, pero yo sólo quería que anduviese.
—Demasiado llamativo —le respondí—. Podríamos ir a pie, pero eso pondría a
Charlie de los nervios.
Jacob refunfuñó algo para sus adentros, pero se sentó en el asiento delantero.
Renesmee saltó de mi regazo al suyo.
—¿Qué tal lo llevas? —le pregunté cuando saqué el coche del garaje.
—¿Y tú qué crees? —Me preguntó Jacob a su vez con amargura—. Me ponen
malo todos esos apestosos chupasangres —vio mi expresión y habló antes de
que yo pudiera intervenir—. Sí, lo sé, lo sé. Son buenos chicos, están aquí
para ayudar, nos van a salvar a todos y etcétera, etcétera. Di lo que quieras,
pero tengo muy claro que Drácula Uno y Drácula Dos son espeluz-taculares.
Tuve que sonreír. Tampoco los rumanos eran mis invitados favoritos.
—En eso estoy de acuerdo contigo.
Renesmee sacudió la cabeza, pero no dijo nada, ya que a diferencia de todos
los demás encontraba a los rumanos extrañamente fascinantes. Hizo incluso
el esfuerzo de hablarles en voz alta, ya que ellos no habían permitido que ella
los tocara. Les hizo una pregunta acerca de su piel, tan poco habitual, y
aunque temía que pudieran sentirse ofendidos, me alegré en cierta manera:
yo también sentía curiosidad.
Ellos no parecieron molestarse por su interés, en todo caso, se mostraron algo
compungidos.
—Estuvimos sentados inmóviles durante mucho tiempo, niña —le respondió
Vladimir mientras Stefan asentía, aunque sin continuar su frase como solía—,
contemplando nuestra propia divinidad. Todo el mundo venía a nosotros como
muestra de nuestro poder. Presas, diplomáticos, y aquellos que buscaban
nuestro favor. Nos sentamos en nuestros tronos y nos creímos dioses. No nos
dimos cuenta durante mucho tiempo de que estábamos transformándonos,
casi petrificándonos. Supongo que los Vulturis nos hicieron un favor cuando
quemaron nuestros castillos. Stefan y yo, por lo menos, no continuamos
convirtiéndonos en piedra. Ahora, los ojos de los Vulturis está cubiertos con
una película de escoria, pero los nuestros siguen brillando. Imagino que eso
nos dará una ventaja cuando les saquemos los suyos de las órbitas.
Después de aquello procuré mantener a la niña apartada de ellos.
—¿Cuánto tiempo podemos pasar con Charlie? —preguntó Jacob,
interrumpiendo mis pensamientos. Se iba relajando de forma visible mientras
nos alejábamos de la casa y sus nuevos habitantes. Me hizo feliz que para él
yo no fuera un vampiro más, sino simplemente Bella.
—Pues bastante, en realidad.
El tono de mi voz captó su atención.
—¿Hay algo más aparte del hecho de ir a visitar a tu padre?
—Jake, creo que no eres consciente de lo poco capaz que eres de controlar tus
pensamientos cuando Edward anda cerca.
Alzó una gruesa ceja negra.
—¿Ah, sí?
Yo asentí nada más, desviando los ojos hacía Renesmee. Ella miraba por la
ventana y no podía saber si estaba interesada o no en nuestra conversación,
pero decidí no arriesgarme a decir nada más.
Jacob esperó que añadiera algo, y entonces su labio inferior se adelantó
mientras pensaba en lo poco que le había dicho.
Mientras viajábamos en silencio, miré a través de aquellas molestas lentillas
hacia la lluvia helada, aunque no hacía el frío suficiente para que se
convirtiera en nieve. Mis ojos no tenían ya un aspecto tan macabro como al
principio y se iban acercando más al naranja rojizo que al brillante carmesí.
Pronto adquirirían el tono ambarino que me permitiría quitarme las lentillas.
Esperaba que el cambio no molestara mucho a Charlie.
Jacob todavía estaba digiriendo nuestra conversación interrumpida cuando
llegamos a casa de mi padre. No hablamos mientras caminábamos a un ritmo
humano vivo a través de la lluvia que seguía cayendo. Mi progenitor nos
estaba esperando y tenía la puerta abierta antes de que llamáramos.
—¡Hola chicos! ¡Parece que han pasado años! ¡Mírate, Nessie! ¡Ven con el
abuelito! Te juro que has crecido quince centímetros y pareces más delgada,
Ness —me miró con mala cara—. ¿Es que no te dan allí de comer?
—Se debe a lo acelerado del crecimiento —mascullé—. Hola, Sue —la llamé
por encima de su hombro. El olor a pollo, tomate, ajo y queso provenía de la
cocina, un buen aroma para cualquiera menos para mí. Y también olía a pino
fresco y a espuma de embalaje.
Renesmee marcó sus hoyuelos. Nunca hablaba delante de Charlie.
—Bueno, venga, entrad, que hace frío, chicos. ¿Dónde está mi yerno?
—Atendiendo a los amigos —replicó Jacob y después resopló—. No sabes la
suerte que tienes de estar fuera de combate, Charlie. Eso es todo lo que te
puedo decir.
Le di un golpecito amistoso a Jacob en los riñones mientras Charlie se
estremecía.
—Ay —se quejó Jacob para sus adentros; bueno, pensé que le estaba dando un
«golpecito».
—Charlie, lo cierto es que tengo que hacer algunos recados.
Jacob me echó una ojeada, pero no dijo nada.
—¿De compras navideñas, Bella? Ya sabes que te quedan pocos días.
—Ah, sí, las compras de Navidad —repuse con poca convicción. Eso explicaba
la espuma de embalaje, porque Charlie habría sacado ya los viejos adornos
navideños.
—No te preocupes, Nessie —le susurró al oído—. Yo me haré cargo si tu
madre te falla.
Le puse los ojos en blanco, pero la verdad era que no había pensado para
nada en las vacaciones.
—El almuerzo está en la mesa —anunció Sue desde la cocina—. Venga, chicos.
—Nos vemos luego, papá —le dije, e intercambié una mirada rápida con
Jacob. Incluso si éste no fuera capaz de evitar pensar en la presente situación
cuando permaneciera cerca de Edward, al menos no habría mucho que
pudiera compartir con él. No tenía ni idea de adonde iba ni en qué andaba yo.
Aunque claro, pensé para mis adentros cuando me monté en el coche,
tampoco es que yo tuviera mucha idea, de todas formas.
Las carreteras estaban resbaladizas y oscuras, pero conducir ya no me
intimidaba. Mis reflejos estaban más que preparados para hacer el trabajo
por mí y apenas le presté atención a la carretera. El problema era más bien
evitar que mi velocidad atrajera la atención de nadie cuando llevaba
compañía, pero quería terminar la misión de ese día y resolver el misterio
para volver a mi tarea vital de aprendizaje. Aprender a proteger a unos y
matar a otros.
Cada vez me iba mejor con mi escudo. Kate ya no sentía la necesidad de
motivarme, y no me resultaba difícil encontrar motivos de enojo ahora que
sabía que ésa era la clave; así que generalmente trabajaba con Zafrina. Ella
estaba encantada con la extensión que había alcanzado, ya era capaz de
cubrir un área de más de tres metros durante más de un minuto, aunque eso
me dejaba exhausta. Esa mañana había intentado encontrar la forma de
empujar el escudo totalmente fuera de mi mente. Yo no veía la utilidad de
aquello, pero ella pensaba que me ayudaría a fortalecerme, como cuando se
ejercitan músculos del estómago y de la espalda además de los de los brazos.
La verdad es que puedes levantar más peso cuando todos los músculos están
fortalecidos. No se me daba nada bien. Sólo conseguí un vislumbre del río de
la selva que ella intentaba mostrarme.
Pero había otras muchas maneras de prepararme para lo que se nos
avecinaba, y como únicamente quedaban dos semanas, me preocupaba que
pudiera estar dejando de lado la más importante. Así que ahora estaba
dispuesta a corregir ese descuido.
Había memorizado los mapas apropiados, y no tuve problema en encontrar el
camino hacia la dirección que no existía en Internet, la única que tenía de J.
Jenks. Mi paso siguiente sería encontrar a Jason Jenks en la otra dirección, la
que Alice no me había dado.
Decir que aquél no era un buen vecindario habría sido quedarse corto. El más
insulso de los coches de los Cullen hubiera tenido un aspecto estrafalario en
aquella calle, aunque mi viejo Chevy hubiera encajado la mar de bien.
Durante mis años como humana, habría cerrado todas las puertas y habría
huido de allí tan rápido como hubiera podido. Fuera como fuera, estaba un
poco fascinada. Intenté imaginarme a Alice en este sitio por alguna razón y no
lo conseguí.
Los edificios, todos de tres plantas, todos estrechos y todos inclinándose
ligeramente como si los aplastara la lluvia que caía a cántaros, eran por lo
general casas viejas divididas en múltiples apartamentos. Resultaba difícil
decir de qué color era la pintura de cada fachada, porque todas habían
terminado por adoptar alguno de los matices del gris. Unos cuantos edificios
tenían oficinas en la primera planta: un bar mugriento con las cristaleras
pintadas de negro, una tienda de objetos parapsicológicos con manos de neón
y cartas de tarot brillando en la puerta, un estudio de tatuajes, y una
guardería, cuya ventana de la fachada estaba sujeta con cinta adhesiva
plateada. No había lámparas en el interior de ninguna de las habitaciones,
aunque el exterior estaba tan en penumbra como para que los humanos
necesitaran luz. Escuché un murmullo bajo de voces en la distancia, que
sonaban como un televisor.
Había unas cuantas personas por ahí, dos vagabundeaban a través de la lluvia
en direcciones opuestas y otra permanecía sentada en el porche poco hondo
de una oficina de abogados de ocasión cerrada con tablas, leyendo un
periódico mojado y silbando. El sonido resultaba demasiado alegre en aquel
escenario.
Me encontraba tan desconcertada por el descuidado silbador que no me di
cuenta al principio de que el edificio abandonado se hallaba justo en la
dirección que estaba buscando, por si existiera. No había ningún número en
aquel lugar abandonado, pero el salón de tatuajes situado a su lado marcaba
precisamente dos números más.
Aparqué junto al bordillo y dejé el motor en marcha durante unos segundos.
Debía entrar en aquel basurero de un modo u otro pero ¿cómo hacerlo sin que
lo notara el hombre que silbaba?
Podría aparcar en la calle paralela e introducirme a través de la parte trasera.
Habría más testigos en aquel sitio. ¿Quizá por los tejados? ¿Estaba lo
suficientemente oscuro para ello?
—Hola, señora —me gritó el silbador.
Bajé la ventana del lado del copiloto como si no pudiera oírle bien.
El hombre apartó el papel y sus ropas me sorprendieron, ahora que podía
verlas. Parecía demasiado bien vestido debajo de ese largo guardapolvos
andrajoso. No soplaba ninguna brisa que me pudiera hacer llegar su olor,
pero el brillo de su camisa rojo oscuro parecía seda. Su negro pelo rizado
estaba enmarañado y desordenado, pero su piel morena tenía un aspecto
suave y perfecto y sus dientes lucían blancos y derechos. Una contradicción.
—Quizá no debería aparcar ahí ese coche, señora —me dijo—. No estará aquí
cuando regrese.
—Gracias por el aviso —repuse.
Apagué el motor y me bajé. Quizás mi amigo el de los silbidos podía darme las
respuestas que necesitaba sin necesidad de forzar la entrada. Abrí mi gran
paraguas gris. No es que en realidad me preocupara proteger el traje largo de
punto de cachemira que llevaba. Pero es lo que habría hecho un humano.
El hombre entrecerró los párpados a través de la lluvia al ver mi rostro, y
entonces se le pusieron los ojos como platos. Tragó saliva y escuché cómo se
aceleraba su corazón conforme me acercaba.
—Estoy buscando a alguien —comencé.
—Yo soy alguien —me ofreció con una sonrisa—. ¿Qué puedo hacer por usted,
guapa?
—¿Es usted J. Jenks? —le pregunté.
—Oh —exclamó él y su rostro cambió de la anticipación a la comprensión. Se
puso en pie y me examinó con los ojos entrecerrados—. ¿Por qué está
buscando a J?
—Eso es asunto mío —además no tenía ninguna pista—. ¿Es usted?
—No.
Nos encaramos el uno al otro durante un buen rato mientras sus ojos agudos
recorrían de arriba abajo la ajustada funda de color gris perla que llevaba
puesta. Su mirada al fin regresó a mi rostro.
—No tiene usted la pinta del cliente habitual.
—Probablemente es porque no lo soy —admití— pero necesito verle tan
pronto como sea posible.
—No estoy muy seguro de cómo hacerlo —admitió él a su vez.
—¿Por qué no me dice usted su nombre?
Él sonrió.
—Max.
—Encantada de conocerle, Max. Y ahora, ¿por qué no me dice qué es lo que
hace por los habituales?
Su sonrisa se convirtió en un ceño fruncido.
—Bueno, los clientes habituales de J no tienen su pinta. Los de su clase no se
molestan en venir a la oficina de este barrio, se dirigen a la oficina de diseño
que tiene en el rascacielos.
Repetí la otra dirección disponible, convirtiendo la lista de los números de la
dirección en una pregunta.
—Ah, sí, ése es el sitio —me contestó, de nuevo suspicaz—. ¿Y cómo es que
usted ha venido hasta aquí?
—Porque ésta fue la dirección que me facilitó… una fuente de mucha
confianza.
—Si viniera por algo bueno, no estaría aquí.
Fruncí los labios. En la vida se me había dado bien eso de mentir, pero tal y
como me había dejado la cosa Alice, no es que tuviera demasiadas
alternativas.
—Quizá no estoy aquí para algo bueno.
El rostro de Max adoptó una expresión de disculpa.
—Mire, señora…
—Bella.
—De acuerdo, Bella. Mire, yo necesito este trabajo. J me paga la mar de bien
por andar por aquí todo el día. Quiero ayudarla, claro que sí, pero bueno… y
claro, estoy hablando de forma hipotética, ¿no?, off the record o lo que le vaya
bien a usted, pero si dejo pasar a alguien que pueda causarle líos, me echa.
¿Ve cuál es mi problema?
Pensé durante un minuto, mordiéndome el labio.
—¿No ha visto a nadie como yo por aquí antes? Bueno, o algo parecido a mí.
Mi hermana es un poco más baja que yo y tiene el pelo erizado y oscuro,
negro, en realidad.
—¿J conoce a su hermana?
—Eso creo.
Max reflexionó durante un rato. Yo le sonreí y su respiración se atolondró.
—Le diré lo que vamos a hacer. Voy a llamar a J. Le describiré cómo es usted.
Dejemos que él tome la decisión.
¿Qué era lo que sabía J. Jenks? ¿Significaría algo mi descripción para él? Era
un pensamiento preocupante.
—Mi apellido es Cullen —le dije a Max, preguntándome si no era ésa
demasiada información.
Empezaba a sentirme irritada con Alice. ¿Resultaba necesario que me hubiera
dejado a ciegas de esa manera? Podría haberme escrito una o dos palabras
más…
—Cullen, ya lo tengo.
Lo observé mientras marcaba y capté con facilidad el número. Bueno, podría
llamar yo misma a J. Jenks si esto no funcionaba.
—Hola, aquí Max. Ya sé que no debo llamarle a este número, salvo en caso de
emergencia…
—¿Hay una emergencia? —escuché de forma lejana desde el otro extremo de
la línea.
—Bueno, exactamente no. Es que hay una chica que quiere verle…
—No veo ninguna emergencia en eso. ¿Por qué no sigues el procedimiento
habitual?
—No sigo el procedimiento habitual porque ella no tiene un aspecto habitual
para nada…
—¿Lleva placa?
—No.
—No puedes estar seguro de eso. ¿Tiene pinta de ser una de las chicas de
Kubarev?
—No, déjeme hablar, ¿vale? Dice que usted conoce a su hermana o algo así.
—No es probable. ¿Qué aspecto tiene?
—Ella es… —sus ojos recorrieron desde mi rostro hasta mis zapatos con
expresión apreciativa—. Bueno, parece una «cacho modelo», eso es lo que
parece —sonrió y me guiñó un ojo, y después continuó—. Tiene un cuerpo de
escándalo, pálida como una sábana, el pelo castaño oscuro casi hasta la
cintura, y necesita una buena noche de sueño… ¿Algo de esto le resulta
familiar?
—No, para nada. No estoy nada contento con que dejes que tu debilidad por
las mujeres guapas me interrumpa…
—Vale, ya sé que me comporto como un imbécil por culpa de cualquier chica
bonita, ¿qué tiene eso de malo? Siento haberle molestado, hombre. Olvídelo.
—Dígale el nombre —le susurré.
—Ah, vale. Espere —añadió Max—. Dice llamarse Bella Cullen, ¿ayuda eso?
Hubo un momento de profundo silencio y entonces la voz al otro lado
comenzó a gritar repentinamente, usando un montón de palabras que no se
escuchan con frecuencia fuera de los lugares habituales de los camioneros. La
expresión de Max cambió, se desvanecieron todas sus ganas de broma y se le
pusieron los labios pálidos.
—¡Porque usted no me lo preguntó! —gritó Max en respuesta, lleno de pánico.
Hubo otra pausa mientras J se tranquilizaba.
—¿Hermosa y pálida? —preguntó, algo más calmado.
—¿No es eso lo que he dicho?
¿Hermosa y pálida? ¿Qué era lo que sabía ese hombre sobre vampiros? ¿Era
él uno de nosotros?
No estaba preparada para esa clase de encuentro, así que apreté los dientes.
¿En qué lío me había metido Alice?
Max esperó durante un minuto a través de otra descarga cerrada de insultos e
instrucciones a voces y después me miró con unos ojos que parecían casi
asustados.
—Pero usted sólo ve a los clientes de los barrios bajos los jueves… ¡Vale, vale!
Ya está —y cerró su teléfono.
—¿Quiere verme? —pregunté con alegría.
Max me fulminó con la mirada.
—Debía usted haberme dicho que era un cliente de los importantes.
—No sabía que lo era.
—Pensé que era usted policía —admitió él—. Quiero decir, que no tiene
aspecto de eso, pero actúa de una manera muy rara, guapa.
Me encogí de hombros.
—¿Narcotraficantes? —intentó adivinar.
—¿Quién, yo? —pregunté.
—Claro, o tu novio o quien sea.
—No, lo siento. Realmente no es que me gusten mucho y tampoco a mi
marido. «Di no a las drogas» y esas cosas.
Max maldijo para sus adentros.
—Casada, y no podrá darse un descanso.
Le sonreí.
—¿La mafia?
—No.
—¿Contrabando de diamantes?
—¡Basta! ¿Ésa es la clase de gente con la que trata Max de modo habitual?
Quizá necesita un nuevo trabajo.
Tenía que admitirlo, me lo estaba pasando bastante bien. No me había
relacionado mucho con humanos, aparte de Charlie y Sue. Era divertido ver
cómo ese hombre se quedaba sin palabras y también estaba encantada de
comprobar lo fácil que me resultaba no matarle.
—Pues ha de estar metida en algo gordo. Y malo —musitó él.
—En realidad, no es así.
—Sí, eso es lo que dicen todos, pero ¿quién necesita papeles o se puede pagar
los precios de J por ellos? Nadie que se dedique a lo mío, eso está claro —
comentó él, y después masculló la palabra «casada» otra vez.
Me dio una dirección completamente nueva con instrucciones básicas para
llegar y después me vio alejarme al volante con ojos suspicaces y llenos de
pesar.
Llegados a este punto, estaba ya preparada para casi cualquier cosa, alguna
especie de madriguera de alta tecnología, al estilo de los malos de una
película de James Bond. Así que al principio pensé que Max me había dado
una dirección equivocada en plan de prueba. O quizás el escondite era
subterráneo, bajo aquel centro comercial de las afueras de lo más corriente,
anidado en lo alto de una colina con árboles y en un encantador vecindario
familiar.
Aparqué en una plaza libre y miré hacia la discreta y elegante placa donde se
leía:
JASON SCOTT, ABOGADO.
La oficina que había dentro era beis con algunos toques en verde apio, apenas
perceptibles y que no desentonaban. No percibí ningún olor a vampiro por allí
y eso me ayudó a relajarme.
Sólo el olor de un humano desconocido. Había una pecera contra una pared y
una insulsa y bonita recepcionista sentada detrás de un escritorio.
—Hola —me saludó—. ¿Cómo puedo ayudarla?
—Estoy aquí para ver al señor Scott.
—¿Tiene cita?
—No, no exactamente.
Me puso una sonrisita de suficiencia.
—Entonces puede que tarde un rato. ¿Por qué no toma asiento mientras yo…?
—¡April! —Gritó una exigente voz masculina por el interfono—, estoy
esperando que venga la señora Cullen.
Yo sonreí y me señalé a mí misma.
—Hazla entrar de inmediato, ¿entiendes? No me importa lo que haya que
interrumpir.
Podía detectar algo más en su voz además de la impaciencia. Tensión.
Nervios.
—Acaba de llegar —dijo April tan pronto como la dejó hablar.
—¿Qué? ¡Hazla entrar! ¿A qué estás esperando?
—¡Ahora mismo, señor Scott! —se puso en pie, revoloteando con las manos
mientras encabezaba la marcha por un corto pasillo, ofreciéndome una taza
de café o de té o lo que quisiera.
—Aquí es —dijo cuando me condujo hacia la puerta de una oficina que
mostraba poderío en todo, desde su pesado escritorio de madera hasta su
pared llena de títulos.
—Cierra la puerta cuando salgas —ordenó una rasposa voz de tenor.
Examiné al hombre situado detrás del escritorio mientras April hacía una
pronta retirada. Era bajito y calvo, probablemente en torno a los cincuenta y
cinco, con una buena barriga. Llevaba una corbata de seda roja, una camisa a
rayas azules y blancas y un blazer de color azul marino colgaba del respaldo
del sillón. Estaba temblando y tan blanco que rozaba el tono enfermizo de la
pasta, y el sudor le goteaba de la frente. Me imaginé que había de tener una
buena úlcera debajo de los michelines.
J se recuperó un poco y se alzó presuroso de su asiento. Me ofreció la mano a
través de la mesa.
—Señora Cullen, qué maravilla verla.
Crucé la habitación hasta llegar frente a él y le di la mano, aunque la sacudí
sólo una vez. Él se encogió un poco al contacto de mi piel fría, pero no pareció
muy sorprendido por ella.
—Señor Jenks… ¿O prefiere usted que le llame Scott?
Él se estremeció de nuevo.
—Lo que usted desee, desde luego.
—¿Qué tal si usted me llama Bella y yo J?
—Como viejos amigos —acordó él, pasándose un pañuelo de seda por la
frente. Me hizo el gesto de que me sentara y él lo hizo a su vez—. Debo
preguntar, ¿finalmente tengo el placer de encontrarme con la encantadora
esposa del señor Jasper?
Sopesé la idea durante un segundo. Así que este hombre conocía a Jasper, no
a Alice. Lo conocía y parecía temerlo también.
—En realidad, soy su cuñada.
Frunció los labios, como si estuviera buscando información de un modo tan
desesperado como yo.
—¿Confío en que el señor Jasper goza de buena salud? —me preguntó con
cautela.
—Estoy segura de que es así. De hecho, en estos momentos está disfrutando
de unas largas vacaciones.
Esto pareció aclarar parte de la confusión de J, que asintió como para sí
mismo y tabaleó sobre la mesa con los dedos.
—Estupendo, pero debería haber venido directamente a la oficina principal.
Mis asistentes la habrían traído hasta mí, sin necesidad de pasar por
canales… menos hospitalarios —asentí una sola vez. No estaba segura de por
qué Alice me había dado la dirección del gueto—. Ah, bueno, pero ya está
aquí… ¿Qué puedo hacer por usted?
—Papeles —le dije, intentando hacer sonar mi voz como si supiera de lo que
estaba hablando.
—Muy bien —replicó J, diligente—. ¿Hablamos de certificados de nacimiento,
de muerte, permisos de conducir, pasaportes, tarjetas de la seguridad
social…?
Inhalé un gran trago de aire y sonreí. Le debía a Max el éxito en este asunto.
Y después mi sonrisa se desvaneció. Alice me había enviado aquí por algún
motivo, y estaba segura de que era para proteger a Renesmee. Su último
regalo para mí. Aquello que sabía que necesitaría.
La única razón por la cual mi hija necesitaría un falsificador sería si tenía que
huir. Y la única razón por la cual tendría que huir sería si perdíamos. Si
Edward y yo huíamos con ella, no necesitaría esos documentos para nada.
Estaba segura de que Edward sabía cómo echar mano de papeles para
identificarnos o bien cómo hacerlos él mismo y estaba convencida de que
conocía maneras de escapar sin ellos. Incluso podríamos correr miles de
kilómetros o nadar a través del océano con Renesmee.
Eso si estábamos allí para salvarla…
Y además estaba el secretismo para mantener esto fuera de la cabeza de
Edward, porque había una gran probabilidad de que Aro pudiera acceder a
todo lo que él supiera. Si perdiéramos, seguramente Aro obtendría la
información que codiciaba antes de destruir a Edward.
Era justo lo que había sospechado: no podíamos ganar, pero nos
apuntaríamos un buen tanto si matábamos a Demetri antes de perder, ya que
de este modo le daríamos a Renesmee la oportunidad de escapar.
Sentí el corazón como una gran losa sobre mi pecho, un peso aplastante.
Todas mis esperanzas se desvanecieron como la niebla bajo la luz del sol. Me
escocieron los ojos.
¿A quién debía poner en esos documentos? ¿A Charlie? No, estaba del todo
indefenso al ser un humano. Además, ¿cómo iba a entregarle a Renesmee? No
iba a estar cerca de la lucha cuando se produjera. Así que sólo quedaba una
persona. En realidad, nunca había existido ninguna otra.
Pensé todo esto a tanta velocidad que J no notó mi pausa.
—Dos certificados de nacimiento, dos pasaportes, un permiso de conducir —
repuse en voz baja y tensa.
Si él notó algún cambio en mi tono de voz, lo disimuló.
—¿Los nombres?
—Jacob… Wolfe. Jacob Wolfe y Vanessa Wolfe —Nessie parecía un diminutivo
adecuado para Vanessa. A Jacob le haría gracia ese rollo del apellido Wolfe[8]
.
Su bolígrafo escribía con rapidez en un bloc de documentos legales.
—¿Primer apellido?
—Ponga cualquiera.
—Como prefiera… ¿Qué edades debo consignar?
—Veintisiete para el hombre, cinco para la niña —el muy bestia de Jacob los
aparentaba sin problema alguno, y al ritmo al que crecía Renesmee, más valía
calcular por lo alto. Él podía ser su padre adoptivo…
—Necesitaré fotografías si precisa los documentos terminados —me dijo J
interrumpiendo mis pensamientos—. El señor Jasper generalmente prefiere
terminarlos él mismo.
Bueno, eso explicaba por qué J no estaba al tanto del aspecto de Alice.
—Espere un instante —le contesté.
Esto sí que era suerte. Tenía varias fotos familiares guardadas en mi cartera y
una perfecta, en la cual Jacob sostenía a Renesmee en los escalones frontales
del porche, sólo tenía un mes de antigüedad. Alice me la había dado sólo unos
cuantos días antes… Oh. Quizá después de todo no era una suerte en
absoluto. Alice sabía que la necesitaría. Quizá había tenido alguna oscura
visión al respecto.
—Aquí la tiene.
J examinó la foto durante un momento.
—Su hija se le parece mucho.
Yo me puse tensa.
—En realidad, se parece más a su padre.
—Que no es este hombre —y tocó el rostro de Jacob.
Entrecerré los ojos y nuevas gotas de sudor brotaron de la frente brillante de
J.
—No. Es un amigo muy cercano a la familia.
—Disculpe —masculló, y el bolígrafo comenzó a rascar el papel otra vez—.
¿Para cuándo necesita en su poder los documentos?
—¿Puede conseguirlos en una semana?
—Eso es un encargo muy apresurado. Costará el doble…, pero perdóneme de
nuevo. Se me había olvidado con quién estaba hablando —estaba claro que
conocía a Jasper.
—Sólo deme una cifra.
Pareció dudar, aunque estaba segura de que habiendo tratado con Jasper
debía saber que el precio no sería un problema real para mí. Ni siquiera había
que considerar las abultadas cuentas que existían por todo el mundo con los
diversos nombres de los Cullen: había suficiente dinero en metálico por toda
la casa para mantener un país pequeño a flote durante toda una década.
Esto me recordó los cientos de anzuelos que había en el fondo de los cajones
de la casa de Charlie. Dudaba que nadie hubiera notado el pequeño
montoncito que había cogido para el día de hoy.
J escribió el precio en la parte inferior del bloc legal.
Asentí con calma. Había traído más que eso. Abrí el bolso de nuevo y conté la
cantidad correcta, lo que me llevó muy poco tiempo porque llevaba los billetes
agrupados con clips en grupos de cinco mil dólares.
—Tenga.
—Ah, Bella, no tiene por qué darme toda la suma ahora. Es la costumbre que
retenga la mitad para asegurarse la entrega. Le sonreí al hombre con
languidez.
—Pero yo confío en usted, J; además, le daré una recompensa: la misma
cantidad a la entrega de los documentos.
—Eso no es necesario, se lo aseguro.
—No se preocupe —me daba igual el dinero con tal de poder conseguir esos
documentos—. Así que, ¿nos vemos aquí la semana próxima a la misma hora?
Me devolvió una mirada apenada.
—En realidad, prefiero hacer este tipo de transacciones en lugares alejados
de mis varios negocios.
—Claro. Estoy segura de que no estoy haciendo esto del modo que usted
esperaba.
—Estoy acostumbrado a no tener ningún tipo de expectativas en mis tratos
con la familia Cullen —hizo una mueca y de inmediato recompuso el rostro—.
¿Qué le parece si nos vemos en una semana a las ocho de la tarde en el
Pacífico? Está en Union Lake y la comida es exquisita.
—Perfecto.
Y no es que me fuera a unir a él para cenar. En realidad, a él no le gustaría
nada estar cerca de mí durante la cena.
Me puse en pie y nos dimos la mano de nuevo. Esta vez no se estremeció,
pero parecía tener otra preocupación en la cabeza. Tenía la boca apretada y
la espalda tensa.
—¿Tendrá algún problema con la fecha? —quise saber.
—¿Qué? —alzó la mirada, cogido con la guardia baja por mi pregunta—. ¿La
fecha? Oh, no, no me preocupa en absoluto. Tendré sus documentos
preparados a tiempo, sin lugar a dudas.
Habría sido estupendo tener a Edward allí conmigo, de modo que pudiera
averiguar cuáles eran las preocupaciones reales de J en ese momento.
Suspiré. Guardarle secretos a Edward ya me parecía bastante malo, pero
estar separada de él era casi demasiado.
—Entonces, nos vemos en el plazo de una semana.
Declaración
Escuché la música cuando apenas había salido del vehículo. Edward no había
tocado el piano desde la noche en que se fue Alice. Ahora, cuando cerré la
puerta del coche, oí la canción transformarse en una sintonía transitoria hasta
convertirse en mi nana. Edward me daba la bienvenida a casa.
Me moví con lentitud mientras sacaba a Renesmee del Volvo, profundamente
dormida, ya que habíamos pasado todo el día fuera. Jacob se había quedado
en casa de Charlie, porque había dicho que se iba a dar una vuelta con Sue.
Me pregunté si estaba intentando llenarse la cabeza con suficientes
trivialidades para expulsar la expresión que debía de tener en mi rostro
cuando crucé la puerta de Charlie.
Mientras caminaba con lentitud hacia el hogar de los Cullen reconocí que la
esperanza y la exaltación que percibía casi como un aura visible alrededor de
la gran casa blanca y que había sentido por la mañana ahora me parecían
como algo ajeno.
Me entraron ganas de llorar otra vez al escuchar a Edward interpretar una
pieza para mí, pero me recompuse. No quería que sospechara nada y tampoco
dejar ningún tipo de pista en su mente que pudiera encontrar Aro.
Edward volvió la cabeza y sonrió cuando atravesé la puerta, pero siguió
tocando.
—Bienvenida a casa —dijo, como si fuese un día cualquiera y como si no
hubiera otros doce vampiros en la habitación dedicados a actividades
distintas y una docena más esparcidos por ahí—. ¿Lo has pasado hoy bien con
Charlie?
—Sí, siento haber tardado tanto. Salí para comprar algunos regalos de
Navidad para Renesmee. No sé si será una celebración que merezca la pena,
pero… —me encogí de hombros.
Las comisuras de los labios de Edward se volvieron hacia abajo. Dejó de tocar
y le dio la vuelta al banquillo de modo que me enfrentó con su cuerpo. Me
puso una mano en la cintura y me acercó a él.
—No he pensado mucho en eso. Si de verdad deseas que lo celebremos…
—No —le interrumpí y me encogí internamente ante la idea de intentar
simular algún tipo de entusiasmo más allá del mínimo necesario—. Pero
tampoco me apetecía que se pasase sin darle algo.
—¿Me dejas verlo?
—Si quieres… Es una fruslería sin importancia.
La niña estaba por completo inconsciente, roncando con delicadeza contra mi
cuello. La envidiaba. Habría sido una maravilla poder escapar de la realidad,
aunque hubiera sido durante sólo unas horas.
Con cuidado, pesqué la bolsita de terciopelo de joyería en mi bolso, pero sin
abrirlo demasiado para que Edward no pudiera ver el dinero en metálico que
aún llevaba conmigo.
—Lo encontré por casualidad en el escaparate de una tienda de antigüedades
mientras conducía por ahí.
Puse el pequeño guardapelo dorado en la palma de su mano. Era redondo,
con una esbelta guirnalda de pámpanos grabada alrededor del borde exterior
del círculo. Edward abrió el pequeño pestillo y miró dentro. Había un espacio
para una foto pequeña y en el lado opuesto una inscripción en francés.
—¿Sabes lo que dice? —me preguntó en un tono diferente, más contenido que
antes.
—El dependiente me explicó que ponía algo así como «Más que mi propia
vida». ¿Es correcto?
—Sí, tiene razón.
Alzó sus ojos hacia mí, sondeándome con su mirada del color de los topacios.
Me encontré con ella durante un momento, y después simulé haberme
distraído con la televisión.
—Espero que le guste —murmuré.
—Claro que sí —repuso él con ligereza, casi de forma casual, y estuve segura
en ese segundo de que sabía que le ocultaba algo. También estaba segura de
que no tenía idea de los detalles—. Vamos a llevarla a casa —sugirió,
poniéndose en pie y pasándome el brazo por los hombros.
Yo vacilé.
—¿Qué? —me preguntó, exigente.
—Quería practicar un poco con Emmett… —había perdido todo el día en mi
vital recado y me sentía como si me hubiera retrasado en algo.
Emmett, que estaba en el sofá, con Rose y en posesión del mando a distancia,
claro, elevó la mirada y sonrió con anticipación.
—Excelente. El bosque necesita una buena tala.
Edward miró a Emmett con cara de pocos amigos y luego a mí.
—Habrá tiempo de sobra mañana —replicó.
—No seas ridículo —me quejé—. Precisamente lo que no tenemos es tiempo.
Ese concepto ya no existe. Tengo un montón que aprender y…
Él me cortó de forma radical.
—Mañana.
Y su expresión era tal, que ni siquiera Emmett discutió.
Me sorprendió ver lo difícil que resultaba regresar a una rutina que, después
de todo, también era nueva, pero arrojar a la basura la pequeñísima
esperanza que había estado atesorando hasta ese momento hacía que todo me
pareciera imposible.
Intenté concentrarme en los aspectos más positivos. Había una buena
posibilidad de que mi hija sobreviviera a lo que se avecinaba, y Jacob,
también. Si tenían algún tipo de futuro, eso ya era en sí mismo una especie de
victoria, ¿no? Nuestro pequeño bando sabría defenderse si Jacob y Renesmee
contaban con la oportunidad de huir en primer lugar. Sí, la estrategia de Alice
sólo tendría sentido si en realidad íbamos a desarrollar una buena lucha. Así
que también había allí una especie de victoria, considerando que los Vulturis
no habían sido desafiados en serio durante milenios.
No iba a ser el fin del mundo, sólo el de los Cullen. El final de Edward y el
mío, también. Yo lo prefería así, al menos la última parte, de cualquier modo.
No quería vivir otra vez sin Edward; si él tenía que abandonar este mundo, yo
iría justo detrás de él.
Me preguntaba de vez en cuando si habría algo para nosotros al otro lado.
Sabía que Edward en realidad no lo creía así, pero Carlisle sí. Yo misma no
podía imaginarlo. Por otro lado, no era capaz de pensar que Edward dejara de
existir en algún lugar o de algún modo. Si lográbamos estar juntos en algún
sitio, el que fuera, entonces eso sería para mí un final feliz.
Y así continuó el patrón de mis días, sólo que mucho más duro que antes.
Edward, Renesmee, Jacob y yo fuimos a ver a Charlie el día de Navidad. La
manada de Jacob al completo estaba allí, además de Sam, Emily y Sue. Era
una gran ayuda tenerlos en las pequeñas habitaciones de Charlie, con sus
cuerpos grandes y cálidos rebosando los asientos y atestando las esquinas
alrededor del árbol escasamente decorado (se podía ver con exactitud dónde
mi padre se había aburrido de colgar cosas y lo había dejado). Siempre se
podía contar con los licántropos para que se pusieran a trajinar cuando se
acercaba una lucha, no importaba lo suicida que fuera. La electricidad que
desprendía su excitación ofrecía una corriente agradable capaz de disimular
mi profunda falta de ánimos. Edward era, como siempre, mucho mejor actor
que yo.
Renesmee llevaba puesto el guardapelo que le había dado al amanecer y en el
bolsillo de su chaqueta el reproductor de MP3 que Edward le había regalado,
una cosa diminuta capaz de albergar cinco mil canciones, con todas sus
favoritas. En la muñeca llevaba la versión quileute intrincadamente trenzada
de un anillo de compromiso. Edward había apretado los dientes al verlo, pero
a mí no me molestó.
Pronto, demasiado pronto, se la tendría que entregar a Jacob para que la
pusiera a salvo. ¿Cómo podía incomodarme un símbolo del compromiso en el
que tanto confiaba?
Edward nos había salvado el día encargando un regalo para mi padre
también. Había aparecido la jornada anterior, con un correo especial urgente
veinticuatro horas, y Charlie se había pasado toda la mañana leyendo el
grueso manual de instrucciones de su nuevo sistema de sónar para pesca.
Por el modo en que zampaban los hombres lobo, el almuerzo que había
preparado Sue debía de estar muy bueno. Me pregunté qué aspecto habría
tenido la reunión para alguien que la contemplara desde fuera. ¿Estábamos
representando cada uno nuestro papel de manera lo bastante convincente?
¿Habría pensado un extraño que éramos un feliz círculo de amigos,
disfrutando el día de vacaciones con la alegría normal en estos casos?
Creo que tanto Edward como Jacob se sintieron la mar de aliviados cuando
llegó la hora de marcharse. Me pareció extraño gastar energía en mantener la
fachada aparente de humanidad, cuando había tantas otras cosas mucho más
importantes que hacer. Me costaba trabajo concentrarme. Al mismo tiempo,
ésta era quizás la última vez que vería a Charlie y a lo mejor era algo positivo
que estuviera demasiado aturdida para ser totalmente consciente de ello.
No había visto a mi madre desde la boda, pero comprendí que sólo podía
alegrarme del distanciamiento gradual que se llevaba produciendo desde
hacía dos años. Ella era demasiado frágil para el mundo en el que yo vivía
ahora, y no quería que participara en él de ninguna manera. Charlie era más
fuerte.
Quizá lo bastante fuerte para soportar ahora una despedida; yo, no. Había
mucho silencio en el coche; fuera, la lluvia apenas se cernía como una
neblina, justo en el borde entre el estado líquido y el hielo. Renesmee estaba
sentada en mi regazo, jugando con el guardapelo, abriéndolo y cerrándolo.
Mientras la observaba, imaginaba las cosas que me habría gustado decirle a
Jacob si no hubiera tenido que mantener mis palabras fuera de la cabeza de
Edward.
Si alguna vez vuelve a estar segura, llévasela a Charlie. Cuéntale a mi padre
toda la historia. Dile lo mucho que lo he querido y que no pude soportar
dejarle ni siquiera cuando había terminado mi vida humana. Dile que fue el
mejor de los padres. Dile que le haga llegar mi amor a Renée, con todas mis
esperanzas de que esté feliz y contenta…
Tendría que pasarle los documentos a Jacob antes de que fuera demasiado
tarde, y quería dejarle también una nota a Charlie. Y una carta para
Renesmee, algo que ella pudiera leer cuando yo no estuviera para decirle por
mí misma cuánto la quería.
No había nada inusual en el exterior de la casa de los Cullen cuando
aparcamos en el prado, pero se podía escuchar alguna clase de tenue alboroto
en el interior: muchas voces murmuraban y gruñían a la vez. Sonaba con
intensidad y de forma parecida a una discusión. Pude distinguir la voz de
Carlisle y la de Amun con más frecuencia que las de los demás.
Edward dejó el coche enfrente de la casa en vez de dar la vuelta e ir al garaje.
Intercambiamos una mirada cautelosa antes de salir del vehículo.
La postura de Jacob cambió. Su rostro se tornó serio y precavido. Adiviné que
ahora estaba en pleno estado Alfa. Obviamente, algo había ocurrido e iba a
intentar conseguir la información que Sam y él podrían necesitar.
—Alistair se ha ido —murmuró Edward conforme se apresuraba subiendo los
escalones.
Dentro del salón se estaba produciendo una confrontación que tenía incluso
apariencia física. Había un círculo de espectadores alineados contra las
paredes, todos los vampiros que se nos habían unido menos Alistair y los tres
implicados en la pelea. Esme, Kebi y Tia eran las más cercanas a los tres
vampiros del centro; en mitad de la habitación, Amun siseaba a Carlisle y
Benjamin.
Edward endureció la mandíbula y se movió con rapidez para situarse al lado
de Esme, arrastrándome de la mano. Yo apreté a Renesmee fuerte contra mi
pecho.
—Amun, si quieres marcharte, nadie te obliga a quedarte —decía Carlisle con
tranquilidad.
—¡Me estás robando la mitad de mi aquelarre, Carlisle! —Chillaba Amun,
apuntando con un dedo a Benjamin—. ¿Ha sido por eso por lo que me has
hecho venir? ¿Para robármelo?
Carlisle suspiró, y Benjamin puso los ojos en blanco.
—Sí, claro, Carlisle emprende una lucha contra los Vulturis, pone en peligro a
toda su familia, sólo para arrastrarme a mí a la muerte —repuso Benjamin con
sarcasmo—. Sé razonable, Amun. Yo siento la obligación de hacer lo correcto
quedándome aquí y no me estoy uniendo a ningún otro aquelarre. Y tú puedes
hacer lo que quieras, claro, como te ha señalado Carlisle.
—Esto no va a terminar bien —gruñó Amun—. Alistair es el único cuerdo de
esta reunión. Todos deberíamos salir por pies.
—Mira a quién estás llamando cuerdo —murmuró Tia en un aparte en voz
baja.
—¡Nos van a masacrar a todos!
—No va a haber ninguna lucha —afirmó Carlisle con voz decidida.
—¡Eso es lo que tú dices!
—Si eso sucede, siempre puedes cambiarte de bando, Amun. Estoy seguro de
que los Vulturis apreciarán tu ayuda.
Amun lo miró desdeñosamente.
—Tal vez eso sea lo correcto.
La respuesta de Carlisle fue cariñosa y sincera.
—Yo nunca te tomaría esto en cuenta, Amun. Hemos sido amigos durante
mucho tiempo, pero jamás te pediría que murieras por mí.
La voz de Amun se mostró ahora más controlada.
—Pero te estás llevando a mi Benjamin contigo.
Carlisle puso su mano sobre el hombro de Amun y él se la sacudió de un tirón.
—Me quedaré, Carlisle, pero irá en contra tuya. Me uniré a ellos si ése es el
único camino para poder sobrevivir. Sois todos unos majaderos si pensáis que
podéis enfrentaros a los Vulturis —los contempló con cara de pocos amigos, y
después suspiró, nos miró a Renesmee y a mí de mala manera y añadió en
tono exasperado—. Atestiguaré que la niña ha crecido, porque eso no es más
que la verdad. Cualquiera podría verlo.
—Es lo único que hemos pedido.
Amun hizo una mueca.
—Pero no va a ser eso lo único que consigas, según parece —se volvió hacia
Benjamin—. Te he dado la vida y la estás desperdiciando.
El rostro de Benjamin se volvió más frío de lo que jamás lo había visto y su
expresión contrastó de forma extraña con sus rasgos juveniles.
—Es una pena que no pudieras sustituir mi voluntad con la tuya durante el
proceso. Quizás entonces por fin habrías estado satisfecho conmigo.
Los ojos de Amun se entrecerraron. Le hizo un gesto brusco a Kebi y pasaron
dando largas zancadas a nuestro lado en dirección a la puerta principal.
—No se va a marchar —me confió Edward en voz baja—, pero mantendrá aún
más las distancias de aquí en adelante. No estaba marcándose un farol
cuando hablaba de unirse a los Vulturis.
—¿Por qué se ha ido Alistair? —le susurré.
—No todo el mundo ve la situación en forma positiva. No ha dejado ni siquiera
una nota. De sus rezongos cabe imaginar que considera inevitable la lucha. A
pesar de su comportamiento, la realidad es que Carlisle le importa demasiado
para alinearse con los Vulturis. Supongo que ha terminado decidiendo que era
un peligro demasiado grande —Edward se encogió de hombros.
Aunque nuestra conversación sólo se había desarrollado entre nosotros, era
evidente que todos habían podido escucharla. Eleazar contestó al comentario
de Edward como si se hubiera estado dirigiendo a todos.
—Lo que se podía deducir de sus quejas era algo más que eso. No hemos
hablado mucho de la agenda de los Vulturis, pero a Alistair le preocupaba que
los Vulturis no nos escucharían, con independencia de lo bien que fuéramos
capaces de demostrar vuestra inocencia. Está convencido de que encontrarán
una excusa para salirse con la suya.
Los vampiros se miraron incómodos unos a otros. La idea de que los Vulturis
pudieran manipular su propia ley sacrosanta para obtener sus objetivos no
era una idea que les agradara.
Sólo los rumanos mantuvieron la compostura, con sus medias sonrisas
irónicas. Parecían divertidos de ver el esfuerzo que hacían los otros para
pensar bien de sus viejos enemigos.
Comenzaron a la vez muchas discusiones en voz baja, pero yo escuché la de
los rumanos. Quizá porque Vladimir, el del pelo claro, continuaba lanzando
miradas en mi dirección.
—Tengo la gran esperanza de que Alistair tenga razón en esto —le
murmuraba Stefan—. No importa el resultado de la contienda, el rumor se
extenderá. Ya es hora de que nuestro mundo vea en lo que se han convertido
los Vulturis. Nunca caerán mientras todos se crean esa tontería de que ellos
son los custodios de nuestra forma de vida.
—Al menos cuando nosotros gobernábamos, éramos honrados sobre lo que
éramos —replicó Vladimir.
Stefan asintió.
—Nunca nos hicimos pasar por puros ni nos hicimos llamar santos.
—Creo que ya ha llegado la hora de luchar —añadió Vladimir—. ¿Cuándo
crees que volveremos a encontrar unas fuerzas como las de ahora para
resistir de verdad? ¿O una oportunidad mejor que ésta?
—Nada es imposible. Quizás algún día…
—Hemos estado esperando ya quince siglos, Stefan, y lo único que han hecho
ha sido fortalecerse más y más con los años —Vladimir hizo una pausa y me
miró de nuevo. No mostró sorpresa alguna cuando vio que yo también le
observaba—. Si los Vulturis ganan este conflicto, se marcharán más
poderosos de lo que han venido, con nuevas conquistas que añadir a sus
fuerzas. Piensa sólo en lo que esa neófita podría aportarles —apuntó hacia mí
con su barbilla—. Y apenas está descubriendo su don. Y luego está el que
mueve la tierra —Vladimir asintió en dirección a Benjamin, que se envaró.
Casi todos estaban prestando atención a los rumanos, igual que yo—. Con sus
gemelos brujos no tendrían necesidad de la ilusionista ni de la que lanza
descargas —y sus ojos se movieron hacia Zafrina y Kate.
Stefan miró en dirección a Edward.
—Y tampoco necesitan exactamente al lector de mentes, pero ya veo por
dónde vas. La verdad es que obtendrían mucho si ganaran esta vez.
—Más de lo que podemos permitir que consigan, ¿no estás de acuerdo?
Stefan suspiró.
—Creo que estoy de acuerdo. Y eso significa…
—Que debemos plantarles cara mientras todavía quede esperanza.
—Con que sólo los diezmáramos, incluso, si les pusiéramos al descubierto…
—Entonces, algún día, otros terminarían el trabajo.
—Y nuestra larga venganza podría cumplirse. Al fin.
Sus ojos se encontraron durante un momento y entonces murmuraron al
unísono.
—Parece la única manera.
—Así que combatiremos —finalizó Stefan.
Aunque podía percibir que se sentían divididos entre el instinto de
supervivencia y la venganza, la sonrisa que intercambiaron estaba llena de
anticipación.
—Lucharemos —remató Vladimir.
Supuse que eso era algo bueno, ya que como Alistair, yo estaba segura de que
no se podía evitar la batalla. En ese caso, la presencia de dos vampiros más
en nuestro lado podría ayudar, pero aun así la decisión de los rumanos me
hacía temblar.
—Nosotros también tomaremos parte en la batalla —anunció Tia, con su voz
habitualmente grave más solemne que nunca—. Creemos que los Vulturis se
sobrepasan en el ejercicio de su autoridad y no albergamos deseo alguno de
pertenecerles —sus ojos se dirigieron a su compañero.
Benjamin sonrió con amplitud y lanzó una mirada picara hacia los rumanos.
—Por lo que parece, soy una mercancía de interés, así que tendré que luchar
por ganar el derecho a ser libre.
—Ésta no será la primera vez que haya peleado para defenderme del dominio
de un rey —comentó Garrett en tono de broma. Caminó hacia delante y le dio
una palmada en la espalda a Benjamin—. Aquí hablamos de defender la
libertad contra la opresión.
—Nosotras estaremos al lado de Carlisle —expuso Tanya—. Y combatiremos
con él.
El pronunciamiento de los rumanos parecía haberles hecho sentir a los demás
la necesidad de hacer sus propias declaraciones.
—Nosotros no nos hemos decidido —admitió Peter. Miró hacia abajo, hacia su
pequeña compañera; la expresión de los labios de Charlotte era de
insatisfacción. Parecía como si ya hubiera tomado su decisión. Me pregunté
cuál era.
—Lo mismo digo —dijo Randall.
—Y yo —añadió Mary.
—Las dos manadas lucharán junto a los Cullen —aseguró Jacob de repente—.
No nos dan miedo los vampiros —agregó con una sonrisita de suficiencia.
—Qué niños —murmuró Peter.
—Infantiles —le corrigió Randall.
Jacob sonrió de forma provocadora.
—Bueno, yo estoy en ello, también —dijo Maggie, desprendiéndose con una
sacudida de la mano de Siobhan, que la sujetaba—. Sé que la verdad está del
lado de Carlisle, y eso no lo puedo ignorar.
Siobhan miró fijamente al miembro más joven de su aquelarre con ojos
preocupados.
—Carlisle —dijo ella como si estuvieran a solas, ignorando el ánimo de
repente formal de la reunión, y el arrebato imprevisto de declaraciones—, no
quiero que esto termine en lucha.
—Ni yo tampoco, Siobhan. Ya sabes que es lo último que deseo —se sonrió a
medias—. Quizás podrías concentrarte en mantener la paz.
—Ya sabes que eso no ayudaría —dijo ella.
Recordé la discusión de Rose y Carlisle sobre la líder irlandesa. Carlisle creía
que Siobhan tenía un sutil pero poderoso don para hacer que las cosas
sucedieran según su voluntad, aunque ella fuese la primera en no creérselo.
—No hará daño —dijo Carlisle.
Siobhan puso los ojos en blanco.
—¿Que visualice el resultado que deseo? —preguntó ella con sarcasmo.
Carlisle sonreía ahora de forma abierta.
—Si no te importa.
—Entonces no habría necesidad de que mi aquelarre se pronunciara, ¿no? —
replicó ella—. Ya que no habría posibilidad de lucha.
Puso la mano en el hombro de Maggie, acercando a la niña hacia sí. El
compañero de Siobhan, Liam, permaneció en silencio e inexpresivo.
Casi todo el mundo en la habitación pareció confundido por el intercambio
claramente jocoso entre Carlisle y Siobhan, ya que no se lo explicaban.
Ése fue el final dramático de los discursos por esa noche. El grupo se dispersó
poco a poco, algunos para cazar, otros para pasar el tiempo con los libros, las
televisiones o los ordenadores de Carlisle.
Edward, Renesmee y yo fuimos a cazar y Jacob nos acompañó.
—Estúpidas sanguijuelas —masculló para sí mismo cuando salimos de la casa
—. Se creen tan superiores… —y resopló.
—Se van a quedar pasmados cuando los «infantiles» les salven sus vidas
superiores, ¿no? —dijo Edward.
Jake sonrió y le dio un puñetazo amistoso.
—Diablos, sí, ya lo creo.
Ésa no fue nuestra última cacería. Salimos de caza una vez más, cerca ya de
la fecha en la que se esperaba la llegada de los Vulturis. Como el momento
definitivo no era nada preciso, estábamos planeando quedarnos unas cuantas
noches fuera, sólo por si acaso, en el gran claro, el que usaban para jugar al
béisbol y Alice había distinguido en su visión. Todos sabíamos que vendrían el
día en que la nieve cubriera el suelo por primera vez. No queríamos que los
Vulturis se acercaran mucho a la ciudad y Demetri los llevaría con facilidad
adonde nos encontrábamos. Me pregunté a quién rastrearía, y adiviné que
sería a Edward, ya que no podía ser a mí.
Pensé en Demetri mientras cazaba, prestándole poca atención a mi presa o a
los copos de nieve volantes que finalmente habían aparecido pero que se
derretían antes de tocar el suelo rocoso. ¿Se daría cuenta Demetri de que no
podía rastrearme? ¿Qué decisión tomaría al respecto? ¿Y Aro? ¿O es que
Edward estaba equivocado? Había esas pequeñas excepciones a las que podía
resistir, aquellos caminos alrededor de mi escudo. Todo cuanto estaba fuera
de mi mente era vulnerable… abierto a las cosas que Jasper, Alice y Benjamin
podían hacer. Quizá también el talento de Demetri trabajaba de una forma
algo distinta.
Y entonces pensé algo que me hizo caer en la cuenta. El alce medio
consumido que tenía entre las manos se me cayó al suelo pedregoso. Los
copos de nieve se vaporizaron a unos cuantos centímetros del cuerpo caliente
con pequeños sonidos siseantes. Me quedé mirando mis manos
ensangrentadas con la mente en blanco.
Edward vio mi reacción y se apresuró a mi lado, dejando también su caza a
medias.
—¿Qué te ha pasado? —me preguntó en voz baja, con los ojos barriendo el
bosque que nos rodeaba, buscando aquello que había precipitado mi reacción.
—Renesmee —exclamé con voz ahogada.
—Está justo entre esos árboles —me tranquilizó él—. Puedo escuchar sus
pensamientos y los de Jacob. Se encuentra bien.
—No es eso —le dije—. Estaba pensando en mi escudo… en que tú piensas
que vale algo, que ayudará de alguna manera. Sé que los otros esperan que
sea capaz de proteger a Zafrina y Benjamin, incluso si sólo puedo mantenerlo
alzado unos dos segundos por vez. Pero ¿qué pasa si hemos cometido un
error? ¿Qué pasa si tu confianza en mí es la causa de nuestra caída?
Mi voz se iba aproximando a la histeria, aunque mantuve el suficiente control
para mantenerla en un tono bajo. No quería que Renesmee se alterara.
—Bella, ¿a qué viene esto? Claro que es maravilloso que puedas protegerte,
pero no tienes la responsabilidad de salvar a nadie más. No te estreses sin
necesidad.
—Sin embargo, ¿y si no puedo proteger a nadie? —Susurré entre jadeos—.
¡Esto que yo hago es defectuoso, y errático! Va y viene sin ton ni son ni razón
que lo explique. Quizá no puede hacer nada contra Alec.
—Chist —intentó calmarme—. No te dejes llevar por el pánico, y no te
preocupes por Alec. Lo que él hace no es diferente a lo de Zafrina o Jane. Es
sólo una ilusión… y no puede entrar en tu cabeza al igual que yo.
—¡Pero sí Renesmee! —siseé frenéticamente entre dientes—. Parecía tan
natural que nunca me lo había cuestionado antes. Lo consideraba como parte
de lo que ella es, pero pone sus pensamientos en mi cabeza igual que los pone
en la de los demás. ¡Mi escudo tiene agujeros, Edward!
Le miré con fijeza, con desesperación, esperando que él comprendiera mi
terrible revelación.
Frunció los labios, como si estuviera intentando encontrar las palabras, pero
su expresión era del todo relajada.
—Tú ya habías pensado en esto hace mucho tiempo, ¿a que sí? —le pregunté
con exigencia, sintiéndome como una idiota por todos esos meses en los que
había dejado pasar lo obvio.
Él asintió, con una ligera sonrisa alzándole una de las comisuras de la boca.
—La primera vez que ella te tocó.
Suspiré ante mi propia estupidez, pero su calma me había tranquilizado algo.
—¿Y eso no te molestó? ¿No lo ves como un problema?
—Tengo dos teorías, una más probable que la otra.
—Cuéntame primero la menos probable.
—Bueno, ella es tu hija —señaló él—. Genéticamente es mitad tuya. Solía
gastarte bromas sobre cómo tu mente trabajaba en una frecuencia diferente
al resto de nosotros. Quizá ella también.
Sin embargo, eso no me convencía.
—Pero tú oyes su mente con toda claridad, igual que todo el mundo. ¿Y si Alec
funciona en una frecuencia distinta? ¿Y qué si…?
Me puso un dedo en los labios.
—Ya he considerado todo eso, razón por la que creo que esta otra teoría es
más probable.
Apreté los dientes y esperé.
—¿Recuerdas lo que Carlisle me dijo sobre ella después de que te mostrara su
primer recuerdo?
Claro que lo recordaba.
—Dijo: «Es un giro interesante, como si ella hiciera justo lo opuesto a lo que
tú eres capaz de hacer».
—Sí. Y yo pensé lo mismo. Quizá tenga también tu talento y lo haya invertido.
Reflexioné sobre el tema.
—Tú mantienes a todo el mundo fuera… —comenzó él.
—¿Y ella no deja salir a nadie? —completé de forma vacilante.
—Ésa es mi teoría —dijo Edward—. Y si ella es capaz de meterse dentro de tu
cabeza, dudo que haya un escudo en este planeta que pueda mantenerla a
raya. Eso ayudará. Teniendo en cuenta lo que he visto, nadie se atreve a
dudar sobre la verdad de sus pensamientos una vez que ha dejado que se los
muestre. Y creo que nadie logra evitar que lo haga, si se acerca lo suficiente.
Si Aro permite que le explique…
Me estremecí al pensar en acercar tanto a Renesmee al codicioso Aro de ojos
lechosos.
—Bueno —siguió él, frotando mis hombros rígidos—, al menos no hay nada
que pueda evitar que conozca la verdad.
—Pero… ¿la verdad será suficiente para detenerle? —murmuré.
Para eso, Edward no tenía respuesta alguna.
Fin de plazo
—¿Te vas? —preguntó Edward, imperturbable.
Aquella compostura suya era totalmente artificial. Estrechó a Renesmee un
poco más contra el pecho.
—Sí, sólo faltan unas cosillas de última hora… —contesté con
despreocupación.
Me dedicó una sonrisa, mi favorita.
—Vuelve pronto.
—Siempre.
Tomé su Volvo de nuevo, preguntándome si había echado un vistazo al
cuentakilómetros después de mi último viajecito. ¿Había sacado ya las
conclusiones pertinentes? Era manifiesto que yo tenía un secreto, pero
¿habría deducido la razón por la cual no confiaba en él? Aro no tardaría en
estar al tanto de todo cuanto él supiera. Pensaba que Edward podía haber
llegado a esa presunción, y eso explicaría por qué había dejado de pedirme
explicaciones. Supuse que era un intento de no pensar ni especular
demasiado a fin de apartar de su mente mi conducta. ¿Había relacionado esto
con mi extraño comportamiento la mañana siguiente a la marcha de Alice,
cuando quemé en el fuego mi libro? Ignoraba si había sido capaz de atar esos
cabos.
Era deprimente el cielo del atardecer, ya coloreado con la oscuridad del
crepúsculo. Atravesé el velo de tinieblas con los ojos fijos en los nubarrones.
¿Iba a nevar esa noche lo suficiente para cubrir el suelo y recrear un paisaje
como el de la visión de Alice? Nos quedaban unos dos días según las
estimaciones de mi esposo. Luego, nos desplegaríamos en el claro para atraer
a los Vulturis hasta el escenario elegido para el encuentro.
Le estuve dando vueltas a mi último viaje a Seattle mientras cruzaba el
bosque en penumbra. Tenía la impresión de saber cuál había sido el propósito
de Alice al hacerme ir a ese punto de contacto de mala muerte adonde J.
Jenks enviaba a sus clientes dudosos. ¿Habría sabido siquiera qué pedir de
haber acudido a alguna otra de sus oficinas de aspecto menos sospechoso?
¿Habría descubierto a J. Jenks, proveedor de documentación ilegal, si le
hubiera conocido como Jason Jenks o Jason Scott, un abogado de verdad?
Debía elegir lo opuesto al buen camino. Ésa era mi pista.
Era noche cerrada cuando, tras ignorar a los obsequiosos aparcacoches de la
entrada, dejé el vehículo en el estacionamiento del restaurante con unos
minutos de antelación. Me puse las lentillas y me dirigí al interior del local
para esperar a J. Aunque yo tenía una prisa enorme por solucionar aquel
deprimente menester y regresar con mi familia, J se mostraba meticuloso y se
tomaba su tiempo para no verse involucrado con sus clientes más
inadecuados… En lo más oscuro del aparcamiento tenía una entrega de lo
más ofensiva para su sensibilidad.
Facilité el apellido Jenks en el recibidor y el solícito maître me condujo
escaleras arriba hasta un saloncito privado caldeado por un fuego chispeante
antes de hacerse cargo de mi gabardina; la prenda de color marfil me llegaba
por debajo de la rodilla, pues la había elegido con el fin de ocultar mi traje de
cóctel, un atuendo satinado de color gris ostra acorde al canon de Alice. Fue
superior a mis fuerzas: me sentí halagada cuando se quedó boquiabierto. No
me hacía a la idea de ser hermosa para todo el mundo, y no sólo para Edward.
El maître balbuceó un elogio inarticulado mientras salía de la estancia con
paso inseguro. Permanecí junto a la chimenea y sostuve los dedos cerca de las
llamas a fin de calentarlos un poco antes del inevitable apretón de manos. J
estaba muy al tanto de que algo pasaba con los Cullen, pero se trataba de
todos modos de un buen hábito.
Estuve especulando durante unos instantes con los posibles efectos y las
sensaciones de poner la mano en el fuego hasta que la entrada de J me
distrajo de mi mórbida fascinación. El maître se llevó también su abrigo, y
evidenció que yo no era la única en haberse camuflado un poco para asistir a
aquel encuentro.
—Lamento el retraso —se excusó J en cuanto estuvimos a solas.
—En absoluto. Es usted muy puntual.
Me ofreció la mano y noté sus dedos mucho más cálidos que los míos al
estrechársela. La gelidez no pareció molestarle.
—Si me permite el atrevimiento, está usted despampanante, señora Cullen.
—Gracias. Llámeme Bella, por favor.
—Debo decir que trabajar con usted es una experiencia muy diferente a
hacerlo con el señor Jasper —sonrió, indeciso—. Resulta… menos turbador.
—¿De veras?… Siempre he encontrado la presencia de Jasper de lo más…
tranquilizadora.
—No me diga… —murmuró con extrema amabilidad mientras fruncía el ceño
en señal manifiesta de desacuerdo. ¡Qué extraño! ¿Qué le habría hecho Jasper
a aquel hombre?
—¿Le conoce hace mucho?
Mi interlocutor suspiró con gesto incómodo.
—Hemos tenido negocios durante cerca de veinte años, y mi antiguo socio le
conocía desde hacía quince… —J se encogió del modo más discreto posible—.
Jamás cambia.
—Sí, se divierte lo suyo de ese modo.
J meneó la cabeza como si de esta manera fuese a librarse de sus inquietantes
ideas.
—¿No desea tomar asiento, Bella?
—De hecho, tengo algo de prisa. Me espera un largo trayecto al volante hasta
volver a casa —contesté mientras sacaba del bolso un grueso sobre blanco
con su dinero.
Se lo entregué.
—Vaya —repuso con una nota de desencanto en la voz. Se guardó el sobre en
un bolsillo de la americana sin molestarse en contar el importe del mismo—.
Confiaba en que tuviéramos la ocasión de hablar un minuto.
—¿Sobre qué…? —pregunté con curiosidad.
—Bueno, deje que le entregue primero su encargo. Deseo asegurarme de que
queda satisfecha.
Se dio la vuelta, recogió un maletín y lo depositó encima de la mesa para abrir
los cierres con más facilidad. Extrajo un sobre amarillento del tamaño del
papel de oficio.
No tenía la menor idea de qué debía buscar, pero aun así abrí el sobre y
examiné por encima los documentos. J había rotado la foto de Jacob y había
cambiado la coloración para que no fuera evidente al primer golpe de vista
que las fotografías del carné y del pasaporte eran la misma.
Examiné la imagen del pasaporte de Vanessa Wolfe durante una fracción de
segundo y luego la aparté enseguida, con un nudo en la garganta.
—Gracias —le dije.
Entrecerró los ojos de forma imperceptible. Noté su decepción. Esperaba un
estudio más concienzudo de su trabajo.
—Puedo asegurarle que los documentos son perfectos. Pasarán con éxito el
examen de cualquier experto.
—Estoy segura de ello. Aprecio de veras lo que ha hecho por mí, J.
—Es un placer, Bella. Siéntase libre de contactar conmigo en el futuro para
cualquier necesidad relacionada con la familia Cullen.
No había la menor indirecta, por supuesto, pero aquello tenía toda la pinta de
ser una invitación para que sustituyera a Jasper como enlace de la familia.
—¿Deseaba hablarme de algo?
—Eh, sí, es un poquito delicado…
Señaló la chimenea de piedra con la mano y me invitó a sentarme con la
expresión del semblante. Me apoyé en el borde y él se puso a mi lado,
sacando un pañuelo del bolsillo para secar el sudor que le perlaba la frente de
nuevo.
—¿Es usted la hermana de la esposa del señor Jasper o está casada con su
hermano? —inquirió.
—Soy la esposa de su hermano —le aclaré, preguntándome adonde podría
conducir aquello.
—En tal caso, usted es la mujer del señor Edward.
—Sí.
Esbozó una sonrisa a modo de disculpa.
—He leído esos nombres muchas veces, ya sabe. Acepte mis felicitaciones…
con retraso. Es una alegría saber que el señor Edward ha encontrado una
pareja tan adorable después de todo este tiempo.
—Muchas gracias.
Hizo una pausa con el rostro bañado en sudor.
—He llegado a apreciar y respetar mucho al señor Jasper y al resto de la
familia con el transcurso de los años, como podrá imaginar.
Asentí de forma cauta.
Inspiró hondo y espiró sin despegar los labios.
—Haga el favor de decir lo que desee, J.
Tragó otra bocanada de aire y empezó a farfullar las palabras a toda prisa y
de forma atropellada.
—Dormiría mucho más tranquilo esta noche si me pudiera asegurar que no
planean arrebatarle la niña a su padre.
—Vaya —solté un tanto asombrada. No comprendí la conclusión a la que
había llegado hasta pasado un minuto largo—. Oh, no, no tiene nada que ver
con eso —le dediqué una ligera sonrisa intentando tranquilizarle—.
Únicamente busco un lugar seguro para ella en el caso de que nos sucediera
algo a mi esposo y a mí.
—¿Y espera que eso ocurra? —inquirió, entornando los ojos; luego, se puso
colorado y se disculpó—: No es de mi incumbencia.
Observé el modo en que se extendía el rubor debajo de la piel de las mejillas.
Me alegré, como tantas otras veces, de no ser un neófito medio. Si dejábamos
a un lado la naturaleza delictiva de su actividad, J parecía un hombre
agradable y matarle hubiera sido una lástima.
—Nunca se sabe.
Suspiré.
Él frunció el ceño.
—En tal caso, le deseo la mayor de las suertes. Y por favor, no se moleste
conmigo, querida, pero, si el señor Jasper acudiera a mí y me preguntara por
los nombres elegidos en esos documentos…
—Debería informarle de inmediato. Nada me gustaría más que poder tener al
tanto de toda la transacción al señor Jasper.
La sincera franqueza de mis palabras pareció suavizar un tanto la tensión del
momento.
—Muy bien —repuso—. ¿Seguro que no puedo convencerla para que se quede
a cenar?
—Lo lamento, pero voy con el tiempo justo.
—En tal caso, le deseo de nuevo salud y felicidad. Por favor, no vacile en
contactar conmigo para cualquier nueva necesidad de la familia Cullen, Bella.
—Gracias, J.
Me marché con mi adquisición. Al mirar hacia atrás, vi a J contemplarme
fijamente con una expresión en la que se entremezclaban la ansiedad y el
pesar.
Invertí menos tiempo en realizar el viaje de vuelta. La noche estaba muy
oscura, por lo que apagué las luces para no llamar la atención y pisé a fondo
el acelerador. La mayoría de los coches había desaparecido cuando llegué a
casa, incluyendo mi Ferrari y el Porsche de Alice.
Los vampiros de dieta más tradicional se habían marchado a fin de saciar la
sed lo más lejos posible. Hice un esfuerzo por no pensar en sus correrías
nocturnas, acobardada ante la imagen mental de sus víctimas.
En el cuarto de estar sólo quedaban Kate y Garrett, discutiendo de modo
juguetón sobre el valor nutritivo de la sangre animal. El vampiro intentaba
probar el estilo de vida vegetariano por lo que logré deducir y al parecer lo
encontraba difícil.
Edward debía de haberse marchado para acostar a la niña y Jacob estaba
rondando no muy lejos de allí, sin duda. El resto de mi familia había salido
también de caza, quizá en compañía de los otros miembros del aquelarre de
Denali.
Todo aquello me dejaba la casa para mí sola, y me apresuré a sacarle partido
a la situación.
El sentido del olfato me indicó que nadie había entrado en la habitación de
Alice y Jasper en mucho tiempo, tal vez desde la noche misma de su marcha.
Me metí a fondo en el profundo ropero hasta hallar el tipo de bolsa que
buscaba. Debía de ser de Alice. Una especie de pequeña mochila de cuero
negro, de las que se usan habitualmente como cartera, lo bastante diminuta
como para que Renesmee la llevara sin desentonar. Acto seguido me apropié
de todo el dinero que allí guardaban para gastos imprevistos, una cantidad
equivalente al doble de los ingresos anuales de una familia media. Pensé que
ese hurto pasaría desapercibido con mucha más facilidad en aquel dormitorio
que en cualquier otro, pues todos se entristecían al pasar por allí. Metí en la
mochila el sobre con el carné de conducir y los pasaportes falsos encima del
dinero. Luego, me senté en la esquina de la cama de Alice y Jasper y
contemplé el insignificante paquete. Eso era cuanto podía darles a mi hija y a
mi mejor amigo para que salvaran la piel. Me dejé caer hacia el poste de la
cama, vencida por la impotencia.
Pero ¿qué otra cosa podía hacer?
Permanecí sentada y con la cabeza gacha durante varios minutos antes de
que se me ocurriera el atisbo de una idea. Si…
Si daba por bueno que Jacob y Renesmee iban a escapar, eso equivalía a
asumir que Demetri tenía que morir. Y este hecho concedía un cierto respiro
a los posibles supervivientes, Alice y Jasper incluidos.
En tal caso, ¿por qué no iban a ayudar a Jacob y a mi hija? Renesmee gozaría
de la mejor protección imaginable si se reunían y no había motivo alguno para
que eso no ocurriera, salvo por el hecho de que Renesmee y el licántropo eran
puntos ciegos para Alice. ¿Cómo podía ella empezar a buscarlos?
Le estuve dando vueltas durante unos segundos antes de salir de la estancia
en dirección al dormitorio de Carlisle y Esme. Como de costumbre, el
escritorio de Esme estaba abarrotado de planos y guías, todo apilado en
cuidados y altos montones. Encima de la superficie de trabajo tenía varios
compartimentos, uno de los cuales estaba destinado a los útiles de papelería.
Tomé del mismo una hoja en blanco de papel y un bolígrafo.
Entonces me quedé mirando a la marfileña página en blanco durante sus
buenos cinco minutos, concentrándome en mi decisión. Alice no podía ver a
Jacob o a Renesmee, pero sí podía verme a mí. La visualicé contemplando este
momento, esperando con nerviosismo que no estuviera demasiado ocupada
para prestar atención. Lenta, deliberadamente, escribí las palabras «RIO DE
JANEIRO» ocupando toda la página.
Río me parecía el mejor lugar para indicarles: estaba muy lejos de aquí, Alice
y Jasper ya se encontraban en Sudamérica según nuestras últimas
informaciones y no es que nuestros viejos problemas hubieran dejado de
existir porque los de ahora fueran peores: todavía quedaba el misterio del
futuro de Renesmee, el terror de la celeridad de su crecimiento. Nosotros nos
habríamos dirigido hacia el sur de todas formas. Ahora el trabajo de Jacob, y
con suerte el de Alice, sería rastrear las leyendas.
Incliné la cabeza ante una necesidad repentina de sollozar, apretando los
dientes. Era mejor que Renesmee continuara sin mí, pero ya la echaba tanto
de menos que apenas podía soportarlo.
Inhalé un gran trago de aire y puse la nota al fondo de la mochila donde
pronto la podría encontrar Jacob.
Crucé los dedos para que Jake al menos hubiera escogido el castellano como
asignatura optativa, ya que era poco probable que en su instituto se
impartiera el portugués.
No quedaba ya nada, salvo esperar.
Durante dos días, Edward y Carlisle permanecieron en el claro donde Alice
había visto llegar a los Vulturis. El mismo lugar donde se produjo la matanza
de los neonatos de Victoria. Me pregunté si Carlisle sentiría la situación como
algo repetitivo, como un déjà-vu. Para mí, todo sería nuevo. Esta vez Edward
y yo permaneceríamos al lado de nuestra familia.
Imaginábamos que los Vulturis estarían rastreando a Edward o a Carlisle. Me
preguntaba si les sorprendería que su presa no huyera. ¿Les haría esto
comportarse de un modo más cauteloso?
No se me pasaba por la cabeza que los Vulturis sintieran ni siquiera una
necesidad lejana de ser prudentes.
Aunque yo era invisible para Demetri, o eso esperaba, me quedé con Edward.
Claro. Sólo nos restaban unas cuantas horas para permanecer juntos.
Edward y yo no habíamos tenido una gran escena de despedida, ni habíamos
planeado ninguna, ya que ponerlo en palabras habría supuesto convertirlo en
algo definitivo. Habría sido como mecanografiar la palabra «Fin» en la última
página de un manuscrito. Así que no nos dijimos adiós y nos mantuvimos uno
muy cerca del otro, casi tocándonos. Cualquiera que fuera el final que nos
aguardaba, no nos encontraría separados.
Colocamos una tienda para Renesmee a unos cuantos metros dentro del
bosque para protegerla, y tuvimos una sensación más de déjà-vu cuando nos
vimos de nuevo acampando en aquel ambiente frío con Jacob. Era casi
imposible creer cómo habían cambiado las cosas desde el pasado junio. Hacía
siete meses, nuestro triángulo amoroso parecía no tener solución, tres clases
diferentes de corazones rotos que no se podían evitar. Ahora todo estaba
equilibrado a la perfección. Resultaba terriblemente irónico que las piezas del
rompecabezas hubieran encajado por fin justo a tiempo de ser destruidas para
siempre.
Comenzó a nevar de nuevo la noche anterior a Nochevieja. Esta vez, los
pequeños copos de nieve no se disolvieron en el suelo pedregoso del claro.
Mientras Jacob y Renesmee dormían, con el primero roncando tan
sonoramente que me preguntaba cómo era que la niña no se despertaba, la
nieve creó primero una delgada película de hielo sobre la tierra y luego fue
engrosándose capa tras capa. Cuando el sol se alzó, la escena de la visión de
Alice se mostró al completo. Edward y yo, cogidos de la mano, miramos a
través del relumbrante campo blanco y ninguno de los dos dijo una palabra.
A lo largo de la mañana, temprano, los demás fueron reuniéndose. Llevaban
en los ojos una muestra muda de sus preparativos, unos de un claro color
dorado, otros de un escarlata intenso.
Justo después de que nos reuniéramos todos, escuchamos a los lobos
desplazándose por el bosque. Jacob salió de la tienda, dejando a Renesmee
dormir un poco más, para encontrarse con ellos.
Edward y Carlisle estaban disponiendo a los otros en una formación abierta,
con nuestros testigos alineados a los lados, como si estuvieran en un museo.
Yo lo observaba todo a distancia, esperando al lado de la tienda a que se
despertara Renesmee. Cuando lo hizo, la ayudé a vestirse con las ropas que
había preparado cuidadosamente dos días antes. Vestidos que parecían
recargados y femeninos, pero que tenían la suficiente resistencia como para
no estropearse; incluso aunque alguien los fuera a llevar montado encima de
un hombre lobo gigante a través de un par de estados. Sobre la chaqueta, le
puse una mochila de cuero negro con los documentos, el dinero y mis notas
de cariño para ella y Jacob, Charlie y Renée. Ya tenía suficiente fuerza para
que no le molestara y pudiera llevarla con comodidad.
Abrió los ojos como platos cuando leyó la agonía que mostraba mi rostro. Pero
ella ya había adivinado lo suficiente para no preguntarme qué estaba
haciendo.
—Te quiero —le dije—, más que a nada en el mundo.
—Yo también te quiero, mamá —contestó ella, y tocó el guardapelo que
llevaba al cuello, en el que había una pequeñísima foto suya, con Edward y
conmigo—. Siempre estaremos juntos.
—Sí, siempre estaremos juntos en nuestros corazones —le corregí con un
susurro tan bajo como un suspiro—, pero cuando hoy llegue el momento,
tienes que dejarme.
Sus ojos se abrieron aún más y me puso la mano en la mejilla. Su silenciosa
negativa fue más fuerte que si la hubiera proclamado a gritos.
Yo luché para tragar saliva, pero sentía la garganta hinchada.
—¿Lo harás por mí? ¿Por favor?
Ella apretó los dedos con más fuerza contra mi cara.
¿Por qué?
—No te lo puedo decir —le susurré—, pero pronto lo entenderás. Te lo
prometo.
En mi cabeza vi el rostro de Jacob.
Y yo asentí, y después le aparté los dedos.
—No lo pienses —le susurré al oído—. Y no le digas nada a Jacob hasta que te
pida que huyáis, ¿vale?
Esto sí que lo entendió. Y asintió, también. Saqué del bolsillo el último detalle.
Mientras empaquetaba las cosas de Renesmee, una chispa inesperada de
color había captado mi atención. Un rayo casual de sol a través de una
claraboya incidió sobre las joyas de aquella antiquísima y preciosa caja que
había colocado en lo más alto de una estantería, en una esquina protegida. Lo
consideré durante un momento y luego me encogí de hombros. Una vez
recogidas y ordenadas las pistas de Alice, no podía esperar que la
confrontación que se avecinaba pudiera resolverse de forma pacífica, pero…
¿Por qué no intentar empezar las cosas lo más amigablemente posible?, me
pregunté. ¿Es que podía eso hacer daño? Así que debía de atesorar aún algo
de esperanza, una esperanza ciega y sin sentido, porque subí por las baldas
de la estantería hasta recoger de allí el regalo de Aro. Y ahora me estaba
abrochando la gruesa cadena de oro alrededor del cuello y sentí el peso del
enorme diamante anidado en el hueco de mi garganta.
—Qué bonito —susurró Renesmee y entonces deslizó los brazos alrededor de
mi cuello como un torno de banco. La estreché contra mi pecho y
entrelazadas de esta manera, la saqué de la tienda hacia el claro.
Edward alzó una ceja cuando me aproximé, pero no hizo comentario alguno
sobre mi accesorio ni el de Renesmee. Sólo pasó los brazos a nuestro
alrededor y nos abrazó con fuerza durante un momento muy largo, y luego,
con un profundo suspiro, nos soltó. No pude distinguir ningún tipo de adiós en
sus ojos. Quizá tenía más esperanza de que hubiera algo después de esta vida
de la que había sentido hasta ahora.
Nos colocamos en nuestros puestos, y Renesmee subió ágilmente hasta mi
espalda para dejarme las manos libres. Yo estaba a unos cuantos pasos detrás
de la línea frontal compuesta por Carlisle, Edward, Emmett, Rosalie, Tanya,
Kate y Eleazar. Muy cerca de mí estaban Benjamin y Zafrina, ya que mi
trabajo consistía en protegerles tanto como fuera capaz: eran nuestras
mejores armas ofensivas. Si los Vulturis no podían verlos, aunque fuera
durante unos cuantos momentos, eso podría cambiarlo todo. Zafrina mostraba
un aspecto rígido y fiero, con Senna casi como una imagen especular a su
lado. Benjamin estaba sentado en el suelo, con las palmas presionando el
suelo y mascullando en silencio sobre líneas de falla. La última noche había
acumulado pilas de losas de piedra en posiciones que parecían naturales, y
que ahora estaban cubiertas por la nieve en toda la parte de atrás del prado.
No eran suficientes para herir a un vampiro, pero sí para distraerlos.
Los testigos se arracimaban a nuestra izquierda y derecha, unos más cerca
que otros, ya que los que se habían declarado a nuestro favor tenían
posiciones más próximas. Noté cómo Siobhan se frotaba las sienes, con los
ojos cerrados en plena concentración, ¿le estaba siguiendo la corriente a
Carlisle? ¿O intentaba visualizar una solución diplomática?
En los bosques a nuestras espaldas, los lobos invisibles estaban quietos y
preparados; sólo escuchábamos su pesado jadeo y el latido de sus corazones.
Las nubes se espesaron, difundiendo una luz que tanto podía ser de la
mañana como de la tarde. Los ojos de Edward se entrecerraron y mientras
sometía a escrutinio lo que teníamos delante, estaba segura de que
visualizaba esta escena por segunda vez, ya que la primera había sido cuando
leyó en la mente de Alice. Todo debía de tener el mismo aspecto que cuando
llegaron los Vulturis, así que sólo nos quedaban minutos o segundos.
Nuestra familia y aliados se prepararon.
Un enorme lobo Alfa de pelaje rojizo apareció de entre el bosque y se colocó a
mi lado. Debía de haber sido demasiado duro para él mantenerse a esa
distancia de Renesmee cuando ella estaba en un peligro tan inmediato.
La niña se inclinó para entrelazar los dedos en el pelo sobre su enorme
paletilla y su cuerpo se relajó un poco. Se encontraba más tranquila cuando
Jacob estaba cerca, y yo también me sentí algo mejor. Todo saldría bien
mientras Jacob estuviera junto a Renesmee.
Sin arriesgarse a echar una mirada a sus espaldas, Edward se volvió hacia
donde yo estaba. Yo alargué mi brazo para coger su mano y él me apretó los
dedos.
Pasó lentamente otro minuto y me descubrí aguzando el oído para escuchar el
sonido de alguien aproximándose.
Y entonces Edward se envaró y siseó bajo entre sus dientes apretados. Sus
ojos se concentraron en el bosque justo al norte del sitio en el que estábamos.
Seguimos la dirección de su mirada y clavamos allí los ojos. Esperamos de esa
guisa a que transcurrieran los últimos segundos.
Ansia de sangre
Llegaron con gran pompa y aureolados por una belleza singular.
Aparecieron alineados en una formación rígida y formal, pero no se trataba de
una marcha a pesar de lo conjuntado de su avance. Pasaban entre los árboles
en perfecta sincronía, como una procesión de sombras negras suspendidas a
pocos centímetros del suelo cubierto de nieve, de ahí ese desplazamiento suyo
tan desenvuelto.
Los posiciones en las zonas exteriores del destacamento estaban ocupadas
por miembros equipados con ropajes grises, pero la tonalidad se iba
oscureciendo hasta llegar al más intenso de los negros en el centro de la
formación. Era imposible verles los rostros, ensombrecidos y ocultos por las
capuchas. El tenue roce de las pisadas parecía música debido a la regularidad
de la cadencia, era un latido de ritmo intrincado que no mostraba ninguna
vacilación.
No logré ver la señal a cuya orden se desplegó la formación, tal vez porque no
hubo indicación alguna, sino milenios de práctica. Realizaron el movimiento
con elegancia, pero fue demasiado rígido y agarrotado como para recordar la
apertura de los pétalos de una flor, a pesar de que el colorido sugería tal
semejanza. Se parecía más al despliegue de un abanico, grácil, pero muy
angulado. Las grises figuras encapotadas se replegaron a los flancos mientras
las de vestiduras más oscuras avanzaron por el centro con movimientos muy
precisos y esmerados.
Progresaron con deliberada lentitud, sin prisa ni tensión ni ansiedad. Era el
paso de los invencibles.
La escena me recordaba demasiado a la vieja pesadilla, salvo ese deseo mío
de verles las caras y descubrir en ellos las sonrisas de la venganza. Los
Vulturis se habían mostrado demasiado disciplinados hasta aquel momento,
como si quisieran no evidenciar emoción alguna. No demostraron asombro ni
consternación ante el variopinto grupo de vampiros que los esperaba, una
camarilla que de pronto, y en comparación, parecía desorganizada y falta de
preparación.
Tampoco se sorprendieron al ver al lobo gigante situado en el centro de
nuestra formación.
Hice un recuento de efectivos, no pude evitarlo. Eran treinta y dos, y eso sin
contar a las dos figuras de capas negras y aspecto frágil que merodeaban en
la retaguardia. Parecían las esposas. Lo protegido de su posición sugería que
no iban a participar en el ataque. Aun así, nos sobrepasaban en número.
Seguíamos siendo diecinueve combatientes y siete testigos que iban a
presenciar cómo nos hacían puré. Nos tenían en sus manos incluso contando
con el concurso de los diez lobos.
—Se acercan los casacas rojas, se acercan los casacas rojas —musitó Garrett
para el cuello de su camisa antes de soltar una risa entre dientes y acercarse
un paso a Kate.
—Así que han venido —comentó Vladimir a Stefan con un hilo de voz.
—Ahí están las damas, y toda la guardia —contestó Stefan, siseante—.
Míralos, todos juntitos. Hicimos bien en no intentarlo en Volterra.
Y entonces, mientras los Vulturis avanzaban con paso lento y mayestático,
como si esos efectivos no bastasen, otro grupo comenzó a ocupar las
posiciones de retaguardia en el claro.
Aquella oleada de vampiros parecía no tener fin y una miríada de emociones
les alteraba los semblantes, la viva antítesis de los rostros disciplinados e
inexpresivos de la guardia de los Vulturis. Al principio, reinó entre los recién
llegados la sorpresa y una cierta ansiedad al descubrir una inesperada fuerza
de combate a la espera, pero esa preocupación pasó enseguida y se sintieron
seguros gracias a la superioridad numérica y a su posición en retaguardia,
detrás de la imbatible tropa de los Vulturis. Las facciones de los vampiros
recuperaron la compostura y el gesto que tenían antes de habernos visto.
Los rostros eran tan transparentes que resultaba fácil comprender su
disposición de ánimo. Ese gentío airado era presa del frenesí y todos
reclamaban justicia. No había comprendido que el tema de los niños
inmortales levantaba ampollas entre los hijos de la noche hasta que estudié
aquellos semblantes.
Esa horda abigarrada y caótica de cuarenta y tantos vampiros eran los
testigos de los Vulturis, los encargados de extender la buena nueva de que se
había erradicado el crimen una vez que estuviéramos muertos y también de
atestiguar que los cabecillas italianos se habían limitado a actuar con
imparcialidad. La mayoría parecía albergar cierta esperanza no sólo de
presenciar la masacre, sino también de participar a la hora de
desmembrarnos y quemarnos.
No íbamos a durar ni un padrenuestro. Incluso aunque nos las ingeniáramos
para neutralizar las ventajas de los Vulturis, ellos nos podrían aplastar por el
simple empuje físico de sus cuerpos. Incluso aunque matáramos a Demetri,
Jacob no iba a ser capaz de dejar atrás a todos ellos.
Mis compañeros más próximos lo percibían del mismo modo que yo, lo noté
con claridad. La desesperación flotaba en el ambiente más que nunca y me
dejó totalmente abatida.
Un vampiro de la fuerza enemiga parecía no pertenecer a ninguno de los
bandos. Identifiqué a Irina mientras ella dudaba entre las dos compañías con
una expresión diferente a la de todos los demás. No apartaba la mirada
horrorizada de la posición de Tanya, situada en primera línea.
Edward profirió un gruñido bajo pero elocuente.
—Alistair estaba en lo cierto —avisó a Carlisle.
Vi cómo el aludido interrogaba a mi marido con la vista.
—¿Que Alistair tenía razón…? —inquirió Tanya en voz baja.
—Cayo y Aro vienen a destruir y aniquilar —contestó Edward con voz
sofocada. Habló tan bajo que sólo fue posible oírle en nuestro bando—. Han
puesto en juego múltiples estrategias. Si la acusación de Irina resultara ser
falsa, llegan dispuestos a encontrar cualquier otra razón por la que cobrarse
venganza, pero son de lo más optimistas ahora que han visto a Renesmee.
Todavía podríamos hacer el intento de defendernos de los cargos amañados, y
ellos deberían detenerse para saber la verdad de la niña —luego, en voz
todavía más baja, agregó—: Pero no tienen intención de hacerlo.
Jacob jadeó, malhumorado.
La procesión se detuvo de sopetón al cabo de dos segundos y dejó de sonar la
suave música producida por el roce de los movimientos sincronizados. La
disciplina sin mácula se mantuvo inalterable y los Vulturis permanecieron
firmes y completamente inmóviles a unos cien metros de nuestra posición.
Oí el latido de muchos corazones enormes, más cerca que antes, en la
retaguardia y a los lados. Me arriesgué a mirar por el rabillo del ojo a derecha
e izquierda para averiguar qué había detenido el avance de los Vulturis.
Los licántropos se habían unido a nosotros.
Los lobos adoptaron posiciones a cada extremo de nuestra desigual línea,
adoptando sendas formaciones alargadas en los flancos. Me percaté en un
instante de que había más de diez lobos.
Identifiqué a los ya conocidos y supe que había otros a los que no había visto
nunca. Dieciséis licántropos distribuidos de forma equitativa en los lados,
diecisiete si contábamos a Jacob. La altura y el grosor de las garras hablaban
bien a las claras de la juventud de los recién llegados; eran muy, muy jóvenes.
Debería haberlo imaginado, pensé para mis adentros. La explosión
demográfica de los hombres lobo era inevitable con tanto vampiro suelto
pululando por los alrededores.
Iban a morir más niños con aquella decisión. Me pregunté por qué Sam había
permitido aquello y luego comprendí que no le quedaba otro remedio. Si un
solo licántropo luchaba a nuestro favor, los Vulturis se asegurarían de
rastrearlos y perseguirlos a todos. Se jugaban el futuro de su especie en este
envite.
E íbamos a perder.
De pronto, me enfadé, y más que eso, se apoderó de mí un instinto homicida
que disipó por completo mi absoluta desesperación. Un tenue fulgor rojizo
realzaba el perfil de las sombrías siluetas que tenía delante de mí. En ese
momento, únicamente deseaba contar con la oportunidad de hundir los
dientes en ellas, desmembrarlas y apilar las extremidades para prenderles
fuego. Estaba tan enloquecida que no habría vacilado en bailar alrededor de
la pira mientras se tostaban vivos y habría reído de buena gana conforme se
convertían en cenizas.
Curvé hacia atrás los labios en un gesto automático y proferí por la garganta
un feroz gruñido que nacía en el fondo de mi estómago. Comprendí que las
comisuras de mis labios se habían curvado en una sonrisa.
Junto a mí, Zafrina y Senna corearon mi rugido ahogado. Edward y yo
seguíamos tomados de la mano, y él me la estrechó, conminándome a ser
cauta.
Casi todos los rostros de los Vulturis continuaban impasibles. Sólo dos pares
de ojos traicionaban esa aparente indiferencia. Aro y Cayo, en el centro del
grupo y cogidos de la mano, se habían detenido para evaluar la situación. La
guardia al completo los había imitado y se habían detenido a la espera de que
dieran la orden de matar. Los cabecillas no se miraban entre sí, pero era
obvio que se hallaban en permanente contacto. Marco tocaba la otra mano de
Aro, pero no parecía tomar parte en la conversación. No tenía una expresión
de autómata, como la de los guardias, pero se mostraba casi inexpresivo. Al
parecer se encontraba completamente hastiado, como la vez anterior que le
vi.
Los testigos de los Vulturis inclinaron el cuerpo hacia delante, con las
miradas clavadas en Renesmee y en mí, pero continuaron en las lindes del
bosque, dejando un amplio espacio de maniobra entre ellos y los soldados.
Irina asomó la cabeza por encima de los Vulturis, a escasos metros de las dos
ancianas de cabellos canos, piel pulverulenta y ojos vidriados, y de los dos
ciclópeos guardaespaldas.
Una mujer envuelta en una de las capas de un tono de gris más oscuro se
había situado detrás de Aro. No podía estar segura del todo, pero daba la
impresión de que le estaba tocando la espalda. ¿Era ése el otro escudo,
Renata? Me pregunté si ella sería capaz de rechazarme.
No obstante, no iba a desperdiciar mi vida intentando tumbar a Cayo y Aro.
Había otros objetivos más importantes.
Peiné la línea rival con la vista y no tuve dificultad alguna en localizar la
posición de dos pequeñas figuras envueltas en capas grises, no muy lejos de
donde se cocían las decisiones. Alec y Jane, probablemente los miembros más
menudos de la guardia, permanecían junto a Marco, flanqueados al otro lado
por Demetri. Sus adorables rostros no delataban emoción alguna. Lucían las
capas más oscuras, en sintonía con el negro puro de las de los antiguos. Los
gemelos brujos, como los llamaba Vladimir, eran la piedra angular de la
ofensiva de los Vulturis. Las piezas selectas de la colección de Aro.
Flexioné los músculos mientras la boca se me llenaba de veneno.
Cayo y Aro recorrían nuestra fila con esos ojos como ascuas ensombrecidas
por las capas. Vi escrito el desencanto en las facciones de Aro mientras su
mirada iba y venía sin cesar, en busca de una persona a la que echaba en
falta. Frunció los labios con disgusto.
En ese instante, me sentí más que agradecida por la deserción de Alice.
La respiración de Edward aumentó de cadencia conforme la pausa se
prolongaba.
—¿Qué opinas, Edward? —inquirió Carlisle con un hilo de voz. Estaba ansioso.
—No están muy seguros de cómo proceder. Sopesan las opciones y eligen los
objetivos clave: Eleazar, Tanya, tú, por descontado, y yo mismo. Marco está
valorando la fuerza de nuestras ataduras. Les preocupan sobremanera los
rostros que no identifican, Zafrina y Senna sobre todo, y los lobos, eso por
supuesto. Nunca antes se habían visto sobrepasados en número. Eso es lo que
les detiene.
—¿Sobrepasados…? —cuchicheó Tanya con incredulidad.
—No cuentan con la participación de los espectadores —contestó Edward—.
Son un cero a la izquierda en un combate. Están ahí porque Aro gusta de
tener público.
—¿Debería hablarles? —preguntó Carlisle.
Edward vaciló durante unos segundos, pero luego asintió.
—No vas a tener otra ocasión.
Carlisle cuadró los hombros y se alejó varios pasos de nuestra línea defensiva.
Qué poca gracia me hacía verle ahí solo y desprotegido. Extendió los brazos y
puso las palmas hacia arriba a modo de bienvenida.
—Aro, mi viejo amigo, han pasado siglos…
Durante un buen rato, reinó un silencio sepulcral en el claro nevado. Pude
percibir cómo iba creciendo la tensión en mi marido cuando Aro evaluó las
palabras de Carlisle. La tirantez iba a más conforme transcurrían los
segundos.
Entonces, Aro avanzó desde el centro de la formación enemiga. El escudo del
cabecilla, Renata, le acompañó como si las yemas de sus dedos estuvieran
pegadas a la túnica de su amo. Las líneas Vulturis reaccionaron por vez
primera. Un gruñido apagado cruzó sus filas, pusieron rostro de combate y
crisparon los labios para exhibir los colmillos. Unos pocos guardias se
acuclillaron, prestos para correr.
Aro alzó una mano a fin de contenerlos.
—Paz.
Anduvo unos pocos pasos más y luego ladeó la cabeza. La curiosidad centelleó
en sus ojos blanquecinos.
—Hermosas palabras, Carlisle —resopló con esa vocecilla suya tan etérea—.
Parecen fuera de lugar si consideramos el ejército que has reclutado para
matarnos a mí y mis allegados.
Carlisle sacudió la cabeza para negar la acusación y le tendió la mano
derecha como si no mediaran cien metros entre ambos.
—Basta con que toques mi palma para saber que jamás fue ésa mi intención.
Aro entornó sus ojos legañosos.
—¿Qué puede importar el propósito, mi querido amigo, a la vista de cuanto
has hecho?
A continuación, torció el gesto y una sombra de tristeza le nubló el semblante.
No fui capaz de dilucidar si Aro fingía o no.
—No he cometido el crimen por el que me vas a sentenciar.
—Hazte a un lado en tal caso y déjanos castigar a los responsables. De veras,
Carlisle, nada me complacería más que respetar tu vida en el día de hoy.
—Nadie ha roto la ley, Aro, deja que te lo explique —insistió Carlisle, que
ofreció otra vez su mano.
Cayo llegó en silencio junto a Aro antes de que éste pudiera responder.
—Has creado y te has impuesto muchas reglas absurdas y leyes innecesarias
—siseó el anciano de pelo blanco—. ¿Cómo es posible que defiendas el
quebrantamiento de la única importante?
—Nadie ha vulnerado la ley. Si me escucharais…
—Vemos a la cría, Carlisle —refunfuñó Cayo—. No nos tomes por idiotas.
—Ella no es inmortal, ni tampoco vampiro. Puedo demostrarlo en cuestión de
segundos.
—Si ella no es una de las prohibidas —le atajó Cayo—, entonces, dime, ¿por
qué has reclutado un batallón para defenderla?
—Son testigos como los que tú has traído, Cayo —Carlisle hizo un gesto hacia
la linde del bosque, donde estaba la horda enojada; algunos integrantes de la
misma reaccionaron con gruñidos—. Cualquiera de esos amigos puede
declarar la verdad acerca de esa niña, y también puedes verlo por ti mismo,
Cayo. Observa el flujo de la sangre por sus mejillas.
—¡Eso es un subterfugio! —Le espetó Cayo—. ¿Dónde está la denunciante?
¡Que se adelante! —estiró el cuello y miró a su alrededor hasta localizar a la
rezagada Irina detrás de las ancianas—. ¡Tú, ven aquí!
La interpelada le miró con fijeza y desconcierto. Su rostro parecía el de quien
no se ha recuperado de la pesadilla de la que se ha despertado. Cayo
chasqueó los dedos con impaciencia. Uno de los guardaespaldas de las brujas
se colocó junto a Irina y le propinó un empellón. Ella parpadeó dos veces y
luego echó a andar en dirección a Cayo ofuscada por completo. Se detuvo a
unos metros del cabecilla, todavía sin apartar los ojos de sus hermanas.
Cayo salvó la distancia existente y le cruzó la cara de una bofetada. El tortazo
no debió de hacerle mucho daño, pero resultó de lo más humillante. La escena
recordaba a alguien pateando a un perro. Tanya y Kate sisearon a la vez.
Irina se envaró y al final miró a Cayo; éste señaló a Renesmee con uno de sus
dedos engarfiados. La niña seguía colgada a mi espalda, con los dedos
hundidos en el pelaje de Jacob.
Cayo se puso púrpura al verme tan furiosa. Un gruñido retumbó en el pecho
de Jacob.
—¿Es ésa la cría que viste? —Inquirió Cayo—. La que era manifiestamente
más que humana…
Irina nos miró con ojos de miope, estudiando a mi hija por vez primera desde
que pisó el claro. Ladeó la cabeza con la confusión escrita en las facciones.
—¿Y bien…? —rezongó el líder de los Vulturis.
—No… no estoy segura —admitió ella con tono perplejo.
La mano del anciano se tensó, como si fuera a abofetearla de nuevo.
—¿Qué quieres decir con eso? —quiso saber Cayo en un susurro acerado.
—No es igual, aunque creo que podría ser ella, es decir, me parece que lo es,
pero ha cambiado. La que vi no era tan grande como ésa…
Su interlocutor soltó un jadeo entrecortado entre los dientes, de pronto
perfectamente visibles.
La vampira enmudeció antes de terminar. Aro revoloteó hasta la altura de
Cayo y le puso una mano en el hombro a fin de calmarle.
—Sosiégate, hermano. Disponemos de tiempo para dilucidar esto. No hay
necesidad de apresurarse.
Cayo le volvió la espalda a Irina con expresión malhumorada.
—Ahora, dulzura —empezó Aro con voz melosa y aterciopelada mientras
extendía la mano hacia la confusa vampira—, muéstrame qué intentas decir.
Irina tomó la mano del Vulturis con algunos reparos. Él retuvo la suya por un
lapso no superior a cinco segundos.
—¿Lo ves, Cayo? —murmuró—. Obtener lo que deseamos es muy fácil.
El interpelado no le respondió.
Aro miró por el rabillo del ojo a su público y a sus tropas, luego se volvió
hacia Carlisle.
—Al parecer, tenemos un misterio entre manos. Da la impresión de que la
niña ha crecido a pesar de que el primer recuerdo de Irina correspondía de
forma indiscutible al de una inmortal. ¡Qué curioso!
—Esto es justo lo que intentaba explicar —repuso Carlisle.
Hubo un cambio en el tono de su voz, supuse que a causa del alivio. Ésa era la
pausa en la que habíamos depositado nuestras dubitativas esperanzas. Yo no
experimenté alivio alguno. Me limité a esperar, insensible de pura rabia, al
desarrollo de la estrategia que me había anunciado Edward.
Carlisle tendió la mano una vez más.
Aro vaciló durante un momento.
—Preferiría la versión de algún protagonista de la historia, amigo mío. ¿Me
equivoco al aventurar que esta violación de la ley no es cosa tuya?
—Nadie ha quebrantado la ley.
—Sea como sea, he de obtener todas las caras de la verdad —la voz sedosa de
Aro se endureció—. El mejor medio para conseguirlo es ese prodigio de hijo
tuyo —ladeó la cabeza en dirección a Edward—. Asumo cierta participación
por su parte a juzgar por cómo se aferra la niña a la compañera neófita de
Edward.
Naturalmente que deseaba a mi marido. Se enteraría de los pensamientos de
todos una vez que pudiera ver los pensamientos de Edward; los de todos,
salvo los míos.
Mi esposo se volvió para depositar un beso apresurado en mi frente y en la de
la niña. Luego, echó a andar con grandes zancadas por el campo nevado.
Palmeó la espalda de Carlisle al pasar. Percibí un lloriqueo apenas audible a
mis espaldas. El miedo de Esme se dejaba notar.
Observé un aumento de intensidad en el brillo de la neblina que envolvía a los
Vulturis. No podía soportar la visión de Edward cruzando el blanco campo a
solas, pero todavía se me hacía más difícil la idea de acompañarlo y poner a
nuestra hija un paso más cerca de nuestros adversarios. Me debatí, presa de
sentimientos encontrados. Me había quedado tan helada que un simple golpe
habría hecho saltar mis extremidades en mil esquirlas de hielo.
Detecté una mueca de mofa en la sonrisa de Jane cuando Edward rebasó la
mitad de la distancia de separación entre ambas fuerzas y quedó más cerca
de ellos que de nosotros.
El desdén de ese mohín me sacó de mis casillas. Mi rabia aumentó,
alcanzando incluso niveles superiores al ansia de sangre que había sentido
cuando vi lo mucho que arriesgaban los lobos en aquella batalla condenada al
fracaso. Paladeé el sabor de la locura. La demencia me cubrió con una oleada
de puro poder. Tenía los músculos en tensión y actué sin pensármelo dos
veces.
Arrojé el escudo con todas mis fuerzas. Voló sobre el campo como una
jabalina y alcanzó una distancia imposible, multiplicando por diez mi mejor
lanzamiento. El esfuerzo me hizo resoplar con furia.
El escudo se había convertido en un estallido de pura energía, en una suerte
de nube atómica hecha de acero líquido. Latía como un ser vivo. Lo notaba
desde el centro rematado en punta hasta los bordes.
No podía permitir que aquello volviera a su posición inicial como si se tratara
de una tela elástica… Y en ese momento de fuerza en estado puro vi con
absoluta lucidez que la resistencia y ese retroceso al estado anterior habían
sido cosa de mi propia invención. Me había aferrado a esa parte de mí como
autodefensa y de forma inconsciente no la había dejado ir. Ahora lo había
hecho, había enviado mi escudo a cincuenta metros largos de nuestra
posición sin esfuerzo alguno y sin que hubiera necesitado demasiada
concentración. Lo noté tan sumiso a mi voluntad como cualquier otro
músculo. Lo impulsé hacia delante y le di una forma larga y ovalada. De
pronto, pasó a formar parte de mí todo cuanto estaba debajo de aquel escudo
flexible de acero. La fuerza vital de ese interior se presentaba ante mis
sentidos como puntos incandescentes, y me vi rodeada por un cegador
chisporroteo de luz. Impulsé el escudo hacia el vasto claro y suspiré de alivio
cuando la figura iluminada de Edward quedó bajo mi amparo.
Sostuve allí la protección ovalada y contraje ese nuevo músculo a fin de
rodear a Edward e interponer entre él y nuestros adversarios una lámina fina
pero irrompible.
Todo había cambiado en apenas un segundo, pero nadie se había percatado
todavía de esa brusca alteración, salvo yo. Mi esposo seguía caminando hacia
el cabecilla de los Vulturis. Se me escapó una carcajada. Los demás me
miraron, lo noté, y Jacob movió esos ojazos negros suyos y me los clavó como
si me hubiera vuelto loca.
Edward se detuvo a escasos metros de Aro. Comprendí, no sin cierto pesar,
que podía pero no debía evitar el intercambio de imágenes mentales, pues el
objetivo de todos nuestros preparativos era conseguir que los Vulturis
prestaran atención a nuestra versión de la historia.
La idea me causaba verdadero malestar físico, pero al final, a regañadientes,
retiré la protección y dejé expuesto a Edward. Se me habían pasado las ganas
de reír y me concentré por completo en mi marido, lista para defenderle de
inmediato si algo salía mal.
Él alzó el mentón con aire orgulloso y le ofreció una mano al líder de los
Vulturis como si le concediera un gran honor. El anciano parecía lisa y
llanamente encantado, pero nunca llueve a gusto de todos. Renata
revoloteaba nerviosa a la sombra de su señor. El ceño de Cayo era tan hondo
y permanente que daba la impresión de que esa piel traslúcida y fina como el
papel iba a quedarse arrugada para siempre. La pequeña Jane exhibía los
dientes mientras, a su lado, Alec entornaba los ojos para concentrarse mejor.
Intuí que estaba listo para actuar en cuanto ella le avisara.
Aro se acercó sin pausa alguna. En realidad, ¿qué debía temer? Las grandes
sombras proyectadas por los luchadores de ropajes gris claro, tipos fornidos
como Felix, se hallaban a escasos metros. Gracias a su don abrasador, Jane
podía tumbar a Edward contra el suelo y hacer que se retorciera de dolor.
Alec le cegaría y le atontaría antes de que pudiera dar un paso hacia él. Nadie
sabía que yo tenía el poder de detenerlos, ni siquiera mi marido, cuya mano
tomó Aro con una sonrisa de despreocupación; de inmediato, cerró los ojos
con fuerza y encorvó los hombros bajo el ímpetu de la primera oleada de
información.
El Vulturis se hallaba ahora al corriente de todas las estrategias, todas las
ideas y todos los pensamientos ocultos que Edward hubiera leído en las
mentes de quienes había tenido a su alrededor en el último mes. Y aún más,
también iba a enterarse de las visiones de Alice, de cada momento de silencio
en nuestra familia, cada imagen reproducida por la mente de Renesmee, cada
beso, cada roce entre Edward y yo… De eso, también.
Siseé con frustración. El escudo se agitó como reflejo de mi irritación,
cambiando de forma y encogiéndose a nuestro alrededor.
—Cálmate, Bella —me susurró Zafrina.
Apreté los dientes.
Aro continuó concentrado en los recuerdos de Edward, que, con los músculos
del cuello agarrotados, también había agachado la cabeza mientras leía la
información que su interrogador iba obteniendo de él, así como la reacción
del anciano a todo aquello. Esta desigual ida y vuelta se prolongó durante
tanto tiempo que empezó a cundir el nerviosismo entre los miembros de la
guardia. Los murmullos crecieron hasta que Cayo ordenó guardar silencio con
un brusco ademán. Jane se inclinaba hacia delante, como si no pudiera
evitarlo, y el rostro de Renata estaba rígido a causa de la tensión. Estudié a
esa protectora tan poderosa que ahora parecía asustada y débil. Ella era de
gran utilidad para Aro, sin duda, pero seguro que no como guerrero. Su
trabajo no era luchar, sino proteger. No había ansia de sangre en ella. A pesar
de que yo era novata, supe que si la cosa hubiera estado entre ella y yo, la
habría borrado del mapa.
Redirigí mi atención a Aro cuando se enderezó. Abrió los ojos enseguida con
expresión sobrecogida y gesto precavido. No soltó la mano de Edward. Éste
tenía los músculos algo más relajados.
—¿Lo ves? —preguntó Edward con la voz sedosa que empleaba cuando estaba
calmado.
—Sí, ya veo, ya —admitió Aro. Curiosamente, parecía divertido—. Dudo que
nunca se hayan visto las cosas con tanta claridad entre dos dioses o dos
mortales.
Los rostros de los disciplinados miembros de la guardia mostraron la misma
incredulidad que yo.
—Me has dado mucho en lo que pensar, joven amigo, no esperaba tanto —
prosiguió el anciano sin soltar la mano de Edward, cuya posición rígida era la
propia de quien escucha. Pero no le contestó—. ¿Puedo conocerla? —pidió
Aro, casi lo imploró, con repentino interés—. En todos mis siglos de vida
jamás había concebido la existencia de una criatura semejante. Menudo
apéndice a nuestras historias…
—¿De qué va esto, Aro? —espetó Cayo antes de que Edward tuviera ocasión
de responder.
La simple formulación de la pregunta hizo que atrajera a la niña contra mi
pecho y la acunara con gesto protector.
—De algo con lo que tú ni siquiera has soñado, mi pragmático amigo. Tómate
un momento para cavilar, porque la justicia que pretendíamos aplicar no
alcanza a este caso.
Cayo soltó un siseo de sorpresa al oír semejantes palabras.
—Paz, hermano —le advirtió Aro en tono conciliador.
Todo aquello eran buenas noticias, en teoría. Se habían pronunciado las
palabras que esperábamos y parecía estar próximo el indulto que ninguno
creíamos posible. Aro se había abierto a la verdad y había admitido que no se
había quebrantado la ley.
Pero yo mantenía los ojos fijos en Edward, que seguía rígido y envarado.
Luego, revisé mentalmente la instrucción de Aro a Cayo, invitándole a
«cavilar», y percibí el doble sentido del verbo.
—¿Vas a presentarme a tu hija? —volvió a preguntar Aro.
Cayo no fue el único en sisear ante esa nueva revelación. Edward asintió a
regañadientes. No obstante, Renesmee se había ganado a muchos otros. Y el
anciano siempre había dado la impresión de llevar la voz cantante entre los
Vulturis. ¿Actuarían los demás contra nosotros si él se ponía de nuestro lado?
El veterano líder seguía sin soltar la mano de mi esposo, pero al menos
contestó ahora a la pregunta que el resto no había oído.
—Dadas las circunstancias, considero aceptable un compromiso en este
punto. Nos reuniremos a mitad de camino entre los dos grupos.
Dicho esto, liberó al fin a Edward, que se volvió hacia nosotros. El líder
Vulturis se unió a él y le pasó un brazo por el hombro de modo casual, como si
fueran grandes amigos. Todo para mantener el contacto con la piel de
Edward.
Comenzaron a cruzar el campo de batalla en nuestra dirección. La guardia
entera hizo ademán de echar a andar detrás de ellos, pero Aro alzó una mano
con desinterés y los detuvo sin dirigirles siquiera una mirada.
—Deteneos, mis queridos amigos. En verdad os digo que no albergan
intención de hacernos daño alguno si nos mostramos pacíficos.
El descontento de la tropa se expresó con gruñidos y siseos de protesta, y la
reacción fue más ostensible que en la ocasión anterior.
—Amo —susurró con ansiedad Renata, siempre cerca de su maestro.
—No temas, querida —repuso él—. Todo está en orden.
—Quizá deberían acompañarte algunos miembros de tu guardia —sugirió
Edward—. Eso haría que el resto se sintiera más cómodo.
El líder Vulturis asintió como si esa sabia observación debiera habérsele
ocurrido a él. Chasqueó los dedos un par de veces.
—Felix, Demetri.
Los dos vampiros se situaron a su lado en un abrir y cerrar de ojos. No habían
cambiado nada desde nuestro último encuentro. Ambos eran altos y de pelo
oscuro. Demetri era duro y afilado como la hoja de una espada; Felix,
corpulento y amenazador como una garrota con púas de acero.
Los cinco se detuvieron a mitad de camino.
—Bella, ven con Renesmee —me pidió Edward—, y algunos amigos…
Respiré hondo. Se me agarrotó el cuerpo como síntoma de mi oposición a la
perspectiva de llevar a la niña al centro del conflicto, pero confiaba en
Edward. Él sabría si Aro planeaba alguna traición sobre ese punto.
El cabecilla Vulturis había llevado tres protectores a esa conferencia al más
alto nivel, por lo que decidí hacerme acompañar por otros dos. Los elegí en
menos de un segundo.
—¿Jacob? ¿Emmett? —pregunté en voz baja.
Emmett se moría de ganas de venir y Jacob no iba a ser capaz de quedarse
atrás.
Ambos asintieron, y Emmett lo hizo con una sonrisa de oreja a oreja.
Me flanquearon mientras cruzaba el campo. Se levantó otro runrún de
descontento entre las filas de la guardia en cuanto vieron mis elecciones. Era
obvio que no confiaban en el hombre lobo. Aro alzó una mano para acallar de
nuevo las protestas.
—Tienes unas compañías de lo más interesantes —le comentó Demetri a
Edward en un cuchicheo.
El interpelado no le respondió, pero Jacob dejó escapar entre los dientes un
sordo gruñido. Nos detuvimos a unos pocos metros de Aro. Edward se deshizo
del brazo de Aro y se unió a nosotros con rapidez, tomando mi mano. Se
produjo un momento de silencio cuando nos encontramos unos frente a otros.
Felix hizo una leve venia a modo de saludo.
—Hola otra vez, Bella.
El guardia esbozó una ancha sonrisa llena de arrogancia mientras vigilaba el
movimiento del rabo de Jacob con su visión periférica.
—Hola, Felix —contesté mientras dedicaba una seca sonrisa al ciclópeo
vampiro.
—Tienes buen aspecto —rió entre dientes—. Te sienta bien la inmortalidad.
—Muchas gracias.
—Bienvenida, es una pena…
Interrumpió su comentario a la mitad y quedó en silencio, pero no necesitaba
las facultades telepáticas de Edward para imaginar la frase completa: «Es una
pena que vayamos a matarte dentro de poco».
—Sí, qué pena, ¿verdad…? —murmuré.
Felix pestañeó.
Aro no prestó atención alguna a nuestro intercambio dialéctico. Ladeó la
cabeza con expresión fascinada.
—Oigo el latido de su extraño corazón —murmuró con una nota musical en la
voz—. Huelo su extraño efluvio —luego, volvió hacia mí sus ojos brumosos—.
En verdad, joven Bella, la inmortalidad te ha convertido en una criatura de lo
más extraordinario. Parece que hubieras estado predestinada a esta vida.
Asentí con la cabeza en señal de reconocimiento por el piropo.
—¿Te gustó mi regalo? —inquirió cuando fijó la mirada en mi collar.
—Es hermoso y muy, muy generoso de tu parte. Gracias. Tal vez debí enviarte
una nota de agradecimiento.
Aro se echó a reír, encantado.
—Sólo era una chuchería que tenía por ahí. Me pareció un adorno adecuado
para tu nuevo rostro, como de hecho lo es.
Se produjo un siseo en el centro de la línea de los Vulturis. Alcé la cabeza
para mirar por encima del hombro de Aro. Mmm. Al parecer, Jane no estaba
muy contenta con la idea de que su señor me hubiera enviado un presente.
Aro carraspeó para atraer mi atención.
—¿Puedo saludar a tu hija, adorable Bella? —preguntó con dulzura.
Me obligué a recordar que esto era lo que habíamos estado esperando. Hice
frente a la urgencia de dar media vuelta y huir con Renesmee. En vez de eso,
me adelanté dos pasos. Mi escudo quedó atrás, como una capa que protegía al
resto de mi familia y dejaba expuesta a mi niña. La sensación era espantosa.
El anciano se reunió con nosotras, radiante.
—Pero si es… maravillosa —murmuró—. Como tú y Edward —luego, con voz
más alta, saludó—: Hola, Renesmee.
La niña me miró de inmediato. Asentí.
—Hola, Aro —contestó con tono muy formal con esa voz suya, aguda y
armoniosa.
El anciano abrió los ojos, sorprendido.
—¿Qué es la cría? —masculló Cayo desde su posición en retaguardia,
claramente molesto por tener que formular una pregunta.
—Mitad mortal, mitad inmortal —le anunció Aro a su compañero y al resto de
la guardia sin apartar la mirada de Renesmee, pues seguía fascinado—. Esta
neófita la concibió y la llevó en su vientre mientras todavía era humana.
—Imposible —se burló Cayo.
—¿Acaso los crees capaces de engañarme, hermano? —a juzgar por la
expresión, Aro se lo estaba pasando en grande. Cayo dio un respingo—.
¿También es una treta el latido de su corazón?
Cayo torció el gesto y se sintió tan mortificado como si las amables preguntas
de Aro hubieran sido bofetadas.
—Obremos con calma y cuidado, hermano —le advirtió Aro, todavía sonriendo
a Renesmee—. Conozco bien tu amor por la justicia, pero no es preciso
aplicarla contra esta pequeña por razón de su origen, y en cambio es mucho
lo que queda por aprender de ella. No compartes mi entusiasmo por la
recopilación de historias, bien que lo sé, hermano, pero muéstrate tolerante
conmigo cuando añada un capítulo que me sorprende por lo imposible del
mismo. Hemos venido esperando sólo justicia y la tristeza de una amistad
traicionada, y ¡mira lo que hemos ganado a cambio! Un nuevo y deslumbrante
conocimiento sobre nosotros mismos y nuestras posibilidades.
El vampiro le tendió la mano a la niña, pero no era lo que ella deseaba. Se
inclinó hacia delante y se estiró hasta tocar el rostro de Aro con las yemas de
los dedos.
La reacción del Vulturis no fue de sorpresa como solía ocurrir cuando
Renesmee realizaba su actuación. Él estaba acostumbrado al flujo de
pensamientos y de recuerdos con otras mentes, al igual que Edward. La
sonrisa de Aro se ensanchó y suspiró de satisfacción.
—Brillante —musitó.
Renesmee volvió a mis brazos y se relajó. Su carita estaba muy seria.
—Por favor —le pidió ella.
—Naturalmente que no tengo intención de herir a tus seres queridos, mi
preciosa Renesmee —respondió Aro, cuya sonrisa se tornó muy amable.
El tono afectuoso y confortante de su voz me engañó durante un segundo,
hasta que oí el rechinar de dientes de Edward y lejos, detrás de nuestras
posiciones, el siseo ultrajado de Maggie ante semejante embuste.
—Me pregunto si… —comentó Aro con gesto pensativo. No parecía haber
tomado conciencia de la reacción suscitada por su anterior afirmación. El
anciano dirigió la vista hacia Jacob de forma inesperada. Sus ojos no
reflejaron el disgusto con que los demás Vulturis contemplaban al gran lobo,
antes bien, reflejaban una añoranza incomprensible para mí.
—No funciona de ese modo —contestó Edward con tono desabrido,
abandonando la cuidadosa neutralidad de que había hecho gala hasta ese
momento.
—Sólo era una idea peregrina —repuso el anciano líder mientras valoraba el
potencial de Jacob sin tapujo alguno.
Luego, recorrió con la mirada las dos líneas de licántropos situados detrás de
nosotros. Fuera lo que fuera que Renesmee le hubiera mostrado, de pronto,
los lobos habían despertado en él un gran interés.
—No nos pertenecen, Aro. No acatan nuestras órdenes como tú crees. Están
aquí por voluntad propia.
Jacob gruñó de forma amenazadora.
—Sin embargo, parecen estar muy vinculados a vosotros —repuso Aro—, y
leales a tu joven compañera y a tu… familia. Leales… —su voz acarició el
vocablo con suavidad.
—Ellos se han comprometido a la protección de la vida humana. Eso hace
posible la coexistencia pacífica con nosotros, pero no con vosotros, a menos
que os replanteéis vuestro estilo de vida.
Aro rió con júbilo.
—Sólo era una idea peregrina —repitió—. Tú mejor que nadie conoces cómo
va esto. Ninguno de nosotros es capaz de controlar por completo los deseos
del subconsciente.
Edward hizo una mueca.
—Sí, conozco de qué va la historia, y también la diferencia existente entre esa
clase de pensamiento y el de otro con segundas intenciones. Nunca podría
funcionar, Aro.
Jacob movió su gigantesca cabeza hacia Edward y soltó un débil gañido.
—Está intrigando con la idea de tener… perros guardianes —contestó Edward
con un hilo de voz.
Se hizo un silencio sepulcral y al cabo de un segundo un coro de furibundos
aullidos procedentes de toda la manada llenó el enorme claro.
Alguien impartió una seca orden, supuse que sería cosa de Sam, aunque no
me di la vuelta para comprobarlo con la vista, y la protesta se cortó de raíz,
dejando que reinara un silencio ominoso.
—Supongo que eso responde a la pregunta —admitió Aro con otra risa—. Esta
manada ha elegido bando.
Edward siseó y se inclinó hacia delante. Le tomé del brazo para retenerle al
tiempo que me preguntaba cuál podía haber sido la ocurrencia de Aro para
provocar semejante reacción en mi marido. Felix y Demetri se deslizaron al
unísono para adoptar posiciones ofensivas. Aro los contuvo con otro gesto de
la mano. Todos volvieron a su postura anterior, Edward incluido.
—Queda mucho por discutir —concluyó Aro con el tono pragmático de un
hombre de negocios— y más por decidir. Si vosotros y vuestro peludo
protector me excusáis, mis queridos Cullen, he de deliberar con mis
hermanos.
Argucias
La guardia permanecía en el lado norte del claro a la espera de que su líder
volviera a sus filas, pero en vez de eso, Aro les ordenó adelantarse con un
ademán de la mano.
Edward inició una retirada inmediata, empujándonos a Emmett y a mí.
Retrocedimos a toda prisa sin apartar la mirada de la amenaza en ciernes.
Jacob fue el más lento de todos a la hora de emprender el repliegue. Tenía
erizada la pelambrera de los hombros y se erguía mientras le enseñaba las
fauces a Aro. Renesmee le agarró del rabo al tiempo que retrocedía y le fue
dando tirones para obligarle a caminar con nosotros. Nos reunimos con
nuestra familia al mismo tiempo que las capas oscuras rodeaban de nuevo a
Aro.
La distancia entre ellos y nosotros se había reducido a cincuenta metros, un
espacio que cualquiera podía salvar con un buen salto en menos de un
segundo.
Cayo comenzó a discutir con Aro de inmediato.
—¿Cómo soportas semejante infamia? —se puso con los brazos en jarras y los
dedos curvados en forma de garras—. ¿Por qué permanecemos aquí mano
sobre mano ante un crimen tan espantoso, burlados por una engañifa tan
ridícula?
Especulé acerca del motivo por el cual no tocaba físicamente a Aro para
compartir su opinión.
¿Acaso éramos testigos de una división en las filas de los Vulturis? ¿Podíamos
tener tanta suerte?
—Porque es la verdad hasta la última palabra —respondió el interpelado con
calma—. Observa el número de testigos. Todos ellos están en condiciones de
dar testimonio: han visto a esa niña crecer y madurar en el breve tiempo que
la han conocido. Todos ellos —prosiguió mientras hacía un gesto lo bastante
amplio para abarcar desde Amun, situado en un extremo, hasta Siobhan,
ubicada en el opuesto— se han percatado del calor de la sangre que corre por
sus venas.
Cayo reaccionó de un modo extraño en cuanto su compañero pronunció la
palabra «testigos» y su semblante, dominado por la ira, se serenó hasta
convertirse en una máscara fría y calculadora. Lanzó una mirada a los apoyos
de los Vulturis con una expresión un tanto nerviosa.
Le imité y contemplé a la enojada masa para percatarme de que ya no podía
aplicársele ese adjetivo. El deseo alocado de acción se había convertido en
confusión y una oleada de cuchicheos recorría las filas enemigas, pues
intentaban buscar una explicación a lo sucedido.
Cayo seguía con mala cara, sumido en sus pensamientos. Lo aplomado de su
expresión atizó los rescoldos de mi antiguo enojo y acabó por avivar las
llamaradas de la preocupación. ¿Y qué ocurría si la guardia avanzaba de
nuevo a una señal invisible, como las que utilizaban mientras marchaban?
Estudié mi escudo con ansiedad. Lo noté tan impenetrable como antes. Lo
curvé hacia abajo en un domo ancho y bajo para proteger a todo nuestro
grupo. Percibía a mis amigos y a los miembros de mi familia como finas
columnas de luz, cada una con una tonalidad propia.
Pensé que sería capaz de identificarlos con un poco de práctica, y de hecho,
ya conocía la de Edward, porque era la más brillante de todas. Pero me
preocuparon los huecos que existían alrededor de los puntos refulgentes. La
cobertura únicamente me protegería a mí si los habilidosos Vulturis lograban
meterse por debajo. La frente se me llenó de arrugas a causa del esfuerzo
mientras intentaba acercar con sumo cuidado la armadura elástica a mi
gente. Carlisle ocupaba la posición más alejada. Retraje el escudo centímetro
a centímetro en un intento de envolverle el cuerpo con la mayor precisión
posible.
El blindaje parecía predispuesto a cooperar. Aumenté su contorno, y cuando
Carlisle cambió de posición para formar más cerca de Tanya, la protección se
estiró con él y se ciñó a su chispa.
Lancé más hilos de la tela protectora y los fui situando alrededor de cada
silueta iluminada que correspondía a un amigo o a un aliado.
Sólo había transcurrido un segundo y Cayo continuaba con las deliberaciones.
—Los hombres lobo —murmuró al fin.
Me invadió un pánico repentino cuando comprendí que casi todos los
licántropos estaban desprotegidos. Me disponía a alcanzarles con mi escudo
cuando me di cuenta de que, en realidad, sí que podía sentir su chisporroteo
luminoso. Curioso. Retiré la capa protectora de Amun y Kebi, los dos
miembros más alejados del grupo en ese momento, que se hallaban en
compañía de los lobos. Las luces de ambos se extinguieron, pero no ocurrió lo
mismo con los lobos: continuaban siendo columnas luminosas… o casi, por lo
menos la mitad de ellos brillaban. Mmm. Extendí de nuevo el escudo y en
cuanto Sam quedó cubierto, todos volvieron a brillar.
La interconexión entre ellos debía de ser mayor de lo imaginado. Si el macho
Alfa se hallaba bajo cobertura, las mentes de los otros miembros de la
manada estaban tan protegidas como la del líder.
—Ah, hermano —contestó Aro con aspecto apenado ante la afirmación de
Cayo.
—¿También vas a defender esa alianza, Aro? —Inquirió Cayo—. Los Hijos de la
Luna han sido nuestros más acérrimos enemigos desde el alba de los tiempos.
Les hemos dado caza hasta prácticamente extinguirlos en Europa y Asia; y a
pesar de ello, Carlisle dispensa un trato de familiaridad a esa inmensa plaga,
sin duda en un intento de derrocarnos más adelante, lo que sea para proteger
su corrupto estilo de vida.
Edward carraspeó de forma tan audible que el cabecilla le miró. Aro se cubrió
el semblante con una de esas manos suyas: finas y delicadas. Daba la
impresión de estar avergonzado por el comportamiento del otro anciano.
—Estamos en pleno mediodía, Cayo —comentó Edward mientras señalaba
hacia Jacob—, resulta claro que no son Hijos de la Luna. No guardan relación
alguna con tus enemigos de allende los mares.
—Aquí criáis mutantes —le replicó el anciano de forma abrupta.
—Ni siquiera son hombres lobo —contestó Edward con voz invariable tras
abrir y cerrar las mandíbulas—. Aro puede explicártelo todo si no me crees.
¿Que no eran hombres lobo? Miré a Jacob con desconcierto. Él alzó los lomos
y los dejó caer, como si se encogiera de hombros. Tampoco él sabía de qué
estaba hablando mi esposo.
—Mi querido Cayo, te hubiera avisado de que no tocaras ese punto si me
hubieras hecho partícipe de tus pensamientos —murmuró Aro—. Aunque esas
criaturas se consideren licántropos, en realidad, no lo son. «Metamorfos» les
encaja mejor. La elección de la figura lupina es pura casualidad. Podría haber
sido la de un oso, un halcón o una pantera cuando se realizó la primera
metamorfosis. En verdad te aseguro que estas criaturas no guardan relación
alguna con los Hijos de la Luna. Únicamente han heredado esa habilidad de
sus ancestros. La continuidad de la especie no se basa en la infección de otras
especies, como ocurre en el caso de los hombres lobo.
Cayo fulminó con la mirada a Aro. Estaba irritado y flotaba en el ambiente
algo más, una posible acusación de traición.
—Conocen el secreto de nuestra existencia —espetó el otro sin rodeos.
Edward parecía a punto de responder a esta acusación, pero Aro se le
anticipó.
—También ellos son criaturas del mundo sobrenatural, hermano, y tal vez
ellos dependan del secreto más que nosotros. Además, es difícil que nos
expongan. Ve con cuidado, Cayo. Los alegatos capciosos no nos conducen a
ninguna parte.
Cayo respiró hondo y asintió; luego, ambos ancianos intercambiaron una
larga y significativa mirada.
Creí comprender la instrucción que se escondía detrás de la advertencia de
Aro. Los cargos falsos no les iban a ayudar en nada a lograr que sus propios
testigos se pusieran de su parte. Aro avisaba a su compañero de que pasaran
a la siguiente estrategia. Me pregunté si la razón oculta tras esa aparente
tensión entre los dos ancianos —representada en la negativa a tocar a su
compañero y compartir sus pensamientos— no sería que a Aro le interesaban
las apariencias mucho más que a Cayo, a quien la próxima matanza le parecía
de mayor importancia que mantener una reputación intachable.
—Deseo hablar con la delatora —anunció de pronto Cayo, y se volvió para
mirar a Irina.
La vampira no prestaba atención a la conversación de los líderes de los
Vulturis. No apartaba la vista de sus hermanas y tenía un semblante agónico y
crispado por el sufrimiento. El rostro de Irina dejaba bien a las claras que ella
sabía ahora lo infundado de su acusación.
—Irina —bramó Cayo, descontento de tener que dirigirse a ella.
Ella alzó la vista, sorprendida en un primer momento y luego asustada. Cayo
chasqueó los dedos.
La vampira avanzó con paso vacilante desde el límite de la formación Vulturis
para presentarse de nuevo ante el anciano caudillo.
—Has cometido un grave error en tus acusaciones, o eso parece —comenzó
Cayo.
Tanya y Kate se adelantaron, presas de la ansiedad.
—Lo siento —respondió la interpelada en voz baja—. Quizá debería haberme
asegurado de lo que vi, pero no tenía ni idea… —hizo un gesto de indefensión
hacia nosotros.
—Mi querido Cayo —terció Aro—, ¿cómo puedes esperar que ella adivinara en
un instante algo tan extraño e improbable? Cualquiera de nosotros habría
supuesto lo mismo.
Cayo removió los dedos para silenciar a su homólogo.
—Todos estamos al tanto de tu error —continuó con brusquedad—. Yo me
refiero a tus motivos.
Irina estaba hecha un manojo de nervios; esperó a que continuara, pero al
final repitió:
—¿Mis motivos?
—Sí, para empezar, ¿por qué viniste a espiarlos?
La vampira respingó al oír el verbo «espiar».
—Estabas molesta con los Cullen. ¿Me equivoco?
—No, estaba enojada —admitió.
—¿Y por qué…? —la urgió Cayo.
—Porque los licántropos mataron a mi amigo y los Cullen no se hicieron a un
lado y no me dejaron vengarle.
—Licántropos, no, metamorfos —le corrigió Aro.
—Así pues, los Cullen se pusieron de parte de los metamorfos en contra de
nuestra propia especie, incluso cuando se trataba del amigo de un amigo —
resumió Cayo.
Edward profirió por lo bajinis un refunfuño de disgusto mientras el Vulturis
iba repasando una por una las entradas de su lista en busca de una acusación
que encajara.
—Yo lo veo así —replicó Irina, muy envarada.
Cayo se tomó su tiempo.
—Si deseas formular alguna queja contra los metamorfos y los Cullen por
apoyar ese comportamiento, ahora es el momento.
El anciano esbozó una sonrisa apenas perceptible llena de crueldad, a la
espera de que Irina le facilitara la siguiente excusa. Con ello demostraba que
no entendía a las familias de verdad, cuyas relaciones se basaban en el amor y
no en el amor al poder. Tal vez había sobreestimado la fuerza de la venganza.
Irina apretó los dientes, alzó el mentón y cuadró los hombros.
—No deseo formular queja alguna contra los lobos ni los Cullen. Habéis
venido aquí para destruir al niño inmortal y no existe ninguno. Mío es el error
y asumo por completo la responsabilidad. Los Cullen son inocentes y vosotros
no tenéis motivo alguno para permanecer aquí. Lo lamento mucho —nos dijo,
volviéndose hacia nosotros, y luego se encaró con los testigos Vulturis—. No
se ha cometido ningún delito, ya no hay razón válida para que continuéis aquí.
Aún no había terminado de hablar la vampira y Cayo ya había alzado una
mano, sostenía en ella un extraño objeto metálico tallado y ornamentado.
Se trataba de una señal, y la reacción llegó tan deprisa que todos nos
quedamos atónitos y sin dar crédito a nuestros ojos mientras sucedía. Todo
terminó antes de que tuviéramos tiempo para reaccionar.
Tres soldados Vulturis se adelantaron de un salto y cayeron sobre Irina, cuya
figura quedó oculta por las capas grises. En ese mismo instante, un horrísono
chirrido metálico rasgó el velo de quietud del claro. Cayo serpenteó sobre la
nieve hasta llegar al centro de la melé grisácea. El estridente sonido se
convirtió en un geiser de centellas y lenguas de fuego. Los soldados se
apartaron de aquel repentino infierno de llamaradas y regresaron a sus
posiciones en la línea perfectamente formada.
El anciano líder se quedó solo junto a los restos en llamas de Irina. El objeto
metálico de su mano todavía chorreaba lenguas de fuego sobre la pira. Se oyó
un débil chasquido y el surtidor de fuego dejó de vomitar fogonazos. Un jadeo
de horror recorrió la masa de testigos congregada detrás de los Vulturis.
Nosotros estábamos demasiado consternados para proferir algún sonido. Una
cosa era saber que la muerte se avecinaba a feroz e imparable velocidad y
otra muy diferente ver cómo tenía lugar.
—Ahora sí ha asumido por completo la responsabilidad de sus acciones —
aseguró Cayo con una fría sonrisa.
Lanzó una mirada a nuestra primera línea, deteniéndose brevemente sobre
las formas heladas de Tanya y Kate.
Adiviné en ese instante que el Vulturis jamás había minusvalorado los lazos de
una verdadera familia. Ésa era la táctica. Nunca tuvo interés en las
reclamaciones de Irina, buscaba su desafío, un pretexto para poder destruirla
y prender fuego al inflamable vaho de violencia que se condensaba en el
ambiente. Había arrojado una cerilla.
Aquella tensa conferencia de paz se tambaleaba ahora con más vaivenes que
un elefante en la cuerda floja. Nadie iba a ser capaz de detener el combate
una vez que se desatara. La espiral de violencia no dejaría de crecer hasta
que un bando resultara totalmente aniquilado. El nuestro.
Cayo lo sabía.
Y también Edward.
Por eso, estaba atento y gritó:
—¡Detenedlas!
Por eso, saltó de la fila a tiempo de agarrar por el brazo a Tanya, que se
lanzaba vociferando como una posesa hacia el sonriente Cayo. No fue capaz
de zafarse de la presa de Edward antes de que Carlisle la sujetara por la
cintura.
—Es demasiado tarde para ayudarla —intentó razonar Carlisle a toda prisa
mientras forcejeaba con ella—. ¡No le des lo que quiere!
Fue más difícil contener a Kate. Lanzó un aullido inarticulado similar al de
Tanya y dio la primera zancada de una acometida que iba a saldarse con la
muerte de todos. La más próxima a ella era Rosalie, pero ésta recibió
semejante porrazo que cayó al suelo antes de tener tiempo de hacerle una
llave de cabeza. Por suerte, Emmett la aferró por el brazo y le impidió
continuar; luego, la devolvió a la fila a codazo limpio, pero Kate se escabulló y
rodó sobre sí misma.
Parecía imparable.
Garrett se abalanzó sobre Kate y volvió a tirarla al suelo; luego, le rodeó el
tórax y los brazos en un abrazo y engarfió los dedos alrededor de sus propias
muñecas a fin de completar la presa de inmovilización. El cuerpo de Garrett
se estremeció cuando la vampira empezó a lanzarle descargas. Puso los ojos
en blanco, pero se mantuvo firme y no la soltó.
—Zafrina —gritó Edward.
Kate puso los ojos en blanco y sus gritos se convirtieron en gemidos. Tanya
dejó de forcejear.
—Devuélveme la vista —siseó Tanya.
De modo desesperado, pero con toda la delicadeza de la que fui capaz, estiré
el escudo hasta cubrir las llamas de mis amigos. Intenté retirarlo de Kate al
mismo tiempo que envolvía a Garrett a fin de que, al menos, hubiera una fina
capa entre ellos.
Para cuando terminé, Garrett había recuperado el control de sí mismo y la
retenía en el suelo cubierto de nieve.
—¿Vas a tumbarme otra vez si dejo que te levantes, Katie? —susurró él.
Ella soltó un refunfuño por toda respuesta y no cesó de repartir golpes a
diestro y siniestro.
—Escuchadme, Tanya, Kate —pidió Carlisle en voz baja pero con vehemencia
—. La venganza ya no va a ayudarla. Irina no habría deseado que
despilfarrarais la vida de esa manera. Meditad las consecuencias de vuestros
actos. Si atacáis ahora, moriremos todos.
Los hombros de Tanya se encorvaron bajo el peso del sufrimiento y se echó
hacia atrás, sobre Carlisle, en busca de apoyo. Kate dejó de debatirse al fin.
Garrett y Carlisle continuaron consolando a las hermanas con palabras
demasiado precipitadas para reconfortarlas de verdad.
Centré otra vez mi atención en la fuerza de las miradas cuya intensidad había
menguado durante aquellos momentos de caos. Por el rabillo del ojo
comprobé que Edward y todos los demás, incluidos Carlisle y Garrett, se
habían puesto en guardia de nuevo.
La mirada más penetrante era la de Cayo, que contemplaba a Kate y Garrett
en el suelo nevado con rabia e incredulidad. También Aro, sabedor de las
habilidades y el potencial de Kate tras haber visto los recuerdos de Edward,
observaba a la pareja con el desconcierto grabado en sus facciones.
¿Comprendía lo sucedido? ¿Se daba cuenta de que mi escudo había crecido
en resistencia y sutileza más allá de lo que Edward me sabía capaz? ¿O
pensaba acaso que Garrett había aprendido a generar una fuerza de
inmunidad por su cuenta?
La guardia Vulturis había dejado a un lado la contención marcial y todos se
inclinaban hacia delante, prestos para saltar y lanzar un contraataque en
cuanto nosotros iniciáramos la ofensiva.
Los cuarenta y tres testigos permanecían detrás de ellos con una expresión
diferente a la del comienzo, pues se había pasado de la confusión a la
sospecha. La destrucción fulminante de Irina los había conmovido a todos. Se
preguntaban cuál había sido el crimen de la vampira y cuál sería el curso de
los acontecimientos ahora que no iba a producirse el ataque inmediato
previsto por Cayo para distraer la atención de la brutal ejecución. Aro miró a
sus espaldas.
Comprobé cómo las facciones le delataban y dejaban entrever durante unos
instantes su exasperación. Le gustaba tener público, y ahora le había salido el
tiro por la culata. Stefan y Vladimir hablaban sin cesar y con alegría, para
descontento de Aro.
Era evidente el interés del anciano líder por no desprenderse de la aureola de
integridad de la que se habían investido los Vulturis hasta ahora, aunque no
se me ocurría pensar que fueran a dejarnos en paz únicamente para salvar la
reputación. Lo más probable es que, con ese fin, aniquilaran al público
después de haber terminado con todos nosotros. Noté una repentina punzada
de piedad por esa masa de desconocidos reunida por los vampiros italianos
para presenciar nuestra muerte. Demetri les daría caza hasta acabar también
con todos ellos.
Demetri debía morir. Por Jacob y Renesmee, por Alice y Jasper, por Alistair, y
también por todos esos desconocidos, ignorantes del precio que habrían de
pagar por este día.
Aro rozó el hombro de su compañero.
—Irina ha sido castigada por levantar falsos testimonios contra esa niña —de
acuerdo, ésa era su excusa; luego, prosiguió—: ¿No deberíamos volver al
asunto principal, Cayo?
El interpelado se envaró y endureció la expresión hasta resultar inescrutable.
Miró hacia delante con la vista puesta en el infinito. Era extraño, pero su
semblante me recordaba al de una persona que acabara de tomar conciencia
de haber sido degradado.
Aro se adelantó. Renata, Felix y Demetri le siguieron de inmediato.
—Me gustaría hablar con unos cuantos testigos, por simple perfeccionismo —
anunció—. Ya sabes, puro trámite —agregó mientras le restaba importancia al
asunto con un ademán de la mano.
Acaecieron a la vez dos hechos. Cayo recuperó ese punto cruel del rictus y
Edward siseó y cerró los puños con tantísima fuerza que se le marcaron los
nudillos en esa piel suya dura como el diamante.
Me moría de ganas de preguntarle qué iba a pasar, pero Aro se hallaba lo
bastante cerca como para escuchar la más leve voz. Carlisle lanzó una mirada
cargada de ansiedad al rostro de Edward antes de endurecer el semblante.
Mientras Cayo había ido dando traspiés con acusaciones injustificadas e
imprudentes intentos de provocar una lucha, Aro parecía haber urdido una
estrategia de mayor eficacia. Cruzó el claro nevado con el sigilo de un
espectro hasta llegar al extremo oeste de nuestra línea, deteniéndose a unos
diez metros de Amun y Kebi. Los lobos más cercanos erizaron la pelambrera,
pero no abandonaron sus posiciones.
—Amun, mi vecino del sur… ¡Cuánto tiempo ha pasado desde tu última visita!
—dijo Aro con voz cálida.
El egipcio se quedó inmóvil a causa de la ansiedad. Kebi permanecía hierática
como una estatua a su lado.
—Poco significa el tiempo para mí. Apenas noto su tránsito —murmuró el
aludido sin mover casi los labios.
—Muy cierto —convino el Vulturis—, pero ¿no hay tal vez otro motivo para ese
alejamiento? —Amun no respondió, por lo que el anciano prosiguió—:
Organizar a los advenedizos en un aquelarre consume muchísimo tiempo,
bien que lo sé yo. Por suerte, cuento con otros para hacerse cargo de esa
tarea tan tediosa. No sabes cuánto me congratula que tus nuevas
incorporaciones hayan encajado tan bien. Me encantaría que me los
presentaras. Estoy convencido de que tu propósito es visitarme pronto.
—Por descontado —contestó el egipcio con un tono de voz tan carente de
emoción que resultaba imposible saber si había miedo o sarcasmo en la
respuesta.
—Bueno, de todos modos, ahora estamos todos reunidos… ¿No es
maravilloso? —el interrogado asintió con semblante inexpresivo—. Por
desgracia, el motivo de vuestra presencia aquí no es grato. ¿Os ha llamado
Carlisle para que oficiéis como testigos?
—Sí.
—¿Y qué vais a atestiguar a favor de él?
—He observado a la niña en cuestión —Amun no dejó de hablar con esa fría
inexpresividad en todo momento—. Fue evidente casi desde un principio que
no era una niña inmortal…
—Quizá convendría redefinir nuestra terminología —le interrumpió el anciano
—, ahora que parece haber nuevas clasificaciones. Por supuesto, con «niña
inmortal» te refieres a una chiquilla humana transformada en vampiro tras
ser mordida.
—Sí, a eso me refiero.
—¿Y qué más has observado en ella?
—Las mismas cosas que seguramente habrás apreciado tú en la mente de
Edward. La pequeña es hija biológica suya. Crece. Aprende.
—Sí, sí —repuso Aro con una nota de impaciencia en la voz por otra parte
amistosa—, pero en las pocas semanas de estancia aquí, ¿qué has visto?
—Crece muy… deprisa —replicó Amun con el ceño fruncido.
Aro sonrió.
—¿Crees que debería permitírsele vivir?
Se me escapó un siseo, y no fui la única. La mitad de los vampiros de nuestro
grupo se hizo eco de la protesta y los testigos Vulturis hicieron otro tanto al
otro lado del prado. El rumor flotó en el aire como un tenue chisporroteo.
Edward echó un paso atrás y me rodeó la cintura con una mano a fin de
contenerme.
El runrún no hizo darse la vuelta al Vulturis, pero Amun miró a su alrededor
con manifiesta incomodidad.
—No he acudido para emitir juicios —arguyó, saliéndose por la tangente.
Aro soltó una risilla.
—Dame sólo una opinión.
El testigo alzó el mentón.
—No veo peligro alguno en la niña. Aprende más deprisa de lo que crece.
El líder Vulturis asintió, como si sopesara la cuestión, y echó a andar, pero el
vampiro egipcio le llamó.
—¿Aro?
—Dime, amigo mío.
—He dado mi testimonio y nada más me retiene aquí. A mi compañera y a mí
nos gustaría marcharnos ahora mismo.
Aro le dedicó la más amable de las sonrisas.
—Por supuesto. Me alegra haber tenido la ocasión de conversar contigo,
aunque sea sólo un poco, y estoy seguro de que volveremos a vernos pronto.
Amun frunció los labios con fuerza hasta formar una línea mientras digería la
amenaza apenas disimulada de esas palabras. Tocó el brazo de Kebi y luego
ambos echaron a correr por el confín meridional de la pradera y
desaparecieron entre los árboles. Estaba segura de que no iban a dejar de
correr durante mucho, mucho tiempo.
Aro se deslizó a lo largo de nuestra línea en dirección este, rodeado por unos
guardaespaldas muy nerviosos. Se detuvo a la altura de la enorme silueta de
Siobhan.
—Hola, Siobhan, estás tan hermosa como de costumbre —la vampira hizo una
inclinación de cabeza y permaneció a la espera—. Dime, ¿respondes a mis
preguntas en el mismo sentido que Amun?
—Sí, pero tal vez añadiría algo —replicó ella—. Renesmee comprende los
límites y no pone en peligro a los humanos. Es una mezcla de más calidad que
nosotros, y no supone amenaza alguna para nuestra cobertura.
—¿No se te ocurre ninguna? —inquirió Aro, sombríamente.
Edward gruñó, un bajo y desgarrado sonido que surgió de lo más hondo de su
garganta.
Los velados ojos carmesíes de Cayo refulgieron.
Renata tendió los brazos hacia su señor en ademán protector.
Garrett soltó a Kate para dar un paso hacia delante, ignorando la mano de
ésta, que ahora pretendía refrenarle a él.
—Creo que no te sigo —contestó Siobhan con lentitud.
Aro se deslizó hacia atrás como si tal cosa, pero acabó más cerca de la
guardia y con Renata, Felix y Demetri pegados a su sombra.
—No se ha quebrantado ley alguna —dijo Aro con tono conciliador, pero todos
los asistentes intuimos que la salvedad estaba al caer. Necesité hacer un gran
esfuerzo para contener la rabia que estaba a punto de subir por mi garganta y
salir para gritar un desafío. Apliqué esa ira a mi escudo, haciéndolo más
grueso, y me aseguré de que todos estuvieran protegidos—. No se ha
quebrantado ley alguna —repitió—. Ahora bien, ¿podemos deducir de eso la
ausencia de peligro? No —sacudió la cabeza con suavidad—. Son asuntos
diferentes.
No hubo más reacción que una mayor tirantez en unos nervios ya tensos de
por sí. Maggie, ubicada en los límites de nuestro grupo de luchadores, meneó
la cabeza para sacarse la rabia de encima.
Aro anduvo con ademanes pensativos. Parecía levitar sobre la nieve más que
pisarla. Cada paso le acercaba más y más a su guardia, bien que me di
cuenta.
—La niña es única, singularmente única. Sería un despilfarro acabar con una
criatura tan adorable, sobre todo cuando podríamos aprender tanto de ella…
—suspiró, simulando una gran renuencia a continuar—. Pero existe un peligro
imposible de ignorar, así de simple.
Nadie respondió a esta afirmación. Reinó un silencio sepulcral hasta que
decidió retomar el monólogo. Daba la impresión de estar hablando para sí
mismo.
—Resulta irónico que cuanto mayores son los logros técnicos del ser humano
y más afianzan su dominio del planeta, más lejos estamos de ser descubiertos.
Nos hemos convertido en criaturas más desinhibidas gracias a su
incredulidad ante lo sobrenatural, pero la tecnología ha reforzado a los
hombres hasta el punto de que serían capaces de amenazarnos y destruir a
algunos de nosotros en caso de proponérselo.
»El secreto ha sido durante miles y miles de años una cuestión de
conveniencia y comodidad más que de verdadera seguridad. Este último siglo
tan belicoso ha alumbrado armas de tal potencia que ponen en peligro incluso
a los inmortales. Ahora, nuestra condición de simples mitos nos protege de
verdad de las criaturas que cazamos.
»Intuimos el potencial de esta criatura tan… sorprendente —alzó la mano
para luego bajar la palma como si la apoyara sobre el hombro de Renesmee,
aunque él se hallaba a cuarenta metros en ese momento, casi en el seno de la
formación Vulturis de nuevo—. Ella sabe con absoluta certeza que siempre va
a poder permanecer oculta tras el velo de oscuridad que nos protege, pero
nosotros nada sabemos sobre qué clase de criatura va a ser ella en su edad
adulta. Hasta sus propios padres están llenos de dudas. No hay forma de
conocer cuál será su naturaleza al crecer —hizo una pausa para mirar
primero a nuestros testigos y luego, y de un modo muy elocuente, a los suyos.
Imitaba muy bien el tono de voz de quien está desgarrado por el contenido de
su discurso. Sin apartar los ojos de su auditorio, prosiguió—: Únicamente lo
conocido es seguro y aceptable. Lo desconocido es… vulnerabilidad.
La sonrisa de Cayo se ensanchó de forma maliciosa.
—Ahora estás mostrando tu juego, Aro —dijo Carlisle con voz sombría.
—Haya paz, amigo. No nos precipitemos —una sonrisa cruzó el rostro de Aro,
tan amable como siempre—. Contemplemos el problema desde todos los
ángulos.
—¿Puedo sugerir uno a vuestra consideración? —solicitó Garrett en voz alta
tras adelantarse un paso.
—Nómada… —dijo Aro, asintiendo en señal de autorización.
Garrett levantó la barbilla, miró de frente a los corrillos de testigos situados
al final del prado y dirigió a ellos su alocución.
—He venido aquí a petición de Carlisle en calidad de testigo, al igual que los
demás —empezó—, y en lo tocante a la niña eso ya resulta innecesario. Todos
vemos qué es.
»Me he quedado para ver algo más, a vosotros —señaló con el dedo a los
desconfiados vampiros—. Conozco a dos de vosotros, Makenna y Charles, y
compruebo que muchos otros sois vagabundos y azotacalles, como yo. No
respondéis ante nadie. Sopesad con cuidado mis palabras.
»Los antiguos no han venido aquí a impartir justicia como os han dicho.
Muchos lo sospechábamos y ahora ha quedado probado. Acudieron aquí mal
informados, cierto, pero se presentaron porque tenían un pretexto válido para
desencadenar la ofensiva. Sed testigos ahora de la debilidad de sus excusas a
la hora de continuar su misión. Reparad en sus esfuerzos para encontrar una
justificación a su verdadera intención: destruir a esa familia de ahí.
Garrett abarcó con el gesto a Carlisle y Tanya.
—Los Vulturis están aquí con la intención de borrar del mapa a quienes
perciben como unos competidores. Quizá vosotros, como yo, miréis a ese clan
de los ojos dorados y os maravilléis. No es fácil comprenderlos, en verdad,
pero los antiguos miran y ven algo más que esa extraña elección, ven poder.
»He presenciado los lazos de unión de esa familia, y digo familia, no
aquelarre. Estos extraños de ojos dorados niegan su propia naturaleza, pero
¿acaso no han encontrado algo más valioso que la simple gratificación del
deseo? Los he estudiado un poco a lo largo de mi estancia en esta zona y me
parece que algo intrínseco a esos vínculos familiares tan intensos, los cuales
hacen posible todo lo demás, es el carácter pacífico de esta vida de sacrificio.
No hay entre ellos el menor atisbo de agresión, a diferencia de lo visto en los
grandes clanes sureños, cuyo número aumentaba y disminuía enseguida
durante el transcurso de sus salvajes venganzas. Nadie se molesta en pensar
en la dominación, y Aro lo sabe mejor que yo.
Contemplé el semblante del aludido llena de tensión, esperaba su reacción
mientras el errabundo le lanzaba aquella invectiva. Pero el dirigente Vulturis
mostró en sus facciones esa expresión de amable burla propia de un adulto
que confía en que al niño se le pase el berrinche cuando comprenda que nadie
le presta atención.
—Cuando nos informó de lo que se avecinaba, Carlisle nos aseguró a todos
que no nos llamaba para luchar. Esos testigos de ahí —dijo mientras señalaba
a Siobhan y Liam— estuvieron de acuerdo en dar testimonio a fin de
ralentizar el avance de los Vulturis con su presencia y que así Carlisle tuviera
la ocasión de defender su causa.
»Pero algunos de nosotros nos preguntábamos —prosiguió al tiempo que sus
ojos se posaban en el rostro de Eleazar— si a Carlisle le bastaría tener la
razón de su parte para detener la así llamada justicia. ¿Qué han venido a
proteger los Vulturis? ¿Nuestra seguridad o su propio poder? ¿Pretenden
eliminar a una criatura ilegal o una forma de vida? ¿Se quedarían satisfechos
cuando el peligro resultara ser un simple malentendido o echarían los restos
sobre el tema sin contar con la coartada de la justicia?
»Ahora tenemos las respuestas a esas preguntas en las palabras falaces de
Aro, alguien provisto del don de conocer la verdad de las cosas, y en la
sonrisa ávida de Cayo. Su guardia es una simple herramienta sin inteligencia,
un instrumento en manos de sus maestros para lograr su objetivo: la
dominación.
»Por eso, ahora se plantean nuevas preguntas que debéis responder. ¿Quién
os gobierna, nómadas? ¿Respondéis ante alguien que no seáis vosotros
mismos? Decidme, ¿vais a ser libres de elegir vuestro camino o van a ser los
Vulturis quienes decidan vuestra forma de vida?
»He venido a prestar testimonio y me quedo para luchar. A los Vulturis no les
importa nada la muerte de la chica. Persiguen la muerte de nuestro libre
albedrío —entonces, volvió la cara a los ancianos—. ¡Sea lo que sea, decidlo!
No soltéis más mentiras elucubradas. Sed consecuentes con vuestras
intenciones y los demás lo seremos con las nuestras. Elegid ahora, y dejad
que estos testigos vean cuál es el verdadero tema del debate.
Garrett volvió a posar una mirada inquisitiva en los testigos de los Vulturis.
Sus rostros reflejaban el efecto evidente de la alocución.
—Podríais considerar la posibilidad de uniros a nosotros. Si acaso pensáis que
los Vulturis os van dejar con vida para que podáis contar esta historia, os
equivocáis. Tal vez nos destruyan a todos, pero también es posible que no —
se encogió de hombros—. Quizá tengamos una posición más segura de lo que
creen. Es posible que los Vulturis hayan encontrado al fin la horma de su
zapato. En todo caso, os aseguro una cosa: si nosotros caemos, vosotros nos
acompañaréis.
Garrett retrocedió y se situó junto a Kate nada más terminar su acalorado
discurso. Luego, se inclinó hacia delante, medio en cuclillas, dispuesto para
lanzarse a la matanza.
Aro sonrió.
—Un gran discurso, mi revolucionario amigo.
—¿Revolucionario…? —gruñó Garrett, que se mantenía listo para atacar—. Si
me permites la pregunta, ¿contra quién me sublevo? ¿Acaso eres tú mi rey?
¿Deseas que también yo te llame amo, como esa guardia tuya tan servil?
—Paz, Garrett —terció Aro con ánimo tolerante—. Me refería únicamente a tu
época de nacimiento. Veo que sigues siendo un patriota.
El mencionado le devolvió una mirada fulminante.
—Preguntemos a nuestros testigos —sugirió Aro—. Adoptaremos una decisión
tras conocer su opinión —nos dio la espalda con despreocupación y se
desplazó unos metros en dirección a las lindes del bosque para estar más
cerca de sus nerviosos espectadores—. Decidnos, amigos míos, ¿qué opináis
de todo esto? No es la niña lo que tememos, os lo puedo asegurar. ¿Corremos
el riesgo de dejarla con vida? ¿Ponemos en peligro nuestro mundo para
preservar a su familia? ¿O acaso tiene razón el impetuoso Garrett y os vais a
unir a ellos contra nuestra repentina búsqueda del poder?
Los testigos soportaron el escrutinio del líder Vulturis con la prevención
escrita en las líneas de la cara. Una mujer menuda de pelo negro miró de
soslayo a su compañero, un vampiro de pelo rubio oscuro situado junto a ella.
—¿No tenemos más alternativa? —le preguntó de pronto, devolviéndole la
mirada a Aro—. ¿O estamos de acuerdo con vosotros o luchamos contra
vosotros?
—No, por descontado, mi encantadora Makenna —repuso Aro, fingiendo estar
horrorizado de que alguien hubiera podido llegar a esa conclusión—. Podéis ir
en paz tal y como hizo Amun, por supuesto, incluso aunque discrepéis con la
decisión de esta asamblea.
Makenna intercambió otra mirada con su compañero; éste asintió de forma
casi imperceptible.
—No hemos venido aquí a luchar —hizo una pausa, suspiró y agregó—:
Acudimos sólo para oficiar de testigos, y nuestra conclusión es que la familia
acusada es inocente. Todo cuanto afirma Garrett parece cierto.
—Ah, cuánto lamento que lo veas de ese modo —repuso Aro con tristeza—.
Sin embargo, ésa es la naturaleza de nuestro trabajo.
—No es lo que veo, pero sí lo que siento —intervino el compañero de
Makenna, el vampiro de pelo color maíz, con voz aguda y nerviosa. Miró a
Garrett—. Él mencionó que los Vulturis tenéis una forma de identificar las
mentiras. También yo tengo modo de saber cuándo oigo la verdad y cuándo
no.
Dicho esto, se acercó un poco más a su compañera con el miedo brillando en
los ojos mientras aguardaba la reacción de Aro.
—No nos temas, amigo Charles. El patriota se cree su discurso, eso no lo
pongo en duda —comentó Aro riéndose entre dientes.
Charles entornó los ojos.
—Hemos cumplido nuestro cometido y ahora nos vamos —anunció Makenna.
Ella y Charles echaron a andar hacia atrás con paso lento y no se atrevieron a
dar la espalda al claro hasta estar entre los árboles, ocultos de cualquier
mirada. Otro desconocido emprendió una retirada idéntica y tres más le
siguieron, corriendo como balas.
Evalué a los treinta y siete vampiros restantes. Unos pocos parecían
demasiado confusos para adoptar una decisión, pero la mayoría había tomado
buena nota de los derroteros de la confrontación. Renunciaban a irse en ese
mismo momento y tomar ventaja a fin de saber con exactitud quién iba a
darles caza, o eso supuse.
Estaba convencida de que Aro lo veía como yo. Se alejó de los testigos y
regresó con su paso mesurado de siempre junto a su guardia. Se detuvo y se
dirigió a ellos con voz clara.
—Nos superan en número, queridos amigos —anunció— y no podemos
esperar ayuda exterior. ¿Debemos dejar sin solucionar esta cuestión para
salvar la piel?
—No, amo —susurraron al unísono.
—¿Es más importante la protección de nuestro mundo que algunas bajas en
nuestras filas?
—Sí —contestaron en voz baja—. No tenemos miedo.
Aro sonrió y se volvió hacia sus compañeros de ropajes negros.
—Es mucho lo que debemos considerar, hermanos —afirmó con voz lúgubre.
—Deliberemos —pidió Cayo con avidez.
—Deliberemos —repitió Marco con voz de absoluta desidia.
Aro nos dio la espalda una vez más y se puso de cara a los otros dos ancianos.
Los tres se tomaron de las manos hasta formar un triángulo velado de negro.
Otros dos testigos de los Vulturis desaparecieron de manera sigilosa por el
bosque en cuanto Aro centró su atención en el silencioso conciliábulo. Deseé
por su bien que fueran de pies rápidos.
Había llegado el momento. Con cuidado, solté los brazos de Renesmee de mi
cuello.
—¿Recuerdas lo que te dije, cielo?
Se le llenaron los ojos de lágrimas, pero asintió.
—Te quiero —me dijo.
Edward nos miraba con sus ojos de color topacio muy abiertos, y Jacob hacía
lo propio por el rabillo de sus grandes ojos negros.
—Yo también te quiero —le aseguré. Le acaricié el medallón—. Más que a mi
propia vida.
Jacob soltó un sonido quejumbroso mientras yo besaba la frente de mi hija.
Me puse de puntillas y susurré en la oreja del lobo:
—Espera a que estén distraídos para huir con ella. Vete lo más lejos posible.
Cuando te hayas distanciado lo suficiente para poder caminar como hombre,
Renesmee lleva todo lo necesario para poder manteneros y escapar.
Los rostros de Edward y Jacob eran el vivo retrato del horror a pesar de que
uno de ellos era un animal.
Renesmee alzó las manos en busca de su padre. Él la tomó en brazos. Se
abrazaron el uno al otro con fuerza.
—¿Era esto lo que me ocultabas? —me preguntó con un hilo de voz.
—A ti no, a Aro —susurré.
—¿Fue cosa de Alice?
Asentí.
El dolor y la comprensión le crisparon el semblante. ¿Había puesto yo la
misma cara cuando uní todas las pistas de Alice?
El lobo gruñó por lo bajinis. Era un sonido áspero y sin altibajos, continuo
como un ronroneo. Tenía de punta el pelaje del cuello y los colmillos al
descubierto.
Edward besó a Renesmee en la frente y ambas mejillas; luego, la depositó
sobre el lomo de Jacob. La pequeña gateó hábilmente encima del lomo hasta
encontrar la hoyada situada entre las dos enormes paletillas. Allí se aferró
con las manos al pelaje para no caerse.
Jacob se volvió hacia mí con el dolor refulgiendo en los ojos. El gruñido
todavía retumbaba en su pecho.
—No podría confiarla al cuidado de nadie más —murmuré—. No podría
soportar esto de no saber cuánto la quieres y tu capacidad para cuidar de
ella, Jacob.
El lobo profirió otro aullido lastimero y agachó la cabeza para frotarme el
hombro.
—Lo sé —musité—. Yo también te quiero, siempre serás mi mejor amigo.
Una lágrima del tamaño de una pelota de béisbol se deslizó por su pelaje
bermejo.
Edward inclinó la cabeza junto al lomo donde había colocado a Renesmee.
—Adiós, Jacob, hermano mío…, hijo mío…
Los demás apenas fueron conscientes de la escena de despedida. Tenían los
ojos fijos en el silente triángulo de brujos, pero habría jurado que algo sí
oyeron.
—Entonces, ¿no hay esperanza? —susurró Carlisle. La voz no delataba miedo
alguno, sólo resolución y resignación.
—Siempre hay esperanza —contesté en voz baja. Eso podría ser verdad, dije
para mis adentros—. Sólo conozco mi propio destino.
Edward me tomó de la mano, sabedor de que estaba incluido en él. No hacía
falta precisar que me refería a los dos cuando hablaba de «mi destino».
Nosotros éramos dos partes de un todo.
La respiración de Esme sonaba entrecortada a mis espaldas. Se adelantó,
acariciándonos los rostros al pasar, para situarse junto a Carlisle. Se tomaron
de la mano.
De pronto, nos vimos rodeados por una sucesión de palabras de despedida y
frases de cariño dichas a media voz.
—Te seguiré adonde quieras si sobrevivimos a esto, mujer —le aseguró
Garrett a Kate con un susurro.
—A buenas horas me lo dices… —murmuró ella.
Rosalie y Emmett intercambiaron un beso rápido, pero cargado de pasión.
Tia acarició el semblante de Benjamin; éste le devolvió la sonrisa con alegría,
le tomó la mano y la sostuvo junto a su mejilla.
No terminé de ver todas las manifestaciones de amor y dolor, pues el escudo
percibió una repentina alteración en el aire que atrajo mi atención. No era
capaz de determinar su procedencia, pero me percaté de que estaba dirigida
a los extremos de nuestro grupo, en especial a Siobhan y Liam. La presión no
causó daño alguno y luego desapareció.
No se manifestó ningún cambio en las formas calladas e inmóviles de los
ancianos en conciliábulo, pero tal vez me había perdido alguna señal.
—Preparaos —susurré a los demás—. Está a punto de empezar.
Poder
—Chelsea intenta romper nuestras ligaduras, pero no logra encontrarlas —me
susurró Edward—. No nos siente aquí —me traspasó con la mirada—. ¿Es
cosa tuya?
Le dediqué una sonrisa fiera.
—He terminado con todo eso.
De pronto, se apartó de mi lado y tendió la mano hacia Carlisle. Al mismo
tiempo, yo sentí una punzada muy aguda en el escudo a la altura donde
protegía la luz de Carlisle. No era dolorosa, pero tampoco agradable.
—¿Estás bien, Carlisle? —inquirió Edward, fuera de sí.
—Sí, ¿por qué…?
—Por Jane —respondió mi esposo.
Una docena de ataques punzantes chocaron contra la superficie del escudo en
cuanto pronunció su nombre. Doce brillos marcaron las diferentes zonas del
impacto. Al parecer, la menuda vampira no había sido capaz de atravesar mi
blindaje. Miré a mi alrededor de inmediato: todos estaban bien.
—Increíble —comentó Edward.
—¿Por qué no han esperado a la decisión? —siseó Tanya.
—Es el procedimiento habitual —respondió Edward con brusquedad—. Suelen
incapacitar a los acusados en el juicio a fin de impedirles la escapatoria.
Miré al otro lado del claro. Jane contemplaba nuestras líneas con incredulidad
e ira. Yo estaba muy segura de que nadie había aguantado de pie ni uno de
sus feroces asaltos, a excepción de mí.
Nadie lo había deducido todavía, pero sabía que Aro iba a tardar medio
segundo en suponer, si es que no lo había hecho ya, que mi escudo era mucho
más poderoso de lo que él conocía a través de Edward. Era absurdo creer que
podía mantenerlo en secreto cuando ya me habían dibujado una diana en la
frente, por lo que le dediqué a Jane una enorme sonrisa de presunción.
Ella entornó los ojos y sentí la presión de otra punzada, ésta lanzada
directamente contra mí.
Retiré los labios para enseñarle los dientes.
Jane profirió un grito penetrante, sobresaltando a todos, incluso a los
componentes de la disciplinada guardia; a todos, menos a los tres ancianos,
quienes siguieron centrados en su conferencia. Su gemelo la aferró por el
brazo para retenerla cuando se agachaba para tomar impulso y saltar.
Los rumanos comenzaron a reír entre dientes como muestra de su sombría
expectación.
—Te dije que era nuestro turno —le recordó Vladimir a Stefan.
—Tú sólo mira la cara de la bruja —le contestó el otro entre risas.
Alec palmeó con suavidad el hombro de su hermana antes de ampararla bajo
el brazo. Volvió hacia nosotros su angelical rostro y nos miró con gran
serenidad.
Esperé alguna presión o indicio de su ataque, pero no noté nada. Él continuó
con la vista clavada en nosotros sin descomponer las agraciadas facciones.
¿Nos estaba atacando? ¿Sería capaz de atravesar el escudo? ¿Era la única que
aún podía verle? Apreté la mano de Edward.
—¿Te encuentras bien? —inquirí con voz ahogada.
—Sí —me contestó él.
—¿Lo está intentando Alec?
Edward asintió.
—Su don opera más despacio que el de Jane. Se desliza… Va a tardar en
llegar todavía unos segundos.
Entonces, en cuanto tuve una pista de lo que debía buscar, conseguí
localizarlo.
Una extraña neblina relumbrante iba cruzando por encima del prado. Apenas
era visible por culpa del blanco de la nieve. Me recordó a un espejismo: una
leve distorsión de la vista, la insinuación de un resplandor débil. Alejé un poco
la barrera de protección de Carlisle y el resto de la primera línea, temerosa
de mantenerla cerca de ellos cuando se produjera el impacto de la calima
deslizante. ¿Qué ocurriría si atravesaba mi blindaje intangible? ¿Debíamos
echar a correr?
Un murmullo sordo recorrió el suelo que pisábamos y un golpe de aire
alborotó la nieve del espacio intermedio existente entre nuestras fuerzas y las
del enemigo. Benjamin también había visto la amenaza reptante y ahora
intentaba alejar la niebla de nuestra posición. La nieve permitía ver con más
facilidad cómo lanzaba un soplo de brisa tras otro contra la nube de vaho,
pero ésta no se resentía en modo alguno del embate de los mismos. Parecía
airecillo pasando de forma inofensiva por encima de una sombra, y la sombra
era inmune a los efectos del vientecillo.
Los ancianos se separaron al fin, deshaciendo esa formación en triángulo,
cuando en medio de un quejido desgarrador, se abrió una brecha honda y
estrecha en la mitad del claro. La tierra tembló bajo mis pies durante unos
instantes. Parte de la nieve acumulada cayó en picado al interior de la
abertura, pero la niebla saltó limpiamente el obstáculo, del que salió tan
incólume como del viento.
Aro y Cayo contemplaron la fisura abierta en la tierra con ojos como platos.
Marco miró en la misma dirección, pero sin emoción alguna en su expresión.
No despegaron los labios y se pusieron a esperar también mientras la lengua
de niebla se acercaba hasta nosotros. Jane había recobrado la sonrisa.
Entonces la calima se topó con un muro.
La noté en cuanto rozó mi escudo. Tenía un sabor denso y muy dulce, hasta
resultar empalagosa. Me recordó en cierto modo ese embotamiento de la
lengua tan característico de la novocaína.
La lengua de vaho culebreó arriba y abajo en busca de una brecha, de una
debilidad en mi dique defensivo, y no lo logró. Los zarcillos fuliginosos
rasparon de un lado para otro en su intento de hallar una vía, un acceso, y en
el proceso dejaron entrever el sorprendente tamaño de la pantalla protectora.
Se levantó una oleada de gritos sofocados y exclamaciones a ambos lados de
la fisura abierta por Benjamin.
—¡Bien hecho, Bella! —me felicitó éste en voz baja.
Volví a sonreír.
Llegué a ver los ojos entrecerrados de Alec, y cuando su neblina se
arremolinó cerca de los límites de mi escudo, totalmente inofensiva, leí la
duda en las facciones de su cara por vez primera.
Supe entonces que podía con esto y también que me había convertido en el
objetivo prioritario del enemigo, la primera que debía morir, pues nosotros
podríamos resistir en una posición de superioridad con respecto a los Vulturis
siempre que yo permaneciera en pie. Además de mi persona, seguíamos
contando con el concurso de Benjamin y Zafrina, mientras que ellos ya no
tenían ningún otro sostén sobrenatural. Y así iba a ser mientras no me
aniquilaran.
—Debo mantener la concentración —le confié a Edward con un hilo de voz—.
Va a ser más difícil escudar a la gente adecuada cuando llegue el mano a
mano.
—Yo los apartaré de ti.
—No, tú has de encargarte de Demetri. Zafrina los mantendrá alejados de mí.
Ella asintió con gesto solemne.
—Nadie tocará a esta joven —le prometió a Edward—. Tenía pensado ir a por
Jane y Alec yo misma, pero aquí voy a hacer mejor papel.
—Jane es cosa mía —masculló Kate—. Necesita probar un poco de su propia
medicina.
—Y Alec me debe demasiadas vidas, así que voy a ajustarle las cuentas —
refunfuñó Vladimir en el otro costado—. Déjalo de mi mano.
—Yo sólo quiero a Cayo —dijo Tanya sin vida alguna en la voz.
El resto de los nuestros empezaron también a repartirse los adversarios, pero
enseguida se vieron interrumpidos por Aro que al fin habló con calma, sin
parecer muy afectado por la ineficacia de la neblina.
—Antes de votar… —empezó. Sacudí la cabeza con rabia. Estaba harta de
aquella charada. El ansia de sangre me impelía de nuevo y me fastidiaba
mucho que mi mejor forma de ayudar me exigiera mantenerme en la
retaguardia. Quería luchar—. No tiene por qué haber violencia sea cual sea la
decisión del concilio, os lo recuerdo.
Edward soltó una sombría carcajada.
Aro le miró con tristeza.
—La muerte de cualquiera de vosotros sería una pérdida lamentable para
nuestra raza, pero sobre todo en tu caso, joven Edward, y en el de tu
compañera neófita. Los Vulturis acogeríamos de buen grado a muchos de
vosotros en nuestras filas. Bella, Benjamin, Zafrina, Kate. Se os ofrecen
muchas alternativas. Consideradlas.
Chelsea intentó predisponer favorablemente nuestros ánimos, pero se estrelló
impotente contra la barrera de mi blindaje. Aro recorrió nuestras filas en
busca del menor indicio de vacilación, mas, a juzgar por su expresión, sólo
encontró resolución en nuestros ojos.
Yo sabía lo mucho que deseaba retenernos a Edward y a mí, para recluirnos,
tal y como había esperado hacer con Alice, pero aquella lucha era demasiado
grande. No podía ganar mientras yo viviera. Estaba muy contenta de tener
tanto poder que no le quedara más remedio que matarme.
—En tal caso, votemos —concluyó con aparente renuencia.
—La cría es una incógnita y no existe razón para tolerar la existencia de
semejante riesgo —se apresuró a contestar Cayo—. Debemos destruirla a ella
y a todos cuantos la protejan.
Se puso a la expectativa y sonrió.
Marco alzó sus ojos colmados de desinterés y pareció taladrarnos con la
mirada mientras emitía su voto.
—No veo un peligro tan inmediato. La chica es bastante segura por ahora.
Siempre podemos evaluarla otra vez más adelante. Dejémosles ir en paz.
Su voz era incluso más débil que los suspiros etéreos de sus hermanos.
Ningún miembro de la guardia relajó el ademán a pesar de esa discrepancia.
La sonrisa de anticipación de Cayo no se alteró lo más mínimo. Era como si
Marco no hubiera dicho absolutamente nada.
—Mío es el voto decisivo, o eso parece —musitó Aro.
De pronto, Edward se irguió a mi lado.
—¡Sí! —siseó.
Me arriesgué a mirarle de refilón. Su rostro refulgía con una expresión de
triunfo que no alcanzaba a comprender. Se asemejaba a la que podría tener el
Ángel de la Destrucción el día que el fuego redujera el mundo a cenizas.
Hermoso y aterrador.
La guardia reaccionó al fin y entre sus miembros se oyó un murmullo
incómodo.
—¿Aro? —le llamó Edward a voz en grito y con una nota casi triunfal en la
voz.
El interpelado vaciló y antes de responder se tomó unos momentos para
evaluar con precaución este nuevo estado de ánimo.
—¿Sí, Edward? ¿Tienes algo más…?
—Tal vez —repuso mi esposo, controlando aquel entusiasmo inexplicable—,
pero antes, ¿te importa si clarifico un punto?
—En absoluto —contestó el líder de los Vulturis, que enarcó una ceja y habló
con un tono de voz que sólo dejaba entrever un interés cordial.
Apreté los dientes. Cuanto más amable se mostraba, más peligroso era ese
Vulturis.
—Según tú, el peligro potencial de mi hija radica en nuestra imposibilidad
para determinar en qué va a convertirse cuando haya terminado su
desarrollo. ¿Es ése el quid de la cuestión?
—Exacto, amigo mío —convino Aro—. Si pudiéramos estar completamente
seguros de que cuando crezca va a ser capaz de mantenerse a salvo del
mundo humano y no poner en peligro la seguridad de nuestra reserva… —
dejó la frase en suspenso y se encogió de hombros.
—Bueno, pero si pudiéramos conocer con certeza cómo va a ser de mayor,
¿habría necesidad de un concilio y todo lo demás? —sugirió Edward.
—Si hubiera alguna forma de tener una certeza absoluta —admitió Aro con
una voz tan suave que daba escalofríos. No veía adonde quería llevarle
Edward, y la verdad, yo tampoco—, entonces, sí, no habría nada que debatir.
—Y entonces nos marcharíamos todos en paz y tan amigos como siempre,
¿no? —inquirió Edward con una nota de ironía en la voz.
Más escalofríos.
—Por supuesto, mi joven amigo. Nada me complacería más.
Edward soltó entre dientes una risita exultante.
—En tal caso, tengo algo que ofrecerte.
Aro entornó los ojos y replicó:
—Ella es única. Sólo podemos aventurar en qué se va a convertir.
—No tan única —discrepó mi marido—, poco común, sin duda, pero no es la
única de su especie.
Reprimí la sorpresa. De pronto, la esperanza cobraba vida y eso suponía una
peligrosa distracción, pues aquella neblina de apariencia mórbida seguía
enroscándose cerca de mi escudo, en cuya superficie noté una punzante
presión mientras me esforzaba por recuperar la concentración.
—Esto…, Aro, ¿tendrías la bondad de pedirle a Jane que dejara de atacar a mi
esposa? Todavía estamos discutiendo las pruebas.
El cabecilla alzó una mano.
—Paz, queridos míos. Oigámosle.
La presión desapareció. Jane me enseñó los colmillos y yo no fui capaz de
contenerme, así que le devolví la más ancha de las sonrisas.
—¿Por qué no te unes a nosotros, Alice? —pidió Edward en voz alta.
—Alice —susurró Esme, asombrada.
¡Alice!
¡Alice, Alice, Alice!
—¡Alice, Alice! —murmuraron otras voces a mi alrededor.
—Alice —exhaló el líder Vulturis.
Me embargaron el alivio y una alegría descomunal. Necesité toda mi fuerza
de voluntad para mantener en alto el escudo. Los zarcillos fuliginosos seguían
probando suerte en su búsqueda de puntos débiles y Jane lo vería en el acto si
llegaba a encontrar algún hueco.
Entonces, los escuché atravesar el bosque a la carrera. Acortaban la distancia
en silencio y lo más deprisa posible.
Ambos bandos permanecieron inmóviles y expectantes. Los testigos de los
Vulturis torcieron el gesto y se mostraron confusos.
Alice apareció en el claro desde el sureste con esos elegantes movimientos
suyos de bailarina. El éxtasis de ver su rostro de nuevo estuvo a punto de
derribarme. Jasper, cuyos ojos destellaban con fiereza, le pisaba los talones.
Junto a ellos corrían tres desconocidos.
El primero era una mujer de cabellos negros, alta y musculosa. Obviamente,
se trataba de Kachiri. Tenía esas extremidades largas tan características de
las amazonas, más pronunciadas incluso.
La siguiente era una vampira de tez olivácea con una larga coleta de pelo
negro agitándose sin cesar a su espalda. Sus ojos de intenso color borgoña
iban de un lado para otro, recorriendo con un pestañeo nervioso los
preparativos bélicos.
El último era un joven de piel morena y brillante. Sus movimientos al correr
no eran tan rápidos ni tan elegantes como los de sus acompañantes. Examinó
el gentío congregado con unos ojos de color muy semejante a la madera de
teca. Tenía el pelo negro y lo llevaba recogido en una coleta, al igual que la
mujer, pero no tan larga. Era muy guapo.
Las ondas sonoras de un nuevo eco se extendieron entre los miembros de la
expectante multitud, era el sonido de otro corazón palpitando más deprisa a
causa del ejercicio.
Alice esquivó de un brinco los zarcillos de la neblina, que ya estaba
disipándose, y se ladeó para atravesar mi escudo y culebrear hasta detenerse
al lado de Edward. Estiré una mano para tocarle el brazo, y lo propio hicieron
Edward, Esme y Carlisle. No había tiempo para mayores bienvenidas. Jasper y
los demás la siguieron a través de mi escudo.
Los guardias observaron con gesto pensativo cómo los recién llegados
cruzaban la invisible barrera sin dificultad alguna. Los de tez morena, Felix y
los que eran como él, se concentraron en mi blindaje con esperanzas
renovadas. No estaban seguros de lo que podía repeler mi escudo, pero ahora
tenían claro que no frenaba un ataque físico, por lo cual me convertirían en el
único blanco de su ataque relámpago en cuanto Aro diera la orden de
arremeter. Me pregunté a cuántos podría cegar Zafrina y si eso iba a
ralentizarlos lo suficiente para que Kate y Vladimir borraran del tablero a
Jane y Alec. Eso era cuanto podía pedir.
Edward se envaró, furioso al leer los pensamientos del enemigo, a pesar de lo
muy concentrado que estaba en el golpe de mano. Se controló antes de
hablar.
—Mi hermana ha buscado sus propios testigos durante semanas —le dijo al
anciano líder— y no ha regresado con las manos vacías. ¿Por qué no nos los
presentas, Alice?
—El momento de los testimonios ha pasado —refunfuñó Cayó—. Dinos tu voto,
Aro.
El aludido alzó un dedo para acallar a su hermano y clavó los ojos en el rostro
de Alice, que se adelantó un poco y presentó a los desconocidos.
—Ésta es Huilen y él, su sobrino Nahuel.
Me sentí como si nunca se hubiera marchado al oír su voz.
Cayo entornó los ojos cuando Alice hizo mención del parentesco existente
entre los recién llegados y los testigos de los Vulturis susurraron entre ellos.
Todos percibían el cambio operado en el mundo de los vampiros.
—Testifica, Huilen —ordenó Aro—. Di lo que debas decir.
La menuda mujer contempló a Alice con algo de nerviosismo y ésta le dedicó
un asentimiento para infundirle coraje. Kachiri apoyó su enorme mano sobre
el hombro de la pequeña vampira.
—Me llamo Huilen —anunció la mujer con una dicción clara aunque marcada
por un acento extranjero. Conforme continuó, se hizo evidente que se había
preparado a fondo, había practicado para contar aquella historia que fluía con
el ritmo propio de una canción infantil—. Hace siglo y medio, yo vivía con mi
tribu, los mapuches. Mi hermana tenía una piel blanca como la nieve de las
montañas y por ese motivo mis padres la llamaron Pire[9] . Era muy hermosa,
tal vez demasiado. Un día me contó que se le había aparecido un ángel en el
bosque y que acudía a visitarla por las noches. Yo la previne, por si los
cardenales de todo el cuerpo no fueran suficiente aviso —Huilen sacudió la
cabeza con melancolía—. Se lo advertí, era el libishomen de nuestras
leyendas, pero ella no me hizo caso. Estaba como hechizada.
«Cuando estuvo segura de que la semilla del ángel oscuro crecía en su
interior, me lo dijo. No intenté desanimarla de su plan de escapar, pues sabía
que nuestros padres iban a estar más que predispuestos a destruir al fruto de
su vientre, y a Pire con él. La acompañé a lo más profundo del bosque, donde
buscó en vano a su ángel demoníaco. La cuidé y cacé para ella cuando le
fallaron las fuerzas. Pire comía la carne cruda y se bebía la sangre de las
piezas. No necesité de más confirmación para saber qué clase de criatura
crecía en su vientre. Yo albergaba la esperanza de salvarle la vida antes de
matar al monstruo.
»Pero ella sentía verdadera adoración por su hijo. Le llamaba Nahuel[10] en
honor al gran felino de la selva. La criatura se hizo fuerte al crecer y le
rompió los huesos, y aun así, ella le adoraba.
»No logré salvar a Pire. El niño se abrió paso desde el vientre para salir. Ella
murió desangrada enseguida y no dejó de pedirme todo el tiempo que me
hiciera cargo de Nahuel. Fue su último deseo, y accedí, aunque él me mordió
mientras intentaba sacarle del cuerpo de su madre. Me alejé dando tumbos
para esconderme a morir en la selva. No llegué demasiado lejos, pues el dolor
era insoportable. El niño recién nacido gateó entre el sotobosque, me
encontró y me esperó. Desperté cuando el dolor había cesado y me lo
encontré aovillado junto a mí, dormido.
»Cuidé de él hasta que fue capaz de cazar por su cuenta. Cobrábamos
nuestras piezas en las villas próximas al bosque donde habíamos instalado
nuestra morada. Nunca nos hemos alejado de nuestro hogar hasta ahora, pero
Nahuel deseaba conocer a la niña.
Huilen inclinó la cabeza a modo de reverencia y retrocedió hasta quedar casi
oculta detrás de Kachiri.
Aro frunció los labios y miró al joven de tez bronceada.
—¿Tienes ciento cincuenta años, Nahuel? —inquirió.
—Década más o menos, sí —respondió con voz cálida e increíblemente
hermosa. Hablaba sin apenas acento—. No llevamos registros.
—¿A qué edad alcanzaste la madurez?
—Fui adulto a los siete años, más o menos.
—¿Y no has cambiado desde entonces?
—No que yo haya notado —Nahuel se encogió de hombros.
Noté el repentino temblor de Jacob. No quería pensar en eso, aún no. Iba a
esperar a que pasara el peligro y pudiera concentrarme.
—¿Y qué me dices de tu dieta? —quiso saber Aro, que se mostró interesado
incluso a su pesar.
—Me nutro de sangre casi siempre, pero también tomo comida humana y
puedo sobrevivir sólo con eso.
—¿Eres capaz de crear a otro inmortal? —inquirió el Vulturis con voz de
repente muy intensa al tiempo que hacía una señal hacia Huilen. Me
concentré en el escudo, temerosa de que únicamente estuviera buscando otra
excusa.
—Yo, sí, pero no es el caso de las demás.
Un murmullo de asombro recorrió los tres grupos y Aro enarcó las cejas de
inmediato.
—¿Las demás…?
—Me refiero a mis hermanas —explicó con un nuevo encogimiento de
hombros.
Aro le miró como un poseso antes de lograr recobrar la calma.
—Quizá fuera mejor que nos contaras el resto de tu historia, pues me da la
impresión de que hay más por saber.
Nahuel puso cara de pocos amigos.
—Mi padre vino a buscarme unos años después de la muerte de mi madre —el
desagrado le desdibujó un tanto las facciones—. Estuvo encantado de
localizarme —el tono del narrador dejó claro que la satisfacción no era mutua
—. Tenía dos hijas, pero ningún hijo, y esperaba que me fuera a vivir con él,
tal y como habían hecho mis hermanas.
»Le sorprendió que no estuviera solo, ya que el mordisco de mis hermanas no
era venenoso, pero quién puede saber si eso es cuestión de sexo o de puro
azar… Yo ya había formado una familia con Huilen y no estaba interesado —
deformó la palabra al pronunciarla— en efectuar cambio alguno. Le veo de
vez en cuando. Ahora, tengo otra hermana. Alcanzó la madurez hará cosa de
diez años.
—¿Cómo se llama tu padre? —masculló Cayo.
—Joham —contestó Nahuel—. El tipo se considera una especie de científico y
se cree que está creando una nueva raza de seres superiores.
No intentó ocultar el disgusto de su voz.
Cayo me miró.
—¿Es venenosa tu hija? —inquirió con voz ronca.
—No —respondí.
Nahuel alzó bruscamente la cabeza al oír la pregunta del líder Vulturis. Sus
ojos de teca buscaron mi rostro.
Cayo miró a Aro en busca de una confirmación, pero el anciano se hallaba
absorto en sus pensamientos. Frunció los labios y su mirada se posó en
Carlisle, en Edward y por último en mí.
—Encarguémonos de esta aberración y vayamos luego al sur, a por el otro —
urgió a Aro con un gruñido.
Aro clavó sus ojos en los míos durante un momento interminable y de gran
tensión. No tenía ni idea de qué andaba buscando ni de lo que había
encontrado, pues algo había cambiado en su rostro. La sonrisa de sus labios
se había alterado, y también el brillo de sus ojos. Había adoptado una
decisión, lo supe en ese instante.
—Hermano —contestó Aro con voz suave—, no parece haber peligro alguno.
Estamos ante un desarrollo inusual, pero no veo la amenaza. Da la impresión
de que estos niños semivampiros se parecen bastante a nosotros.
—¿Es ése el sentido de tu voto? —inquirió Cayo.
—Lo es.
—¿Y qué me dices del tal Joham, ese inmortal tan aficionado a la
experimentación?
—Quizá deberíamos hacerle una visita —convino Aro.
—Detened a Joham si os place, pero dejad en paz a mis hermanas —intervino
Nahuel, que no se andaba por las ramas—. Son inocentes.
Aro asintió con expresión solemne y luego se volvió hacia la guardia con una
cálida sonrisa.
—Hoy no vamos a luchar, queridos míos —anunció.
Los integrantes de la guardia asintieron al unísono y abandonaron sus
posiciones de ataque mientras la neblina se disipaba enseguida. Yo mantuve
preparado el escudo por si acaso. Tal vez sólo fuera una treta.
Estudié sus expresiones antes de que Aro nos diera la espalda. Su rostro era
tan benigno como de costumbre, pero a diferencia de antes, yo percibía un
vacío extraño detrás de la fachada, como si sus triquiñuelas se hubieran
terminado. Cayo echaba chispas por los ojos, eso resultaba obvio, pero ahora
su rabia ardía por dentro. Marco parecía… aburrido, sí, aburrido, en realidad,
no había otra palabra para describirlo. La guardia volvía a mostrarse
impasible y actuaba con disciplina, sus miembros ya no eran individuos, sino
parte de un todo. Formaron y se dispusieron a emprender la marcha. Los
testigos reunidos por los Vulturis seguían mostrándose de lo más precavidos.
Uno tras otro se fueron retirando hasta perderse por los bosques. Cuando su
número fue demasiado pequeño, quienes se habían rezagado se dejaron de
sutilezas y echaron a correr. Pronto no quedó nadie.
Aro nos tendió las manos en un gesto de disculpa, o casi. A sus espaldas, la
mayor parte de la guardia, junto con Cayo, Marco y las misteriosas y
silenciosas consortes, empezó a marcharse a toda prisa y en precisa
formación. Sólo remolonearon por allí los tres componentes de lo que parecía
ser su guardia personal.
—Me alegra que esto haya podido resolverse sin necesidad de apelar a la
violencia —aseguró con dulzura—. Carlisle, amigo mío, ¡cuánto me alegra
poderte llamar amigo otra vez! Espero que no haya resentimiento. Sé que tú
comprendes la pesada carga del deber que hay sobre nuestros hombros.
—Ve en paz, Aro —contestó Carlisle con frialdad—. Haz el favor de recordar
que nosotros debemos mantener el anonimato y la reserva en estas tierras, de
modo que no dejes que tu guardia cace en esta región.
—Por descontado, Carlisle —le aseguró Aro—. Lamento haberme granjeado tu
desaprobación, mi querido amigo. Tal vez llegues a perdonarme con el
tiempo.
—Tal vez, con el tiempo, y si demuestras que vuelves a ser nuestro amigo.
Aro era la viva imagen del remordimiento cuando inclinó la cabeza y se
deslizó hacia atrás antes de darse la vuelta. Contemplamos en silencio cómo
el último de los Vulturis desaparecía entre los árboles.
Imperó el silencio, pero no bajé la guardia.
—¿De verdad ha terminado? —le pregunté a Edward en voz baja.
—Sí —respondió él con una ancha sonrisa—, sí. Se han rendido y ahora
escapan como matones apaleados: con el rabo entre las piernas.
Soltó una risilla entre los dientes y Alice se unió a él.
—Es de verdad, no van a volver. Podemos relajarnos todos.
Se hizo el silencio durante otro segundo.
—Así se pudran —musitó Stefan.
Y entonces, todo estalló.
Se produjo una explosión de júbilo. Aullidos de desafío y gritos de alegría
llenaron el claro.
Maggie se puso a pegar golpes en la espalda de Siobhan. Rosalie y Emmett se
dieron otro beso, esta vez más prolongado y ardiente que el anterior.
Benjamin y Tia se abrazaron, al igual que Carmen y Eleazar. Esme mantuvo
sujetos a Alice y a Jasper entre sus brazos. Carlisle se puso a agradecer
efusivamente a los recién llegados de Sudamérica que nos hubieran salvado la
vida.
Kachiri permaneció cerca de Zafrina y Senna, cuyos dedos estaban
entrelazados. Garrett alzó en vilo a Kate y se puso a darle vueltas en círculo.
Stefan lanzó un salivazo a la nieve y Vladimir apretó los dientes con expresión
de amargura.
Me encaramé al gigantesco lobo de pelaje rojizo para retirar a mi hija de sus
lomos y estrecharla contra mi pecho. Edward nos rodeó con los brazos al cabo
de un instante.
—Nessie, Nessie, Nessie —canturreé.
Jacob se carcajeó con esos ladridos suyos y me frotó la nuca con el hocico.
—Cállate —mascullé.
—¿Voy a quedarme contigo? —inquirió mi hija.
—Para siempre —le prometí.
El futuro nos pertenecía, y Nessie iba a estar bien, rebosante de fuerza y
salud. Al igual que el semihumano Nahuel, seguiría siendo joven dentro de
ciento cincuenta años, y estaríamos juntos.
La felicidad se expandió en mi interior como la onda expansiva de una
explosión, tan virulenta y fuerte que no estuve segura de sobrevivir a sus
efectos.
—Para siempre —me dijo Edward al oído, repitiendo mi promesa.
No fui capaz de articular más palabras. Alcé la cabeza y le besé con una
pasión capaz de prenderle fuego al bosque. Y yo ni lo habría notado.
Y vivieron felices y comieron perdices
—Fue un cúmulo de circunstancias, pero al fin todo se redujo a… Bella —
explicó Edward.
Nuestra familia y los dos invitados restantes permanecían sentados en el gran
salón de los Cullen mientras, más allá de las ventanas, oscurecía el bosque.
Vladimir y Stefan habían desaparecido antes de que hubiéramos dejado de
celebrarlo. Ambos estaban de lo más decepcionados con el giro final de los
acontecimientos, aunque Edward aseguraba que habían disfrutado de la
cobardía de los Vulturis lo bastante como para endulzarles la frustración.
Benjamin y Tia enseguida se pusieron a seguir el rastro de Amun y Kebi,
ansiosos por hacerles saber el feliz desenlace del conflicto. Estaba segura de
volver a verlos, al menos a Benjamin y a Tia… Ninguno de los nómadas se
demoró demasiado. Peter y Charlotte mantuvieron una breve conversación
con Jasper antes de marcharse también.
Las reencontradas amazonas también se habían mostrado impacientes por
regresar a su entorno lleno de vegetación, pues se les hacía muy difícil vivir
lejos de sus amadas selvas, aunque fueran más reacias a marcharse que el
resto de los huéspedes.
—Debes traer a la niña de visita —había insistido Zafrina—. Prométemelo,
jovencita.
Nessie había presionado su mano, apoyada en mi nuca, incorporándose a la
súplica.
—Por supuesto, Zafrina —convine.
—Seremos grandes amigas, Nessie —aseguró la indómita mujer antes de
partir en compañía de sus hermanas.
El éxodo continuó con el aquelarre irlandés.
—Bien hecho, Siobhan —la elogió Carlisle mientras se despedían.
—Ah, el poder de las ilusiones vanas… —respondió ella con sarcasmo
mientras ponía los ojos en blanco—. Por supuesto, esto no ha terminado —
añadió, esta vez hablando en serio—. Los Vulturis no van a perdonar lo
ocurrido.
Edward era el único que podía responder a eso.
—Se han llevado un buen revolcón y su confianza se ha resquebrajado, pero
sí, estoy seguro de que algún día se recobrarán del varapalo y entonces
imagino que intentarán darnos caza por separado… —concluyó con ojos
entrecerrados.
—Alice nos avisará cuando intenten asestar su golpe —repuso Siobhan con
aplomo—, y volveremos a reunirnos en tal caso. Tal vez haya llegado la hora y
nuestro mundo esté preparado para liberarse de los Vulturis.
—Tal vez llegue ese momento —replicó Carlisle— y estaremos juntos de ser
así.
—Sí, amigo mío, así será —convino Siobhan—. Aunque yo sola meta la pata,
¿cómo vamos a fallar todos juntos?
Y luego soltó una gran carcajada.
—Exactamente —dijo Carlisle, que abrazó a Siobhan para estrechar a
continuación la mano de Liam—. Haced lo posible por hallar a Alistair y
explicadle lo sucedido. No me seduce la idea de que se pase toda una década
escondido tras una roca.
Siobhan soltó otra risotada. Maggie nos abrazó a Nessie y a mí; después, el
aquelarre irlandés se marchó.
El aquelarre de Denali fue el último en emprender la partida. Garrett se
marchaba en su compañía, y allí se iba a quedar, de eso estaba bastante
segura. Ni Tanya ni Kate soportaban la atmósfera de júbilo imperante.
Necesitaban tiempo para lamentar la pérdida de su hermana.
Huilen y Nahuel fueron los únicos en quedarse, pese a que yo esperaba que
se hubieran marchado con las amazonas. Carlisle se sumió en una intensa
conversación con Huilen, y estaba fascinado. Nahuel permanecía sentado
junto a ella, escuchando mientras Edward nos contaba a los demás el resto de
la historia del conflicto, cuyas interioridades sólo él conocía.
—Alice le facilitó a Aro la excusa necesaria para abandonar la lucha.
Probablemente, habría seguido adelante con su plan original de no haber
estado tan aterrado por Bella.
—¿Aterrado ese…? ¿De mí? —salté, muy escéptica.
Me dedicó una sonrisa mientras me lanzaba una mirada que no reconocí del
todo; era tierna, pero también con una nota de sobrecogimiento e incluso de
exasperación. Luego, siguió hablando para los demás y para mí.
—Los Vulturis no han librado una lucha limpia en veinticinco siglos, y nunca,
nunca jamás, han combatido en una batalla donde estuvieran en posición de
desventaja, en especial desde que Jane y Alec se incorporaron a sus filas. Sólo
han tomado parte en masacres sin oposición.
»Deberíais haber visto qué aspecto ofrecíamos a sus ojos. Alec priva a las
víctimas de los sentidos y los sentimientos mientras se celebra el simulacro de
juicio. Así nadie sale por pies cuando se anuncia el veredicto. Pero nosotros
seguíamos allí: preparados, alerta y en superioridad, y teníamos dones
sobrenaturales de nuestra parte mientras que Bella anulaba los suyos. Aro
sabía que, al tener a Zafrina de nuestro lado, eran ellos quienes iban a
quedarse ciegos en cuanto comenzara el combate. Estoy seguro de que
habríamos sufrido unas pérdidas terribles, pero las suyas no habrían sido
menores, y existía una alta posibilidad de que ellos perdieran. Nunca antes se
habían enfrentado a esa eventualidad y no estaban dispuestos a hacerlo
ahora.
—Resulta difícil sentirte cómodo cuando estás rodeado por hombres lobo del
tamaño de un caballo —espetó Emmett mientras palmeaba el brazo de Jacob.
Éste le devolvió una enorme sonrisa.
—Lo primero que les detuvo fueron los lobos —dije yo.
—Por supuesto —coincidió Jacob.
—Totalmente de acuerdo —admitió Edward—. Ésa era otra imagen que jamás
habían presenciado. Los verdaderos Hijos de la Luna no se mueven en
manadas y no suelen tener mucho control de sí mismos. Diecisiete enormes
lobos disciplinados era una sorpresita para la que no estaban preparados. De
hecho, a Cayo le aterran los licántropos. Estuvo a punto de perder en un
enfrentamiento con uno de ellos hace unos miles de años, y no lo ha olvidado
jamás.
—Entonces, ¿existen hombres lobo de verdad, de los que se transforman con
la luna llena y a los que les afectan las balas de plata? —quise saber.
—Lo de la luna llena sí es cierto; lo de las balas de plata, no —me explicó
Edward—. Los hombres lo incluyeron luego en los mitos con la finalidad de
que pudieran creerse que tenían una oportunidad. No quedan muchos, la
verdad, pues Cayo los ha cazado hasta su práctica extinción.
—¿Y por qué nunca lo has mencionado…?
—No surgió el tema.
Puse los ojos en blanco. Alice se hallaba debajo del otro brazo de Edward. Se
inclinó hacia delante mientras se echaba a reír y me guiñó un ojo.
Le devolví la mirada de complicidad.
La quería con locura, por supuesto, pero empezaba a sentirme irritada con
ella ahora que había tenido ocasión de asimilar que estaba de verdad en casa
y que su defección no había sido más que un ardid para que Edward creyera
que nos había abandonado. Me debía una explicación.
Alice suspiró.
—Hala, suéltalo todo, desahógate.
—¿Cómo pudiste hacerme eso, Alice?
—Era necesario.
—¿Necesario? —estallé—. Me tenías totalmente convencida de que íbamos a
morir todos. He estado hecha una piltrafa durante semanas.
—Y eso podía haber ocurrido —repuso con calma—, y en tal caso debías estar
preparada para salvar a Nessie.
La niña dormía sobre mi regazo. La aferré con más fuerza de forma instintiva.
—Pero conocías la existencia de otras opciones —la acusé—, sabías que
existía una esperanza. ¿No se te ocurrió pensar que podías contármelo todo?
Sé que Edward debía pensar que estábamos en un callejón sin salida cuando
Aro le leyera la mente, pero a mí sí podías decírmelo.
Ella me dirigió una mirada pensativa.
—Yo no lo veo de ese modo —replicó—. Fingir no es lo tuyo, sólo eso.
—Ah, esto tiene que ver con mis dotes interpretativas…
—Baja un poco la voz, Bella. ¿Te haces una idea de lo complicado que ha sido
montar todo esto? Ni siquiera estaba segura de que existiera alguien como
Nahuel. Lo único que sabía era que debía encontrar a alguien a quien no
podía ver. Prueba a imaginar cómo puede ser la búsqueda de un punto ciego.
No es de las cosas más fáciles que he hecho, precisamente. Además,
debíamos enviar de vuelta al testigo clave, como si no fuéramos ya bastante
mal de tiempo. Y mantener los ojos abiertos todo el tiempo por si me lanzabas
nuevas instrucciones, porque en algún momento me tendrás que explicar qué
es lo que hay en Río.
»Y por encima de todo debía estar atenta a cualquier treta de los Vulturis a
fin de dejarte las pistas necesarias para que pudierais estar listos y afrontar
sus planes de ataque. Y yo sólo contaba con unas pocas horas para rastrear
todas esas posibilidades. Y sobre todo, había de asegurarme de que creyerais
que os había dejado en la estacada, para que Aro estuviera seguro de que no
os reservabais ningún as en la manga. De lo contrario, jamás habría actuado
como lo hizo. Y si te piensas que no me sentía fatal…
—Vale, vale —la interrumpí—. ¡Perdón! Sé que también fue duro para ti. Es
sólo que… Bueno, te eché muchísimo de menos. No vuelvas a hacérmelo,
Alice.
El trino de su risa se dejó oír por toda la habitación. Todos sonreímos al
volver a escuchar esa música de nuevo.
—También yo te eché de menos, así que perdóname, e intenta contentarte con
ser la superheroína del día.
Todos se rieron de nuevo y a mí me entró una gran vergüenza, por lo que
oculté el rostro entre el pelo de Nessie.
Edward retomó el análisis de cada cambio de intención y los intentos de
control acaecidos durante la confrontación, asegurando que era mi escudo lo
que había provocado la huida de los Vulturis con el rabo entre las piernas.
Todos, incluso Edward, me observaron de un modo que me hizo sentir muy
incómoda. Era como si hubiera crecido treinta metros en el transcurso de la
mañana. Estaban impresionados, y yo procuré ignorar sus miradas,
manteniendo mis ojos fijos en el rostro dormido de Nessie y en la expresión
inalterada de Jacob, para quien yo siempre iba a ser Bella, y eso resultaba un
alivio.
La mirada más difícil de ignorar era precisamente la que más capacidad tenía
de confundirme.
No era como si Nahuel (el semihumano y semivampiro) estuviera
acostumbrado a pensar en mí del mismo modo que el resto. Hasta donde él
sabía, yo me pasaba el día rodeada de vampiros hostiles y demoledores por lo
que la escena del prado no tenía que haber sido nada extraña para él. Pero el
joven no apartaba los ojos de mí, o tal vez no dejara de mirar a Nessie, lo cual
también me hacía sentir muy incómoda.
No debía haber pasado por alto que Nessie era la única mujer de su clase que
no era medio hermana suya.
Pensé que a Jacob todavía no se le había ocurrido esa idea y tuve la esperanza
de que eso no ocurriera pronto, pues ya había tenido suficientes
enfrentamientos por una larga temporada.
Al final, los demás empezaron a bombardear a preguntas a Edward y la
discusión general se disolvió en un manojo de conversaciones privadas.
Me sentí extrañamente fatigada. No tenía sueño, por descontado, pero sí
notaba en los huesos que el día había sido demasiado largo. Añoraba un poco
de paz, algo de tranquilidad. Quería que Nessie descansara en su propia cama
y sentir las paredes de mi casita alrededor. Miré a mi esposo y por un instante
creí que era capaz leerle la mente. Noté que él sentía justo lo mismo, estaba
listo para disfrutar de un poco de paz.
—Deberíamos acostar a Nessie…
—Quizá sea buena idea —convino enseguida—. Estoy convencido de que no ha
descansado bien la noche pasada con tanto ronquido.
Sonrió a Jacob, que puso los ojos en blanco y luego bostezó.
—Hace la torta de tiempo que no duermo en una cama. Mi viejo estaría
encantado de tenerme de nuevo bajo su techo, os apuesto lo que queráis…
Le acaricié la mejilla.
—Gracias, Jacob.
—Estaré cuando lo necesites, Bella, pero eso ya lo sabes.
Se puso en pie, se desperezó y nos besó en la coronilla a Nessie y a mí. Al
final, palmeó el hombro de Edward.
—Os veo mañana, tíos. Supongo que ahora todo va a ser un muermazo, ¿no?
—Espero que sí, de corazón —contestó Edward.
Nos levantamos en cuanto él se hubo marchado. Fui alterando la posición
para no mover a Renesmee. Estaba muy contenta de verla dormir tan
profundamente después de que hubiera tenido que soportar tanta presión.
Era tiempo de que volviera a ser una niña, protegida y segura durante los
pocos años de su infancia.
La perspectiva de paz y seguridad me recordó la existencia de alguien que no
había conocido ninguno de esos sentimientos ni un minuto.
—Ah, una cosa, Jasper —comenté mientras nos dirigíamos a la puerta.
Él se hallaba entre Alice y Esme, y no sabía por qué, pero la imagen parecía
más hogareña de lo normal.
—¿Sí, Bella?
—Me pica la curiosidad. ¿Por qué J. Jenks se quedó helado de miedo nada más
oír tu nombre?
Jasper se rió entre dientes.
—La experiencia me dice que el miedo es un incentivo más fuerte que la
expectativa de lucro para que funcionen ciertas relaciones laborales.
Torcí el gesto mientras me prometía en mi fuero interno encargarme yo
misma de esa relación laboral a partir de ese momento y ahorrarle a J el
ataque al corazón, que debía de estar al caer.
Besamos y abrazamos a todos los miembros de nuestra familia antes de darles
las buenas noches. Nahuel volvió a ser la única nota discordante. Nos miró
con fijeza mientras nos marchábamos, como si deseara seguirnos.
Tras cruzar el río, caminamos cogidos de la mano a un ritmo apenas más
veloz que el de los humanos. No había prisa. Me había hartado de estar
siempre al límite y ahora quería tomarme mi tiempo. Edward parecía sentir lo
mismo.
—Debo reconocer que en este momento Jacob me tiene muy impresionado —
me dijo Edward.
—Los lobos ya no causan el mismo impacto, ¿eh?
—No me refería a eso. No ha pensado en todo el día que, de acuerdo con lo
expuesto por Nahuel, Nessie habrá alcanzado su plena madurez en sólo seis
años y medio.
Consideré el asunto durante cerca de un minuto.
—Ni la ve de ese modo ni tiene prisa porque crezca. Únicamente desea su
felicidad.
—Lo sé. Como te he dicho, es impresionante. Me fastidia mucho decirlo, pero
a la niña le podría haber ido peor.
Fruncí el ceño.
—No voy a pensar en eso hasta dentro de unos seis años y medio.
Edward se carcajeó y luego suspiró.
—Va a tener competidores por los que preocuparse cuando llegue el
momento, por supuesto.
Fruncí más el ceño.
—Lo he notado. Le agradezco a Nahuel su comportamiento de hoy, pero tanta
miradita resultaba un poco rara, y me da igual si Nessie es la única
semivampira con quien no guarda parentesco.
—Ah, no la miraba a ella, te miraba a ti.
Eso era lo que me había parecido, pero no tenía mucho sentido.
—¿Y por qué…?
—Porque estás viva —contestó él en voz baja.
—No te sigo.
—Toda su vida, y tiene cincuenta años más que yo… —empezó a explicarme.
—Viejales —le interrumpí.
Él me ignoró.
—… se ha acostumbrado a pensar en él como una criatura diabólica, un
asesino por naturaleza. También sus hermanas mataron a sus madres al
nacer, pero a ellas no les preocupa nada de eso porque el tal Joham las ha
criado con la idea de que los humanos son poco más que animales y ellos,
dioses. Pero es Huilen quien ha educado a Nahuel, y Pire era la persona a
quien Huilen más quería. Eso ha dado otra forma a su perspectiva, y en cierto
modo, él se odiaba a sí mismo.
—Qué triste —murmuré.
—Entonces, llega y nos ve a nosotros tres, y comprende por vez primera que
ser casi inmortal no tiene por qué ser necesariamente perverso. Me mira a mí
y piensa en lo que podía haber sido su padre.
—Tú eres el ideal perfecto en todo —admití.
Me bufó y luego se puso serio otra vez.
—Cuando te mira, ve la vida que su madre debió haber llevado.
—Pobre Nahuel —musité.
Suspiré, ya que sabía que jamás podría pensar mal de él después de aquello,
sin importar lo incómoda que pudiera sentirme por sus miradas.
—No estés triste por él. Ahora es feliz. Hoy, al fin, ha empezado a perdonarse.
Sonreí al saber de la felicidad de Nahuel y luego pensé que aquel día
pertenecía al reino de la felicidad. Aunque la ejecución de Irina era una
sombra oscura en un terreno iluminado por la luz blanca e impedía que la
felicidad fuera perfecta, resultaba imposible negar la alegría. La vida por la
cual tanto había luchado volvía a estar a salvo. Mi familia se había reunido y a
mi hija le aguardaba un futuro infinito por delante. Iría a casa de mi padre al
día siguiente para que viera que la dicha había reemplazado al miedo en mis
ojos y así también él sería feliz. De pronto, tuve la seguridad de que no iba a
encontrarle solo. En las últimas semanas no había podido estar muy atenta,
pero en ese instante tomé conciencia de algo que había sabido hacía mucho
tiempo. Sue y Charlie estaban juntos, la madre de los licántropos con el padre
de los vampiros. El ya no iba a estar solo. Sonreí satisfecha ante esta nueva
perspectiva.
Pero el hecho más significativo en esta oleada de felicidad era el más seguro
de todos: iba a estar con Edward para siempre.
No tenía interés alguno en revivir las últimas semanitas, pero debía admitir
que me hacían valorar lo que tenía más que nunca.
La casita era un remanso de paz iluminado por la plateada luz azulada de la
luna. Acostamos a Nessie en su cama y la arropamos con suavidad. La niña
sonreía en sueños. Me quité del cuello el regalo de Aro y lo dejé en una
esquina de su habitación. Nessie podría jugar con él cuando quisiera. Le
gustaban los objetos centelleantes.
—Una noche de celebración —murmuró mientras me ponía la mano debajo
del mentón para buscar mis labios con los suyos.
—Espera —vacilé, y me eché hacia atrás.
Me miró, confuso, pues como regla general nunca me retiraba. Bueno, era
más que una norma, aquélla era la primera vez.
—Quiero probar una cosa —le informé, y sonreí un poquito al observar su
expresión de perplejidad.
Le puse las manos en ambas mejillas y cerré los ojos para concentrarme.
No me había salido demasiado bien cuando Zafrina había intentado
enseñarme, pero ahora era consciente de que había mejorado mi dominio del
escudo. Entendía a esa parte que no quería separarse de mí, el instinto
irreflexivo de preservarme prevalecía por encima de todo lo demás. Ni de
lejos resultaba tan fácil como proteger a otra persona que no fuera yo, y
todavía notaba la tensión de la elasticidad, el deseo del escudo de recuperar
su estado original, luchando por seguir protegiéndome. Tuve que esforzarme
al máximo para quitármelo del todo. Requirió toda mi atención.
—¡Bella! —susurró Edward, asombrado.
Lo supe: había funcionado. Luego, me concentré todavía más y hurgué en los
recuerdos específicos que había guardado para ese momento, dejando que
fluyeran por mi mente y con la esperanza de que también lo hicieran por la de
Edward.
Algunos de esos opacos vestigios de mi memoria humana eran difusos y poco
claros, pues los había visto y escuchado con ojos y oídos débiles: la primera
vez que vi su rostro, cómo me sentí la vez que me cogió en el prado, el sonido
de su voz en la oscuridad de la inconsciencia cuando me salvó de James, su
semblante debajo de un dosel de flores, aguardando para casarse conmigo,
todos los preciosos momentos vividos en isla Esme, sus manos frías
acariciando a nuestra hija a través de mi piel…
Además, tenía recuerdos mucho más agudos y perfectamente definidos: su
rostro nada más abrir los ojos a la nueva vida, al amanecer interminable de la
inmortalidad, aquel primer beso, esa primera noche…
De pronto, sus labios estuvieron sobre los míos y disminuí la concentración, a
consecuencia de lo cual perdí la sujeción que me permitía mantener el escudo
alejado de mí; éste volvió de inmediato a su posición original como si se
tratara de una goma elástica, protegiendo de nuevo mis pensamientos.
—¡Upa! ¡Lo solté! —suspiré.
—Te he oído —dijo, jadeante—. ¿Cómo…? ¿Cómo lo has logrado?
—Fue idea de Zafrina. Practicamos en varias ocasiones.
Estaba ofuscado. Parpadeó dos veces y sacudió la cabeza.
—Ahora ya lo sabes —comenté, restándole importancia y con un encogimiento
de hombros—, nadie ha amado tanto como yo te quiero a ti.
—Casi tienes razón —esbozó una sonrisa. Seguía teniendo los ojos más
abiertos de lo habitual—. Conozco sólo una excepción.
—Embustero.
Comenzó a besarme otra vez, pero de pronto se detuvo.
—¿Puedes volver a hacerlo? —inquirió.
Le hice un mohín.
—Es muy difícil.
Aguardó con una expresión ávida.
—La más mínima distracción me impide aguantar.
—Me portaré bien —prometió.
Fruncí los labios y entorné los ojos, pero luego le sonreí. Apreté las manos
sobre su cara una vez más y retiré el escudo de mi mente para dejarme ir de
nuevo hasta los nítidos recuerdos de la primera noche de esta vida nueva,
demorándome en los detalles.
Reía sin aliento cuando la urgencia de su beso interrumpió otra vez mis
esfuerzos.
—Maldita sea —refunfuñó mientras me besaba con ansia por debajo de la
barbilla.
—Tenemos todo el tiempo del mundo para perfeccionarlo —le recordé.
—Por siempre y para siempre jamás —murmuró.
—Eso me suena a gloria.
Y entonces continuamos apurando con alegría esa pequeña pero perfecta
fracción de nuestra eternidad.
