Veronica Roth
Divergente

En el Chicago distópico de Beatrice Prior, la sociedad está dividida en cinco
facciones, cada una de ellas dedicada a cultivar una virtud concreta: Verdad
(los sinceros), Abnegación (los altruistas), Osadía (los valientes), Cordialidad
(los pacíficos) y Erudición (los inteligentes). En una ceremonia anual, todos
los chicos de dieciséis años deben decidir a qué facción dedicarán el resto de
sus vidas. Beatrice tiene que elegir entre quedarse con su familia… y ser
quien realmente es, no puede tener ambas cosas. Así que toma una decisión
que sorprenderá a todo el mundo, incluida ella.

CAPÍTULO UNO
EN MI CASA HAY un espejo, está detrás de un panel corredero, en el
vestíbulo de arriba. Nuestra facción me permite mirarme en él el segundo día
de cada tercer mes, el día que mi madre me corta el pelo.
Me siento en el taburete y mi madre se pone detrás de mí con las tijeras. Los
mechones caen en el suelo formando un anillo rubio pálido.
Cuando termina, me aparta el pelo de la cara y me lo recoge en un moño. Soy
consciente de lo tranquila y concentrada que parece, tiene bien aprendido el
arte de abstraerse. Ojalá pudiera decirse lo mismo de mí.
Espero a que no preste atención para echar un vistazo furtivo a mi reflejo, no
por vanidad, sino por curiosidad. El aspecto de una persona puede cambiar
mucho en tres meses. En mi imagen veo un rostro estrecho, ojos redondos y
grandes, y una nariz larga y fina… Sigo pareciendo una niña, a pesar de que
cumplí los dieciséis en algún momento de los últimos meses. Las otras
facciones celebran los cumpleaños, pero nosotros no. Sería un exceso de
indulgencia.
—Ya está —dice cuando termina con el moño.
Sus ojos se encuentran con los míos en el espejo y es demasiado tarde para
apartar la mirada. Sin embargo, en vez de regañarme, sonríe a nuestra
imagen. Frunzo un poquito el ceño: ¿por qué no me reprende por mirarme?
—Bueno, hoy es el día —dice.
—Sí.
—¿Estás nerviosa?
Me quedo un momento mirándome a los ojos en el espejo. Hoy es el día de la
prueba de aptitud que me dirá a cuál de las cinco facciones pertenezco. Y
mañana, en la Ceremonia de la Elección, me decidiré por una; decidiré el
resto de mi vida; decidiré si me quedo con mi familia o la abandono.
—No —respondo—. Las pruebas no tienen por qué cambiar nuestra elección.
—Cierto —dice, y sonríe—. Vamos a desayunar.
—Gracias. Por cortarme el pelo.
Me da un beso en la mejilla y corre el panel para tapar el espejo. Creo que, en
un mundo distinto, mi madre sería preciosa. Tiene pómulos altos y largas
pestañas, y, cuando se suelta el pelo por la noche, la ondulada melena le cae
sobre los hombros. Sin embargo, en Abnegación debe esconder su belleza.
Caminamos juntas hasta la cocina. En estas mañanas en las que mi hermano
prepara el desayuno, la mano de mi padre me roza el pelo mientras lee el
periódico y mi madre recoge la mesa tarareando es cuando me siento más
culpable por querer abandonarlos.
El autobús apesta a humo de tubos de escape. Cada vez que da con un bache
en el asfalto, me zarandea de un lado a otro, a pesar de que me sujeto al
asiento para no moverme.
Mi hermano mayor, Caleb, está de pie en el pasillo, agarrado a la barra que
tiene sobre la cabeza para no caerse. No nos parecemos. Él tiene el cabello
oscuro y la nariz aguileña de mi padre, y los ojos verdes y los hoyuelos en las
mejillas de mi madre. Cuando era más joven, esa combinación de rasgos
resultaba extraña, pero ahora le queda bien. Si no fuera de Abnegación,
seguro que las chicas del instituto se le quedarían mirando.
También ha heredado el talento de mi madre para el altruismo. En el autobús
le ha dado su asiento a un maleducado hombre veraz sin pensárselo dos
veces.
El hombre veraz lleva un traje negro con una corbata blanca, el uniforme
estándar de su facción. En Verdad se valora la sinceridad y creen que todo es
blanco o negro, por eso se visten con esos colores.
Los espacios entre los edificios empiezan a estrecharse y las calles a allanarse
conforme nos acercamos al corazón de la ciudad. El edificio al que antes
llamaban Torre Sears (nosotros lo llamamos el Centro) surge de entre la
niebla como una columna negra en el horizonte. El autobús pasa bajo las vías
elevadas. Nunca he montado en un tren, aunque no paran nunca y hay vías
por todas partes. Solo los de Osadía los usan.
Hace cinco años, los obreros voluntarios de Abnegación volvieron a
pavimentar algunas de las calles, empezaron en el centro de la ciudad y
continuaron hasta que se quedaron sin material. Las calles de mi barrio
siguen agrietadas y llenas de baches, y no es seguro conducir por ellas. De
todos modos, no tenemos coche.
Caleb mantiene su plácida expresión mientras el autobús se agita y salta por
la calle. La túnica gris se le resbala por el brazo al agarrarse a una de las
barras para guardar el equilibrio. Por el movimiento constante de sus ojos, sé
que está observando a la gente que nos rodea, que se esfuerza por verlos solo
a ellos y olvidarse de sí mismo. En Verdad se valora la sinceridad, pero
nosotros, los de Abnegación, valoramos el altruismo.
El autobús se detiene delante del instituto, así que me levanto y paso
rápidamente por delante del hombre de Verdad. Tropiezo con sus zapatos y
me agarro al brazo de Caleb para no caerme. Los pantalones me están
demasiado largos y nunca he sido muy grácil.
El edificio de Niveles Superiores es el más antiguo de los tres colegios de la
ciudad: Niveles Inferiores, Niveles Medios y Niveles Superiores. Como los
edificios que lo rodean, está hecho de cristal y acero. Frente a él hay una gran
escultura metálica por la que trepan los de Osadía después de clase,
retándose entre ellos a subir cada vez más alto. El año pasado vi a uno caer y
romperse una pierna. Yo fui la que corrí en busca de la enfermera.
—Hoy son las pruebas de aptitud —digo.
Caleb no me lleva un año entero, así que estamos en el mismo curso.
Asiente con la cabeza al entrar por la puerta principal y a mí se me tensan los
músculos en cuanto lo hacemos; el ambiente parece querer comernos, como
si todos los alumnos de nuestra edad intentaran devorar este último día. Es
probable que no volvamos a caminar de nuevo por estos pasillos después de la
Ceremonia de la Elección. Una vez que escojamos, las respectivas facciones
se harán responsables del resto de nuestra educación.
Hoy reducen a la mitad la duración de cada clase para que asistamos a todas
antes de las pruebas, que tendrán lugar después de la comida. Ya tengo el
pulso acelerado.
—¿No te preocupa nada lo que te vayan a decir? —le pregunto a Caleb.
Nos detenemos en el pasillo, en el punto en el que él se irá por un lado, a
Matemáticas Avanzadas, y yo por el otro, a Historia de las Facciones.
—¿Y a ti? —pregunta a su vez, arqueando una ceja.
Podría decirle que llevo semanas preocupada por lo que me dirá la prueba de
aptitud: ¿Abnegación, Verdad, Erudición, Cordialidad u Osadía?
En vez de hacerlo, sonrío y respondo:
—La verdad es que no.
—Bueno…, que pases un buen día —dice, devolviéndome la sonrisa.
Me dirijo a la clase de Historia de las Facciones y me muerdo el labio inferior;
no ha respondido a mi pregunta.
Los pasillos están abarrotados, aunque la luz que entra por las ventanas crea
la ilusión de un espacio mayor; este es uno de los únicos lugares en los que se
mezclan las facciones, a nuestra edad. Hoy, la multitud tiene una energía
distinta, la demencia del último día.
Una chica de largo pelo rizado grita al lado de mi oreja para saludar a una
amiga lejana. La manga de una chaqueta me da en la mejilla. Entonces, un
chico de Erudición vestido con jersey azul me empuja, pierdo el equilibrio y
caigo al suelo.
—¡Quítate de en medio, estirada! —me suelta antes de seguir andando por el
pasillo.
Noto calor en las mejillas, me levanto y me sacudo el polvo. Unas cuantas
personas se pararon cuando me caí, pero ninguna se ha ofrecido a ayudarme;
sus ojos me siguen hasta el borde del pasillo. Hace meses que este tipo de
cosas ocurren con los de mi facción: los de Erudición han estado publicando
informes hostiles sobre Abnegación, y eso ha empezado a afectar a nuestra
forma de relacionarnos en el instituto. Se supone que la ropa gris, el corte de
pelo sencillo y el comportamiento sin pretensiones hacen que me sea más
fácil olvidarme de mí y que los demás lo hagan también, pero ahora me
convierten en un objetivo.
Me paro junto a una ventana del Ala E y espero a que lleguen los de Osadía.
Lo hago todas las mañanas: a las 7:25 en punto, los osados demuestran su
valor saltando de un tren en marcha.
Mi padre llama «demonios» a los de esa facción. Llevan piercings , tatuajes y
ropa negra. Su principal misión es proteger la valla que rodea la ciudad. ¿De
qué? Ni idea.
Deberían desconcertarme, debería preguntarme qué tiene que ver el valor
(que es la virtud que más aprecian) con ponerse un aro de metal en la nariz.
Sin embargo, no puedo quitarles la vista de encima allá donde van.
Se oye el silbato del tren y el sonido me retumba en el pecho. La luz fija en la
parte delantera del vehículo se enciende y apaga al pasar a toda velocidad
junto al instituto, chirriando sobre sus vías de hierro, y, cuando casi ha
terminado de pasar, un éxodo en masa de jóvenes de ambos sexos vestidos
con ropa oscura salta de los vagones en movimiento. Algunos caen y ruedan,
otros dan unos cuantos pasos tambaleantes antes de recuperar el equilibrio;
uno de los chicos rodea con un brazo los hombros de una chica mientras se
ríe.
Contemplarlos es una estupidez. Doy la espalda a la ventana y me meto entre
la gente para llegar a la clase de Historia de las Facciones.
CAPÍTULO DOS
LAS PRUEBAS EMPIEZAN después de comer. Nos sentamos en las largas
mesas del comedor, y los encargados de las pruebas nos llaman de diez en
diez, una persona en cada sala de examen. Me siento al lado de Caleb, frente
a nuestra vecina, Susan.
El padre de Susan viaja por toda la ciudad a causa de su trabajo, así que tiene
un coche y la lleva en él al instituto todos los días. También se ofreció para
llevarnos y traernos a nosotros, pero, como dice Caleb, preferimos salir más
tarde y no queremos causarle molestias.
Claro que no.
Los encargados de las pruebas son, sobre todo, voluntarios de Abnegación,
aunque hay uno de Erudición en una de las salas y otro de Osadía en otra
para hacernos las pruebas a los de Abnegación, ya que las reglas especifican
que no puede examinarnos un miembro de nuestra misma facción. Las reglas
también dicen que no podemos prepararnos de ninguna manera para la
prueba, así que no sé qué esperar.
Dejo de mirar a Susan y observo las mesas de Osadía, al otro lado del
comedor. Están riendo, gritando y jugando a las cartas. En otro grupo de
mesas, los de Erudición charlan entre libros y periódicos, en su búsqueda
constante de conocimiento.
Un grupo de chicas de Cordialidad vestidas de amarillo y rojo están sentadas
en círculo sobre el suelo del comedor, en pleno juego de palmadas que va
acompañado por una canción con rima. Cada pocos minutos oigo un coro de
risas cuando eliminan a alguien, que tiene que sentarse en el centro del
círculo. En la mesa de al lado, los chicos de Verdad hacen grandes gestos con
las manos; parecen discutir, pero no debe de ser nada serio, ya que algunos
siguen sonriendo.
En la mesa de Abnegación permanecemos sentados y esperamos. Las
costumbres de la facción dictan que estemos todos tranquilos y sin hacer
nada, y que dejemos a un lado las preferencias individuales. Dudo que todos
los de Erudición quieran estudiar constantemente o que todos los de Verdad
disfruten de un debate animado, pero, al igual que me pasa a mí, no pueden
desafiar las normas de sus facciones.
Llaman a Caleb en el siguiente grupo. Él avanza con confianza hacia la salida.
No tengo que desearle buena suerte ni que asegurarle que no hay por qué
ponerse nervioso. Él es consciente de cuál es su lugar y, por lo que yo sé,
siempre ha sido así. Mi primer recuerdo de él es de cuando teníamos cuatro
años y me regañó por no darle mi cuerda de saltar en el patio a una niñita que
no tenía nada con que jugar. Ya no suele darme sermones, aunque tengo
grabada en la memoria su cara de desaprobación.
He intentado explicarle que mis instintos no son como los suyos (a mí ni se me
habría ocurrido ofrecer mi asiento al hombre de Verdad del autobús), pero no
lo entiende. Siempre dice: «Tú haz lo que se supone que debes hacer». A él le
resulta sencillo. A mí también debería resultármelo.
Noto una punzada en el estómago. Cierro los ojos y los mantengo cerrados
hasta que pasan diez minutos y Caleb regresa a la mesa.
Está blanco como la cal; se pone a restregarse las piernas con las palmas de
las manos, como hago yo cuando me limpio el sudor, y, cuando las vuelve a
sacar, le tiemblan los dedos. Abro la boca para preguntarle algo, pero no me
salen las palabras. No se me permite preguntarle por los resultados, y él no
puede decírmelos.
Un voluntario de Abnegación recita la siguiente ronda de nombres. Dos de
Osadía, dos de Erudición, dos de Cordialidad, dos de Verdad y:
—De Abnegación: Susan Black y Beatrice Prior.
Me levanto porque se supone que tengo que hacerlo, aunque, de ser por mí,
me habría quedado sentada el resto del día. Es como si tuviera una burbuja
en el pecho que se dilatara por segundos y amenazara con romperme desde
dentro. Sigo a Susan a la salida. Es muy probable que las personas junto a las
que paso no sepan diferenciarnos, ya que llevamos la misma ropa y el pelo
rubio cortado de la misma manera. La única diferencia es que Susan no
tendrá ganas de vomitar y, por lo que veo, a ella no le tiemblan las manos
tanto como para tener que disimularlo agarrándose el borde de la falda.
Al otro lado de las puertas del comedor nos espera una fila de diez salas. Solo
se usan para las pruebas de aptitud, así que nunca he entrado en una de ellas.
A diferencia del resto de aulas del instituto, están separadas por espejos, en
vez de por cristal. Me contemplo, pálida y aterrada, al dirigirme a una de las
puertas. Susan me sonríe con aire nervioso antes de entrar en la sala 5, y yo
me meto en la 6, donde una mujer de Osadía me espera.
No tiene un aspecto tan estricto como el de los jóvenes de su facción que he
visto. Sus ojos son pequeños, oscuros y angulares, y lleva una americana
negra (como las de los trajes de los hombres) y vaqueros. Hasta que se vuelve
para cerrar la puerta no me doy cuenta de que tiene un tatuaje en la nuca, un
halcón blanco y negro con un ojo rojo. Si no me hubiera migrado el corazón a
la garganta, le habría preguntado por lo que significaba; debe de significar
algo.
El interior de la habitación está forrado de espejos. Veo mi reflejo desde todos
los ángulos: la tela gris que oscurece la forma de mi espalda, mi largo cuello,
mis manos nudosas y enrojecidas. El techo brilla con una luz blanca. En el
centro del cuarto hay un sillón con el respaldo abatido, como el de los
dentistas, con una máquina al lado. Parece un lugar en el que ocurren cosas
terribles.
—No te preocupes —dice la mujer—, no duele.
Su pelo es negro y liso, aunque, gracias a la luz, veo que tiene algunos
mechones grises.
—Siéntate y ponte cómoda. Me llamo Tori.
Me siento con torpeza en el sillón y me recuesto. Las luces me hacen daño en
los ojos. Tori se pone a manipular la máquina que tengo al lado, y yo intento
concentrarme en ella y no en los cables que lleva en las manos.
—¿Por qué un halcón? —suelto cuando ella me coloca un electrodo en la
frente.
—Nunca había conocido a un abnegado curioso —responde, arqueando una
ceja.
Me estremezco y el vello de los brazos se me pone de punta. Mi curiosidad es
un error, una traición a los valores de mi grupo.
Mientras tararea un poco, me pone otro electrodo en la frente y explica:
—En algunas partes del mundo antiguo, el halcón era el símbolo del sol.
Cuando me hice esto supuse que, si llevaba el sol siempre conmigo, nunca
temería la oscuridad.
Intenté evitar preguntar otra cosa, pero no lo conseguí.
—¿Te da miedo la oscuridad?
—Me daba miedo la oscuridad —me corrige mientras se pone el siguiente
electrodo en la frente y lo une a un cable; después, se encoge de hombros—.
Ahora me recuerda el miedo que he superado.
Se pone detrás de mí. Aprieto los reposabrazos con tanta fuerza que mis
nudillos dejan de estar rojos. Tori tira hacia ella de algunos cables, me los
pone, se los pone y los engancha a la máquina que tiene detrás. Después me
da un frasco lleno de líquido transparente.
—Bébete esto —me dice.
—¿Qué es? —pregunto; noto la garganta hinchada y trago saliva con dificultad
—. ¿Qué va a pasar?
—No te lo puedo decir. Confía en mí.
Consigo expulsar el aire de los pulmones y me echo en la boca el contenido
del frasco. Cierro los ojos.
Cuando los abro ha pasado solo un instante, pero me encuentro en otro sitio.
Estoy de nuevo en el comedor del instituto, aunque las largas mesas están
vacías y a través de las ventanas veo que está nevando. En la mesa que tengo
delante hay dos cestas: en una hay un trozo de queso y, en la otra, un cuchillo
tan largo como mi antebrazo.
Detrás de mí, una voz de mujer me dice:
—Elige.
—¿Por qué?
—Elige —repite.
Miro atrás, pero no hay nadie. Me vuelvo hacia las cestas.
—¿Qué haré con ellas?
—¡Elige! —me grita.
Cuando me grita noto que el miedo desaparece y lo sustituye la tozudez.
Frunzo el ceño y me cruzo de brazos.
—Como prefieras —dice ella.
Las cestas desaparecen, oigo el chirrido de una puerta y me vuelvo para ver
quién es. Pero no es alguien, sino algo: un perro con un hocico alargado está
a pocos metros de mí. Se agacha y avanza enseñándome los dientes; de lo
más profundo de su garganta surge un gruñido, y entonces entiendo para qué
me habría servido el queso. O el cuchillo. Sin embargo, ya es demasiado
tarde.
Pienso en correr, pero el perro será más rápido que yo. No puedo luchar con
él y tirarlo al suelo. Se me acelera el corazón, tengo que decidirme. Si salto
sobre una de las mesas y la uso de escudo… No, soy demasiado baja para
saltar por encima y no tengo la fuerza suficiente para tirarla.
El perro ladra y casi noto la vibración del sonido en el cráneo.
Mi libro de Biología decía que los perros huelen el miedo por una sustancia
química que segregan las glándulas humanas en momentos de tensión, la
misma sustancia química que segrega la presa de un perro. Oler el miedo los
impulsa a atacar. El perro se acerca más, oigo sus uñas arañar el suelo.
No puedo correr, no puedo luchar, así que huelo el asqueroso aliento del
perro e intento no pensar en lo que habrá comido. En sus ojos no hay blanco,
solo un brillo negro.
¿Qué más sé sobre perros? No debería mirarlo a los ojos, es un signo de
agresión. Recuerdo haber pedido a mi padre un perro cuando era pequeña, y
ahora, mirando al suelo frente a las patas de uno, no recuerdo por qué. Se
acerca más, sigue gruñendo. Si mirarlo a los ojos es un signo de agresión,
¿qué sería un signo de sumisión?
Tengo la respiración alterada, aunque firme. Me pongo de rodillas. Lo que
menos me apetece en el mundo es tumbarme en el suelo delante del perro (de
modo que sus dientes estén a la altura de mi cara), pero es mi mejor opción,
así que estiro las piernas detrás de mí y me apoyo en los codos. El perro se
acerca más, cada vez más, hasta que noto su cálido aliento en el rostro. Me
tiemblan los brazos.
Me ladra en la oreja y aprieto los dientes para no gritar.
Algo rasposo y húmedo me toca la mejilla. El perro deja de gruñir y, cuando
levanto la cabeza para mirar, está jadeando: me ha lamido la cara. Frunzo el
ceño y me siento sobre los talones, y el perro me pone las patas sobre las
rodillas y me lame la barbilla. Hago una mueca, me limpio la saliva de la piel y
me río.
—En realidad no eres una bestia asesina, ¿eh?
Me levanto poco a poco para no sobresaltarlo, pero parece un animal distinto
al que se me había enfrentado unos segundos antes. Extiendo un brazo con
cuidado, por si tengo que retirarlo rápidamente, y el perro me acaricia la
mano con la cabeza. De repente me alegro mucho de no haber elegido el
cuchillo.
Parpadeo y, cuando abro los ojos, al otro lado del cuarto hay una niña con un
vestido blanco. La niña extiende los dos brazos y chilla:
—¡Cachorrito!
Mientras corre hacia el perro que tengo al lado, abro la boca para advertirla,
pero es demasiado tarde: el perro se vuelve y, en vez de gruñir, ladra y sus
músculos se contraen como un muelle, listo para saltar. No me lo pienso, solo
reacciono: me lanzo sobre el perro y le rodeo el grueso cuello con los brazos.
Me doy con la cabeza contra el suelo. El perro ha desaparecido, al igual que
la niña. Estoy sola en la sala de la prueba, que se ha quedado vacía. Me doy la
vuelta lentamente y no me veo en los espejos. Abro la puerta y salgo al pasillo,
pero no es un pasillo, sino un autobús, y todos los asientos están ocupados.
Me quedo en el pasillo y me agarro a una barra. Cerca de mí hay un hombre
sentado leyendo el periódico. No le veo la cara por encima del periódico,
aunque sí las manos, que están llenas de cicatrices, como si se las hubiera
quemado, y se aferran al papel como si quisiera arrugarlo.
—¿Conoces a este tío? —pregunta, dando unos golpecitos en la portada del
periódico; en el titular se lee: «¡Brutal asesino atrapado por fin!».
Me quedo mirando la palabra «asesino». Hace mucho tiempo que no la leía,
pero incluso su forma me aterroriza.
En la fotografía, bajo el titular, se ve a un joven de cara normal con barba. Me
da la impresión de que lo conozco, aunque no recuerdo de qué, y, a la vez, me
da la impresión de que sería mala idea decírselo al hombre.
—¿Y? —insiste, enfadado—. ¿Lo conoces?
Una mala idea, no, una idea malísima. El corazón me late muy deprisa y me
agarro a la barra para que no me tiemblen las manos y no delatarme. Si le
digo que conozco al hombre del artículo, me sucederá algo horrible, pero
puedo convencerlo de que no lo conozco. Puedo aclararme la garganta y
encogerme de hombros, aunque eso sería mentir.
Me aclaro la garganta.
—¿Lo conoces? —repite.
Me encojo de hombros.
—¿Y?
Me estremezco. Mi miedo es irracional; esto no es más que una prueba, no es
real.
—No —respondo, como si nada—. No tengo ni idea de quién es.
Se levanta y por fin le veo la cara: lleva gafas de sol oscuras y tuerce la boca
como si gruñera. Tiene la mejilla repleta de cicatrices, como las manos. Se
inclina sobre mí, cerca de mi cara, y el aliento le huele a cigarrillos. «No es
real —me recuerdo—. No es real».
—Mientes —dice—. ¡Estás mintiendo!
—No.
—Te lo veo en los ojos.
—No puedes —respondo, poniéndome más derecha.
—Si lo conoces podrías salvarme —insiste en voz baja—. ¡Podrías salvarme!
—Bueno —respondo, decidida, y entrecierro los ojos—, pues no lo conozco.
CAPÍTULO TRES
ME DESPIERTO CON las manos sudorosas y una punzada de culpabilidad en
el pecho. Estoy tumbada en el sillón de la habitación de los espejos. Echo la
cabeza atrás y veo a Tori detrás de mí; tiene los labios apretados y está
quitándonos a las dos los electrodos de la cabeza. Espero a que diga algo
sobre la prueba, que ha terminado o que lo he hecho bien, aunque ¿cómo iba
a hacerlo mal en una prueba de este tipo? Sin embargo, no me dice nada, se
limita a quitarme los cables de la frente.
Me echo hacia delante y me seco las manos en los pantalones. Debo de haber
hecho algo mal, aunque solo haya ocurrido en mi cabeza. ¿Tiene Tori esa
expresión tan extraña porque no sabe cómo decirme lo mala persona que soy?
Ojalá lo soltara de una vez.
—Esto ha sido desconcertante —dice al fin—. Perdona, ahora mismo vuelvo.
¿Desconcertante?
Me llevo las rodillas al pecho y escondo la cara en ellas. Tengo ganas de
llorar, porque las lágrimas me ayudarían a descargarme un poco, pero no lo
hago. ¿Cómo se puede suspender una prueba para la que no te dejan
prepararte?
Me pongo más nerviosa conforme pasan los segundos. Tengo que limpiarme
las manos constantemente porque no dejan de sudar… ¿o es porque hacerlo
me calma? ¿Y si me dicen que no encajo en ninguna facción? Tendría que vivir
en la calle, con los abandonados. No puedo hacerlo. Vivir sin una facción no
es solo vivir en la pobreza y la incomodidad, es vivir al margen de la sociedad,
separado de lo más importante que hay en la vida: la comunidad.
Mi madre me dijo una vez que no podemos sobrevivir solos, pero que, aunque
pudiéramos, no querríamos hacerlo. Sin facción, no tenemos ni objetivo ni
razón para vivir.
Sacudo la cabeza, no debo pensar así, tengo que mantener la calma.
Por fin se abre la puerta y entra Tori. Me agarro a los brazos del sillón.
—Siento haberte preocupado —me dice; se queda de pie, con las manos en los
bolsillos, y parece tensa y pálida—. Beatrice, los resultados de tu prueba no
han sido concluyentes. Normalmente, cada etapa de la simulación elimina una
o más facciones, pero, en tu caso, solo se han descartado dos.
—¿Dos? —pregunto, mirándola; tengo la garganta tan cerrada que apenas
puedo hablar.
—Si hubieras demostrado un desprecio automático por el cuchillo y elegido el
queso, la simulación te habría llevado a otro escenario para confirmar tu
aptitud por Cordialidad. Como eso no pasó, Cordialidad queda descartada —
explica Tori, rascándose la nuca—. La simulación suele progresar de manera
lineal, aislando una facción y descartando el resto. Las elecciones que has
hecho ni siquiera permitían descartar Verdad, que era la siguiente
posibilidad, así que tuve que alterar la simulación para ponerte en el autobús.
Y, ahí, tu insistencia en mentir descartó Verdad. No te preocupes —añadió,
sonriendo a medias—. Solo los veraces son sinceros en esa situación.
Uno de los nudos de mi pecho se suelta; quizá no sea tan mala persona.
—Bueno, supongo que eso no es del todo cierto: son sinceros los de Verdad…
y los de Abnegación —se corrige—. Y eso nos supone un problema.
Se me abre la boca.
—Por un lado, te lanzaste sobre el perro en vez de dejar que atacara a la niña,
lo que es una respuesta típica de Abnegación. Sin embargo, por el otro,
cuando el hombre dijo que la verdad lo salvaría, seguiste negándote a
contarla. No es una respuesta de Abnegación —explica, suspirando—. No huir
del perro sugiere Osadía, pero también elegir el cuchillo, cosa que no hiciste.
—Se aclara la garganta antes de seguir hablando—. Tu inteligente respuesta
al perro indica una fuerte afinidad con Erudición. No tengo ni idea de cómo
interpretar tu indecisión en la primera etapa, pero…
—Espera —la interrumpo—, entonces, ¿no tienes ni idea de cuál es mi
aptitud?
—Sí y no. Mi conclusión es que demuestras tener igual aptitud para
Abnegación, Osadía y Erudición. Las personas con esta clase de resultados
son… —empieza a decir, pero vuelve la vista atrás antes de hacerlo, como si
esperara que apareciese alguien—. Se les llama… divergentes.
Dice la última palabra tan bajo que casi no la oigo, y Tori vuelve a ponerse
tensa y a mirar detrás de ella. Rodea el sillón y se acerca más a mí.
—Beatrice, no debes compartir esta información con nadie, bajo ninguna
circunstancia. Es muy importante.
—Se supone que no debemos revelar nuestros resultados —respondo,
asintiendo con la cabeza—. Ya lo sé.
—No —insiste ella, arrodillándose al lado del sillón para apoyarse en el
reposabrazos; nuestras caras están a pocos centímetros de distancia—. Esto
es distinto, no me refiero a ahora; quiero decir que no debes contárselo a
nadie nunca, pase lo que pase. La divergencia es extremadamente peligrosa.
¿Lo entiendes?
No lo entiendo, ¿por qué iban a ser peligrosos unos resultados no
concluyentes? Sin embargo, asentí. De todos modos, no quería contarle lo de
mis resultados a nadie.
—Vale.
Levanto las manos de los brazos del sillón y me levanto, algo inestable.
—Te aconsejo que vuelvas a casa —dice Tori—. Tienes mucho en qué pensar y
quizá no te beneficie esperar con los demás.
—Tengo que decirle a mi hermano que me voy.
—Yo se lo diré.
Me toco la frente y me quedo contemplando el suelo al salir del cuarto. No
puedo mirarla a los ojos, no puedo pensar en la Ceremonia de la Elección, que
se celebra mañana.
Ahora sí que es mi elección, diga lo que diga la prueba.
Abnegación. Osadía. Erudición.
Divergente.
Decido no ir en autobús. Si llego a casa temprano, mi padre se dará cuenta
cuando compruebe el registro al final del día, y tendré que explicarle lo
sucedido. Así que voy andando. Tendré que interceptar a Caleb antes de que
mencione algo a nuestros padres, pero Caleb sabe guardar un secreto.
Camino por el centro de la calzada. Los autobuses suelen pegarse a la acera,
así que es más seguro ir por aquí. A veces, en las calles cercanas a mi casa,
veo los sitios donde antes estaban las líneas amarillas. Ya no nos sirven para
nada porque hay muy pocos coches. Tampoco necesitamos semáforos, aunque
en algunos lugares todavía cuelgan en precario equilibrio sobre la calzada,
como si fueran a caerse en cualquier momento.
Las obras de rehabilitación van muy lentas en la ciudad, que es un mosaico de
edificios nuevos y limpios, y edificios viejos y en ruinas. Casi todos los nuevos
están cerca del pantano, que hace mucho tiempo era un lago. La agencia de
voluntarios de Abnegación en la que trabaja mi madre es responsable de casi
todas las obras de rehabilitación.
Cuando examino el estilo de vida de mi facción desde fuera, me parece
precioso. Me enamoro de nuevo de esta vida cuando observo a mi familia
funcionar en armonía, cuando vamos a alguna comida de celebración y todos
limpian juntos después sin que nadie se lo pida o cuando veo a Caleb ayudar a
desconocidos a llevar la compra. Sin embargo, cuando intento vivirla yo
misma, tengo problemas, como si no lo hiciera con sinceridad.
Por otro lado, elegir otra facción significa renunciar a mi familia. Para
siempre.
Justo después del sector de Abnegación está la zona de estructuras de
edificios y aceras rotas por la que paso ahora. Hay puntos en los que la calle
se ha hundido del todo y deja al descubierto sistemas de alcantarillado y
metros vacíos que debo esquivar con precaución, además de lugares que
huelen tanto a aguas residuales y basura que tengo que taparme la nariz.
Aquí es donde viven los que no tienen facción. Como no lograron completar la
iniciación de la facción que habían elegido, viven en la pobreza y hacen el
trabajo que nadie quiere hacer: son porteros, obreros de la construcción y
basureros; fabrican telas, manejan los trenes y conducen los autobuses. A
cambio de su trabajo obtienen comida y ropa, pero, como dice mi madre,
menos de la que necesitan.
Veo a uno de esos abandonados de pie en la esquina por la que voy a pasar.
Lleva ropa marrón harapienta y la piel le cuelga de la mandíbula. Se me
queda mirando y le devuelvo la mirada, incapaz de apartarla.
—Perdone —dice con voz ronca—, ¿tiene algo de comer?
Noto un nudo en la garganta. En mi cabeza, una voz muy severa me dice:
«Agacha la cabeza y sigue andando».
No, sacudo la cabeza. No debo tener miedo de este hombre; necesita ayuda y
se supone que tengo que ayudarlo.
—Eh…, sí —respondo.
Meto la mano en mi cartera. Mi padre me dice que lleve siempre comida en la
cartera por esta precisa razón. Le ofrezco al hombre una bolsita con trozos de
manzana seca.
Él acerca la mano, pero, en vez de aceptar la bolsa, me agarra la muñeca y
sonríe; tiene un hueco entre los dientes delanteros.
—Vaya, qué ojos tan bonitos que tienes —dice—. Qué pena que lo demás sea
tan soso.
Se me acelera el corazón y, cuando intento tirar de la mano, él me aprieta con
más fuerza. Huelo algo acre y desagradable en su aliento.
—Pareces un poquito joven para ir andando por ahí tú sola, cariño.
Dejo de tirar y me enderezo. Sé que parezco menor, no hace falta que me lo
recuerden.
—Soy mayor de lo que aparento —respondo—. Tengo dieciséis años.
Estira bien los labios y deja al descubierto una muela gris con un punto negro
en el lateral. No sé si está sonriendo o si es otro tipo de mueca.
—Entonces, ¿no es hoy tu día especial? ¿El día antes de elegir?
—Suélteme —respondo.
Me pitan los oídos, mi voz suena clara y seria, cosa que no me esperaba. Es
como si no fuera mi voz.
Estoy lista, sé lo que tengo que hacer. Me imagino dándole un codazo, veo la
bolsa de manzanas volando por los aires y oigo mis pasos al correr. Estoy
preparada para actuar.
Sin embargo, me suelta la muñeca, se lleva las manzanas y dice:
—Elige bien, niñita.
CAPÍTULO CUATRO
LLEGO A MI calle cinco minutos antes de lo normal, según mi reloj, que es el
único adorno permitido por Abnegación y solo porque resulta práctico. La
correa es gris y la esfera, de cristal. Si lo pongo en el ángulo correcto, casi
veo mi reflejo sobre las manecillas.
Las casas de mi calle son todas del mismo tamaño y de la misma forma. Están
construidas en cemento gris, con pocas ventanas, formando rectángulos
funcionales y económicos. En vez de césped tenemos malas hierbas, y los
buzones son de metal mate. Puede que haya quien lo considere lúgubre, pero
a mí me reconforta su simplicidad.
La simplicidad no se debe a que despreciemos la singularidad, como a veces
interpretan las otras facciones. Todo (nuestras casas, nuestra ropa, nuestro
corte de pelo) está pensado para que nos olvidemos de nosotros y nos
protejamos de la vanidad, la codicia y la envidia, que no son más que distintas
formas de egoísmo. Si tenemos poco, deseamos poco y todos somos iguales,
no envidiaremos a nadie.
Intento que me guste.
Me siento en el escalón de la entrada y espero a que llegue Caleb. No tarda
mucho, al cabo de un minuto veo unas figuras con túnicas grises caminando
por la calle. Oigo risas. En el instituto intentamos no llamar la atención, pero
los juegos y las bromas empiezan cuando llegamos a casa. Aun así, nadie
aprecia mucho mi tendencia natural al sarcasmo, ya que el sarcasmo siempre
es a costa de otra persona. Quizá sea mejor que Abnegación quiera que lo
reprima; quizá no tenga que dejar a mi familia; quizá si lucho por pertenecer
a los abnegados mi actuación se convierta en realidad.
—¡Beatrice! —exclama Caleb—. ¿Qué ha pasado? ¿Estás bien?
—Estoy bien.
Está con Susan y su hermano, Robert, y Susan me mira con cara rara, como si
yo fuera una persona distinta a la de esta mañana. Me encojo de hombros.
—Cuando terminó la prueba, me mareé. Será por el líquido que nos dieron. Ya
me siento mejor.
Intento sonreír de manera convincente, y parece que he convencido a Susan y
a Robert, que ya no se preocupan por mi estabilidad mental. Sin embargo,
Caleb me mira con los ojos entrecerrados, como hace siempre que sospecha
de un engaño.
—¿Habéis venido en autobús? —pregunto a los vecinos; me da igual cómo
hayan llegado Susan y Robert a casa, pero necesito cambiar de tema.
—Nuestro padre trabaja hasta tarde —responde Susan— y nos dijo que
debíamos dedicar un tiempo a pensar antes de la ceremonia de mañana.
Se me acelera el corazón al recordar la ceremonia.
—Podéis venir después a casa, si os apetece —les ofrece Caleb en tono cortés.
—Gracias —responde Susan, y le sonríe.
Robert arquea una ceja y me mira. Los dos llevamos un año intercambiando
miradas cómplices, ya que ese es el tiempo que llevan Susan y Caleb
flirteando con indecisión, como solo saben hacer los abnegados. La mirada de
Caleb sigue a Susan por la acera. Tengo que agarrarlo del brazo para sacarlo
de su ensoñación. Lo conduzco a casa y cierro la puerta.
Se vuelve hacia mí. Sus cejas, oscuras y rectas, se juntan tanto que entre ellas
aparece una profunda arruga. Cuando frunce el ceño se parece más a mi
madre que a mi padre. En un instante lo veo viviendo la misma vida que mi
padre: quedándose en Abnegación, aprendiendo un oficio, casándose con
Susan y teniendo una familia. Será maravilloso.
Y puede que yo no lo vea.
—¿Me vas a contar ya la verdad? —pregunta en voz baja.
—La verdad es que se supone que no puedo decirlo y se supone que tú no
puedes preguntarlo.
—¿Te saltas todas las reglas, pero esta no? ¿Ni siquiera por una razón tan
importante?
Vuelve a apretar las cejas y se muerde la comisura del labio. Aunque me
acusa con sus palabras, suena como si me intentara sonsacar información,
como si de verdad quisiera oír mi respuesta.
—¿Y tú? —pregunto, entrecerrando los ojos—. ¿Qué ha pasado en tu prueba,
Caleb?
Nos miramos a los ojos. Oigo la bocina de un tren, aunque es tan débil que
bien podría ser el viento al pasar silbando por un callejón. Pero sé
reconocerlo: suena como si los osados me llamaran para ir con ellos.
—Tú… no les digas a papá y a mamá lo que ha pasado, ¿vale? —añado.
Se me queda mirando a los ojos unos segundos antes de asentir con la cabeza.
Quiero subir a mi cuarto y tumbarme. La prueba, el camino de vuelta y mi
encuentro con el hombre abandonado me han dejado agotada. Pero mi
hermano preparó el desayuno esta mañana y mi madre preparó la comida, y
mi padre hizo la cena anoche, así que me toca cocinar. Respiro hondo y entro
en la cocina para ponerme con ello.
Un minuto después, Caleb se me une. Aprieto los dientes. Me ayuda con todo.
Lo que más me fastidia de él es su bondad natural, su altruismo innato.
Caleb y yo trabajamos sin hablar. Yo cuezo guisantes y él descongela cuatro
trozos de pollo. Casi todo lo que comemos está congelado o en lata, ya que
estos días las granjas están muy lejos. Mi madre me contó una vez que, hace
mucho tiempo, había gente que no compraba productos modificados
genéticamente porque les parecía antinatural. Ahora no tenemos otra
alternativa.
Cuando llegan mis padres, la cena está preparada y la mesa puesta. Mi padre
suelta la cartera junto a la puerta y me da un beso en la cabeza. Otras
personas lo consideran un hombre obstinado, quizá en exceso, pero también
es cariñoso. Intento ver solo su parte buena; lo intento.
—¿Cómo ha ido la prueba? —me pregunta mientras pongo los guisantes en un
cuenco para servirlos.
—Bien —respondo; no podría ser una veraz, me resulta demasiado fácil
mentir.
—He oído que hubo un problema con una de las pruebas —dice mi madre.
Como mi padre, trabaja para el gobierno, aunque ella se encarga de los
proyectos de mejora de la ciudad. Reclutó a los voluntarios que se encargaban
de las pruebas de aptitud. La mayor parte del tiempo se dedica a organizar a
los obreros que ayudan a los abandonados con la comida, la vivienda y el
trabajo.
—¿De verdad? —comenta mi padre; es raro que haya algún problema en las
pruebas.
—No sé mucho, pero mi amiga Erin me contó que algo salió mal en una de las
pruebas, así que tuvieron que dar los resultados de palabra —explica mi
madre mientras coloca una servilleta al lado de cada plato—. Al parecer, el
alumno se puso enfermo y lo enviaron antes a casa —añade, y se encoge de
hombros—. Espero que esté bien. ¿Vosotros habéis oído algo?
—No —responde Caleb, sonriendo.
Mi hermano tampoco sería un buen veraz.
Nos sentamos a la mesa. Siempre pasamos la comida hacia la derecha, y
nadie come hasta que todos están servidos. Mi padre da una mano a mi madre
y otra a mi hermano, y ellos a él y a mí, y mi padre da gracias a Dios por la
comida, el trabajo, los amigos y la familia. No todas las familias de
Abnegación son religiosas, pero mi padre dice que deberíamos intentar obviar
esas diferencias porque solo sirven para dividirnos. No estoy segura de cómo
interpretarlo.
—Bueno, cuéntame —pide mi madre a mi padre.
Lo toma de la mano y le acaricia los nudillos con el pulgar. Me quedo mirando
sus manos unidas. Mis padres se quieren, aunque rara vez demuestran así su
afecto delante de nosotros. Nos han enseñado que el contacto físico es
poderoso, así que me produce desconfianza desde que era pequeña.
—Dime qué te preocupa —añade.
Me quedo mirando mi plato; a veces, los agudos sentidos de mi madre me
sorprenden, pero ahora sirven para reprenderme. Estaba tan concentrada en
mí misma que no me di cuenta de que mi padre tenía la frente arrugada y los
hombros caídos.
—He tenido un día difícil en el trabajo —responde—. Bueno, en realidad,
Marcus ha tenido un día difícil. No debería apropiarme de ello.
Marcus es un compañero de mi padre; los dos son líderes políticos. La ciudad
la gobierna un consejo de cincuenta personas, todas representantes de
Abnegación, ya que se considera que nuestra facción es incorruptible gracias
a nuestro compromiso con el altruismo. Los líderes son elegidos por sus
iguales atendiendo a lo intachable de su reputación, a su fortaleza moral y a
sus dotes para el liderazgo. Los representantes de las demás facciones
pueden hablar en las reuniones sobre un asunto concreto, pero, al final, la
decisión es del consejo. Aunque, técnicamente, el consejo toma las decisiones
en grupo, Marcus tiene mucha influencia.
Ha sido así desde el inicio de la gran paz, cuando se crearon las facciones.
Creo que el sistema continúa porque nos da miedo lo que pueda pasar si no lo
hace: la guerra.
—¿Es por ese informe que ha publicado Jeanine Matthews? —pregunta mi
madre.
Jeanine Matthews es la única representante de Erudición, seleccionada por su
coeficiente intelectual. Mi padre se queja a menudo de ella.
—¿Un informe? —pregunto, levantando la cabeza.
Caleb me lanza una mirada de advertencia. Se supone que no debemos hablar
en la mesa, a no ser que nuestros padres nos hagan una pregunta directa,
cosa que no suelen hacer. Que escuchemos es un regalo para ellos, según
dice mi padre. A ellos les toca escucharnos después de la cena, en la sala de
estar.
—Sí —dice mi padre, entrecerrando los ojos—. Esos arrogantes mojigatos… —
empieza, pero se detiene y se aclara la garganta—. Lo siento, es que ha
publicado un informe atacando la reputación de Marcus.
—¿Y qué decía? —pregunto de nuevo, arqueando las cejas.
—Beatrice —dice Caleb en voz baja.
Agacho la cabeza y le doy vueltas al tenedor hasta que dejo de notar calor en
las mejillas. No me gusta que me regañen, y menos mi hermano.
—Decía que el hijo de Marcus había elegido Osadía en vez de Abnegación por
culpa de la crueldad y la violencia con la que lo trataba su padre.
Pocas personas nacidas en Abnegación deciden abandonarla. Cuando se van,
lo recordamos. Hace dos años, el hijo de Marcus, Tobias, nos dejó para irse a
Osadía, y Marcus se quedó deshecho. Tobias era su único hijo… y su única
familia, ya que su mujer murió al dar a luz a su segundo hijo, que también
murió minutos después.
No conocí a Tobias. Casi nunca asistía a los acontecimientos de la comunidad
y nunca acompañó a su padre a nuestra casa para cenar. Mi padre a menudo
comentaba que era extraño, aunque ahora ya no importa.
—¿Cruel? ¿Marcus? —repuso mi madre, sacudiendo la cabeza—. Pobre
hombre, como si necesitara que le recordaran su pérdida.
—¿La traición de su hijo, quieres decir? —dice mi padre en tono frío—. A estas
alturas no debería sorprenderme. Los de Erudición llevan meses atacándonos
con estos informes. Y no han acabado, habrá más, te lo garantizo.
No debería volver a hablar, pero no puedo contenerme, así que suelto:
—¿Por qué nos hacen esto?
—¿Por qué no aprovechas esta oportunidad para escuchar a tu padre,
Beatrice? —pregunta mi madre con cariño.
Lo dice como una sugerencia, no como una orden. Miro a Caleb, que está
frente a mí, mirándome con su cara de desaprobación.
Me dedico a examinar los guisantes. No estoy segura de ser capaz de seguir
con esta vida de obligaciones. No soy lo bastante buena.
—Ya sabes por qué —responde mi padre—: porque tenemos algo que ellos
quieren. Valorar el conocimiento por encima de todo lleva a ansiar el poder, y
eso, a su vez, conduce a las personas a unos lugares oscuros y vacíos.
Deberíamos dar gracias por ser más listos.
Asiento con la cabeza. Sé que no decidiré ser erudita, aunque los resultados
de mi prueba indiquen que podría. Soy hija de mi padre.
Mis padres limpian después de cenar. Ni siquiera dejan que Caleb los ayude,
ya que se supone que esta noche debemos quedarnos solos en vez de
reunirnos en la sala de estar, para que así podamos pensar en los resultados
de la prueba.
Quizá mi familia me ayudara a elegir si pudiera hablar de mis resultados, pero
no puedo. Oigo los susurros de advertencia de Tori cada vez que flaquea mi
determinación de cerrar la boca.
Caleb y yo subimos las escaleras y, arriba, cuando nos separamos para ir cada
uno a nuestro dormitorio, me detiene poniéndome una mano en el hombro.
—Beatrice —me dice, mirándome con aire serio a los ojos—. Debemos pensar
en nuestra familia, pero… —añade con un tono distinto—. Pero también
debemos pensar en nosotros.
Me quedo mirándolo un momento. Nunca lo había visto pensar en él, nunca lo
había oído insistir en nada que no fuera el altruismo.
Su comentario me sorprende tanto que solo digo lo que se supone que tengo
que decir:
—Las pruebas no tienen por qué cambiar nuestras decisiones.
—Pero lo hacen, ¿no? —responde, sonriendo un poco.
Me da un apretón en el hombro y entra en su cuarto. Me asomo y veo una
cama sin hacer y una pila de libros sobre el escritorio. Cierra la puerta. Ojalá
pudiera decirle que los dos estamos pasando por lo mismo, ojalá pudiera
hablar con él como quiero, en vez de como se supone que debo. Sin embargo,
no puedo soportar la idea de reconocer que necesito ayuda, así que doy media
vuelta.
Entro en mi dormitorio y, al cerrar la puerta, me doy cuenta de que quizá la
decisión sea simple. Elegir Abnegación me exigirá un gran acto de altruismo y
elegir Osadía, un gran acto de valor, y puede que el mero hecho de escoger
una cosa o la otra ya demuestre que pertenezco a esa facción. Mañana, las
dos cualidades lucharán dentro de mí y solo ganará una.
CAPÍTULO CINCO
EL BUS QUE nos lleva a la Ceremonia de la Elección está lleno de gente con
camisas y pantalones grises. Un pálido anillo de luz solar quema las nubes,
como la punta de un cigarrillo encendido. Nunca fumaré uno (están muy
ligados a la vanidad), pero un grupo de Verdad lo hace delante del edificio
cuando bajamos del autobús.
Tengo que echar la cabeza atrás para ver la parte superior del Centro y ni
siquiera así logro verlo entero. Parte de él desaparece entre las nubes. Es el
edificio más alto de la ciudad. Veo las luces de los dos dientes del tejado
desde la ventana de mi dormitorio.
Salgo detrás de mis padres. Caleb parece tranquilo, aunque yo también lo
parecería si supiera qué iba a hacer. Como no es así, siento como si el
corazón se me fuera a salir del pecho en cualquier momento; me agarro a su
brazo para no caerme cuando subimos los escalones de la entrada.
El ascensor está abarrotado, así que mi padre se ofrece voluntario para dar
nuestro sitio a un grupo de Cordialidad. Nosotros subimos las escaleras, lo
seguimos sin hacer preguntas. Sentamos ejemplo para los otros miembros de
nuestra facción, y pronto los tres estamos envueltos en una masa de tela gris
que sube por las escaleras de cemento en penumbra. Me adapto a su ritmo. El
ruido uniforme de pisadas y la homogeneidad de gente que me rodea me lleva
a creer que podría elegir esto, que podría dejarme absorber por la mente
colectiva de Abnegación y proyectarme siempre hacia fuera.
Entonces empiezan a dolerme las piernas y me cuesta respirar, y me vuelvo a
distraer conmigo misma. Tenemos que subir veinte plantas para llegar a la
Ceremonia.
Mi padre abre la puerta de la planta veinte y la sostiene como un centinela
hasta que pasan por ella todos los abnegados. Lo esperaría, pero la multitud
me empuja adelante, hacia la sala en la que decidiré el resto de mi vida.
La habitación está organizada en círculos concéntricos. En los exteriores
están los chicos de dieciséis años de todas las facciones. Todavía no nos
llaman miembros; las decisiones de hoy nos convertirán en iniciados y nos
convertiremos en miembros si superamos la iniciación.
Nos colocamos en orden alfabético, según los apellidos que quizá dejemos hoy
atrás. Me coloco entre Caleb y Danielle Pohler, una chica de Cordialidad con
mejillas sonrosadas y un vestido amarillo.
El siguiente círculo lo ocupan las filas de sillas para nuestras familias. Están
divididas en cinco secciones, una por facción. No todos los miembros de cada
facción asisten a la Ceremonia, pero sí los suficientes como para que se vea
muchísima gente.
La responsabilidad de dirigir la ceremonia pasa de una facción a otra cada
año, y este año le toca a Abnegación. Marcus dará el discurso de apertura y
leerá los nombres en orden alfabético inverso. Caleb elegirá antes que yo.
En el último círculo hay cinco cuencos metálicos tan grandes que servirían
para meterme dentro si me hago un ovillo. En cada uno hay una sustancia que
representa a la facción correspondiente: piedras grises para Abnegación,
agua para Erudición, tierra para Cordialidad, brasas encendidas para Osadía
y cristal para Verdad.
Cuando Marcus me llame, caminaré hasta el centro de los tres círculos. No
hablaré. Me ofrecerá un cuchillo y tendré que cortarme la mano y derramar
sangre sobre el cuenco de la facción que elija.
Mi sangre sobre las piedras. Mi sangre hirviendo sobre las brasas. Antes de
sentarse, mis padres se ponen delante de Caleb y de mí. Mi padre me da un
beso en la frente y da una palmada en el hombro de Caleb, sonriendo.
—Nos vemos pronto —se despide, sin asomo de duda.
Mi madre me abraza y la poca voluntad que me queda está a punto de ceder.
Aprieto la mandíbula y miro al techo, donde unos faroles redondos despiden
luz azul. Me sostiene lo que me parece un buen rato, incluso después de que
baje las manos. Antes de apartarse, gira la cabeza y me susurra al oído:
—Te quiero. Pase lo que pase.
Frunzo el ceño cuando me da la espalda para alejarse: es consciente de lo que
su hija podría hacer. Debe de saberlo, si no ¿por qué iba a decirme algo así?
Caleb me da la mano y me aprieta la palma con tanta fuerza que me duele,
pero no lo suelto. La última vez que nos dimos la mano fue en el funeral de mi
tío, mientras mi padre lloraba. Ahora necesitamos transmitirnos fuerza, igual
que entonces.
La habitación se tranquiliza poco a poco. Tendría que estar observando a los
de Osadía; tendría que estar recabando toda la información posible, pero solo
soy capaz de mirar los faroles. Intento perderme en el brillo azul.
Marcus sube al podio, entre los de Erudición y los de Osadía, y se aclara la
garganta frente al micrófono.
—Bienvenidos —dice—. Bienvenidos a la Ceremonia de la Elección.
Bienvenidos al día en que honramos la filosofía democrática de nuestros
ancestros, que nos dice que todos tenemos derecho a elegir lo que queremos
ser en la vida.
O, mejor dicho, una de las cinco cosas que podemos ser en la vida. Aprieto los
dedos de Caleb tan fuerte como él aprieta los míos.
—Los hijos a nuestro cargo ya tienen dieciséis años. Están frente al precipicio
de la edad adulta y ha llegado el momento de que decidan qué clase de
personas van a ser. —La voz de Marcus es solemne y da igual importancia a
cada una de sus palabras—. Hace décadas, nuestros ancestros se dieron
cuenta de que no se debe culpar de las guerras del mundo a la ideología
política, ni a las creencias religiosas, ni a la raza, ni al nacionalismo.
Decidieron que era un problema de la personalidad humana, de la inclinación
de la humanidad hacia el mal, en la forma que sea. Se dividieron en facciones
que pretendían erradicar los rasgos que consideraban responsables del caos
del mundo.
Miro los cuencos del centro de la sala. ¿En qué creo? No lo sé; no lo sé; no lo
sé.
—Los que culpaban a la agresividad formaron Cordialidad.
Los cordiales intercambian sonrisas. Llevan ropa cómoda roja o amarilla.
Cada vez que los veo me parecen amables, cariñosos y libres, pero nunca he
considerado la posibilidad de unirme a ellos.
—Los que culpaban a la ignorancia formaron Erudición.
Descartar Erudición era la única parte que me resultaba sencilla.
—Los que culpaban al engaño formaron Verdad.
Nunca me ha gustado esa facción.
—Los que culpaban al egoísmo formaron Abnegación.
Yo culpo al egoísmo, sí.
—Y los que culpaban a la cobardía formaron Osadía.
Pero no soy lo bastante altruista. Dieciséis años intentándolo y no ha bastado.
Se me entumecen las piernas, como si se me hubieran quedado sin vida, y me
pregunto cómo caminaré cuando digan mi nombre.
—Estas cinco facciones han trabajado juntas y en paz durante muchos años,
años en los que cada una ha contribuido a un sector de la sociedad.
Abnegación ha satisfecho nuestra necesidad de contar con líderes altruistas
en el gobierno; Verdad nos ha proporcionado líderes de confianza y sensatos
en las leyes; Erudición nos ha ofrecido profesores e investigadores
inteligentes; Cordialidad nos ha dado consejeros y cuidadores comprensivos;
y Osadía nos protege de las amenazas, tanto internas como externas. Sin
embargo, el alcance de cada facción no se limita a esas áreas. Nos damos
mucho más de lo que puede resumirse. En nuestras facciones encontramos
significado, un objetivo, la misma vida.
Pienso en el lema que se lee en mi libro de Historia de las Facciones: «La
facción antes que la sangre». Pertenecemos a nuestras facciones más que a
nuestras familias. ¿De verdad tiene que ser así?
—Sin ellas, no sobreviviríamos —añade Marcus.
El silencio que sigue a sus palabras es más profundo que los demás silencios.
En él se percibe nuestro mayor miedo, mayor incluso que el miedo a la
muerte: quedarnos sin facción.
—Por tanto, este día es una gran ocasión: el día en que recibimos a nuestros
iniciados, que trabajarán con nosotros por una sociedad mejor y un mundo
mejor.
Aplausos; me suenan ahogados. Intento quedarme completamente inmóvil
porque, si mantengo las rodillas tensas y el cuerpo rígido, no temblaré.
Marcus lee los primeros nombres, aunque yo no distingo entre una sílaba y
otra. ¿Cómo me enteraré de que dice mi nombre?
Uno a uno, los chicos salen de su fila y se acercan al centro de la sala. La
primera chica que elige decide ser de Cordialidad, la facción de la que
procede. Las gotitas de sangre caen sobre la tierra, y la chica se coloca sola
detrás de sus asientos.
La sala está en constante movimiento, un nombre nuevo y una nueva persona
que elige, un cuchillo nuevo y una nueva elección. Los reconozco a casi todos,
pero dudo que ellos me conozcan a mí.
—James Tucker —dice Marcus.
James Tucker, de Osadía, es la primera persona que tropieza de camino a los
cuencos. Extiende los brazos y recupera el equilibrio antes de caer; se pone
rojo y camina deprisa al centro de la sala. Cuando llega, mira el cuenco de
Osadía y después el de Verdad; las llamas naranja que se elevan cada vez más
y el cristal que refleja la luz azul.
Marcus le ofrece el cuchillo. Él suspira profundamente (veo cómo hincha el
pecho) y, al espirar, acepta el cuchillo. Después se lo pasa por la palma de la
mano de un movimiento rápido y alarga el brazo. Su sangre cae sobre el
cristal y el chico se convierte en el primero de nosotros que cambia de
facción. El primer trasladado. De la sección de Osadía surge un murmullo y yo
me quedo mirando al suelo.
A partir de ahora lo considerarán un traidor. Su familia de Osadía tendrá la
posibilidad de visitarlo en su nueva facción dentro de una semana y media, en
el Día de Visita, pero no lo harán porque él los ha abandonado. Su ausencia
rondará sus pasillos, y él se convertirá en un espacio que no podrán llenar. Y
pasará el tiempo y el hueco desaparecerá, como cuando te extirpan un órgano
y los fluidos del cuerpo ocupan el espacio que deja. Los humanos no somos
capaces de tolerar el vacío durante mucho tiempo.
—Caleb Prior —dice Marcus.
Caleb me aprieta la mano una última vez y, al alejarse, vuelve la cabeza para
echarme una larga mirada. Observo sus pies avanzar hacia el centro de la
sala, y sus manos, firmes cuando aceptan el cuchillo de Marcus, hacen el
corte con destreza. Después se queda de pie, con la sangre acumulándose en
la palma de la mano, y se le engancha el labio en los dientes.
Deja escapar el aire y vuelve a inspirar. Y después pone la mano sobre el
cuenco de Erudición, y su sangre gotea en el agua y la vuelve más roja.
Oigo murmullos que se convierten en gritos de indignación. Apenas puedo
pensar con claridad. Mi hermano, mi altruista hermano, ¿un trasladado? Mi
hermano, nacido para Abnegación, ¿un erudito?
Cuando cierro los ojos veo la pila de libros en el escritorio de Caleb y sus
manos temblorosas sobre las piernas después de la prueba de aptitud. ¿Cómo
no me di cuenta de que, cuando ayer me dijo que pensara en mí, también se
daba el consejo a él?
Examino el grupo de Erudición: sonríen, engreídos, y se dan codazos. Los de
Abnegación, normalmente plácidos, hablan entre sí con tensos susurros y
miran con rabia al otro lado de la sala, a la facción que se ha convertido en
nuestro enemigo.
—Silencio —dice Marcus, pero la multitud no lo oye, así que grita—: ¡Silencio,
por favor!
La sala guarda silencio, salvo por cierto zumbido.
Dice mi nombre y un escalofrío me impulsa a avanzar. A medio camino de los
cuencos estoy segura de que elegiré Abnegación. Lo veo claramente; me veo
convirtiéndome en una mujer con la túnica de Abnegación; casándome con
Robert, el hermano de Susan; presentándome voluntaria los fines de semana;
disfrutando de la paz de la rutina, de las noches tranquilas frente a la
chimenea, de la certeza de que estaré a salvo y de que, si bien no seré lo
bastante buena, sí seré mejor de lo que soy ahora.
Me doy cuenta de que el zumbido está en mis oídos.
Miro a Caleb, que está detrás de los de Erudición. Él me devuelve la mirada y
asiente un poco con la cabeza, como si supiera lo que estoy pensando y
estuviera de acuerdo. Mis pasos vacilan. Si Caleb no era adecuado para
Abnegación, ¿cómo voy a serlo yo? Pero ¿qué alternativa me queda ahora que
nos ha abandonado y me ha dejado sola? No me deja otra opción.
Aprieto la mandíbula. Seré la hija que se queda; tengo que hacerlo por mis
padres, tengo que hacerlo.
Marcus me ofrece el cuchillo. Lo miro a los ojos (que son azul oscuro, un color
extraño) y lo acepto. Él asiente con la cabeza y yo me vuelvo hacia los
cuencos. Tanto el fuego de Osadía como las piedras de Abnegación están a mi
izquierda, un cuenco delante de mi hombro y el otro detrás. Me llevo el
cuchillo a la mano derecha y apoyo la hoja en la palma. Aprieto los dientes y
corto. Pica un poco, aunque apenas me doy cuenta. Me llevo las dos manos al
pecho y mi respiración se vuelve entrecortada.
Abro los ojos, extiendo el brazo y la sangre cae en la moqueta, entre los dos
cuencos. Después, con un jadeo que no logro contener, la sangre hierve sobre
las brasas.
Soy egoísta. Soy valiente.
CAPÍTULO SEIS
CLAVO LOS OJOS en el suelo y me pongo detrás de los iniciados nacidos en
Osadía que han decidido regresar a su facción. Son todos más altos que yo,
así que, cuando levanto la cabeza, solo veo hombros cubiertos de negro.
Entonces, la última chica hace su elección (Cordialidad), y llega la hora de
marcharse. Los de Osadía salen primero. Paso junto a los hombres y mujeres
vestidos de gris que antes componían mi facción, pero mantengo la vista fija
en la nuca de alguien.
Sin embargo, tengo que ver a mis padres una última vez. Vuelvo la vista atrás
en el último segundo antes de marcharme y, de inmediato, desearía no
haberlo hecho: los ojos de mi padre abrasan los míos, acusadores. Al
principio, cuando noto el calor detrás de los míos, pienso que ha encontrado
la forma de prenderme fuego, de castigarme por lo que he hecho, pero no…,
es que estoy a punto de llorar.
A su lado, mi madre sonríe.
La gente que tengo detrás me empuja para que avance y me aleja de mi
familia, que será de las últimas en salir. Puede que incluso se queden a apilar
las sillas y limpiar los cuencos. Giro la cabeza para buscar a Caleb entre la
multitud de Erudición que sale detrás de mí. Está entre los otros iniciados,
estrechándole la mano a un trasladado, un chico que estaba en Verdad. La
facilidad con la que sonríe es una traición. Se me revuelve el estómago y miro
al frente. Si a él le resulta tan fácil, quizá también a mí debería resultármelo.
Miro al chico que tengo a la izquierda, que antes era de Erudición, y ahora
está tan pálido y nervioso como yo debería sentirme. Me pasé todo el rato
preocupada por la facción que escogería y nunca me paré a pensar en qué
ocurriría si eligiera Osadía. ¿Qué me espera en su sede?
La multitud de Osadía que nos dirige va hacia las escaleras en vez de hacía
los ascensores. Creía que solo los de Abnegación usaban las escaleras.
Entonces, todos se ponen a correr. Oigo chillidos, gritos y risas a mi
alrededor, y docenas de pisadas ensordecedoras, cada una a un ritmo distinto.
Que los de Osadía usen las escaleras no es un acto de altruismo; es un
momento de desenfreno.
—¿Qué está pasando? —grita el chico que tengo al lado.
Sacudo la cabeza y sigo corriendo. Al llegar a la planta baja estoy sin aliento,
pero los osados corren a la salida. En el exterior, el aire es frío y el cielo se ha
teñido de naranja con la puesta de sol; se refleja en el cristal negro del
Centro.
Los de Osadía se reparten por la calle e impiden el paso de un autobús, y yo
salgo disparada para no quedarme atrás. Mi confusión desaparece mientras
corro. No he corrido a ninguna parte desde hace mucho tiempo porque
Abnegación no fomenta hacer cosas por disfrute personal, y eso estamos
haciendo ahora: me arden los pulmones, me duelen los músculos, disfruto del
feroz placer de una carrera a toda velocidad. Sigo a los de Osadía por la calle,
doblamos la esquina y oigo un sonido familiar: la bocina del tren.
—Oh, no —murmura el chico de Erudición—. ¿Se supone que debemos saltar
a esa cosa?
—Sí —respondo sin aliento.
Es bueno haber pasado tanto tiempo observando la llegada al instituto de los
de Osadía. La multitud forma una larga fila. El tren avanza hacia nosotros
sobre sus raíles de acero con las luces encendidas y tocando la bocina. Todas
las puertas de los vagones están abiertas, esperando a que los osados entren,
cosa que hacen, grupo por grupo, hasta que solo quedan los últimos iniciados.
Los nacidos en la facción están ya acostumbrados a hacerlo, así que, en pocos
segundos, solo quedamos los trasladados de las otras facciones.
Doy un paso adelante con algunos otros y empiezo a correr. Corremos a la
altura del vagón un momento y después nos lanzamos de lado al interior. No
soy tan alta ni tan fuerte como muchos de ellos, así que no logro meterme en
el vagón; me agarro a un asidero cercano a la puerta y me doy con el hombro
en el tren. Me tiemblan los brazos y, por fin, una chica de Verdad me agarra y
me mete dentro. Le doy las gracias entre jadeos.
Se oye un grito y miro atrás; un chico bajito y pelirrojo de Erudición alza los
brazos intentando llegar al tren. Una chica de su facción que está junto a la
puerta intenta agarrarle la mano, pero el muchacho está demasiado atrás. Se
cae de rodillas junto a las vías y, mientras nos alejamos, veo que esconde la
cabeza entre las manos.
Me siento mal, el chico acaba de fallar la iniciación de los osados. Ahora no
tiene facción. Podría pasarnos en cualquier momento.
—¿Estás bien? —me pregunta la chica veraz que me ha ayudado a subir; es
alta, tiene la piel marrón oscuro y el pelo corto. Es guapa.
Asiento con la cabeza.
—Me llamo Christina —dice, y me ofrece la mano.
También hace mucho tiempo que no estrecho la mano de nadie. Los de
Abnegación se saludan con una inclinación de cabeza, una señal de respeto.
Acepto su mano, vacilante, y la sacudo dos veces con la esperanza de no
apretar demasiado fuerte ni quedarme corta.
—Beatrice.
—¿Sabes adónde vamos? —pregunta a gritos para que pueda oírla por encima
del ruido del viento, que sopla cada vez con más fuerza a través de las puertas
abiertas. El tren acelera. Me siento para estar más cerca del suelo y mantener
mejor el equilibrio. Ella arquea una ceja.
—Si el tren va rápido, habrá viento —explico—. Si hay viento, te caes. Baja.
Christina se sienta a mi lado y se echa un poco atrás para apoyar la espalda
en la pared.
—Supongo que vamos a la sede de Osadía —explico—, pero no sé dónde está.
—¿Acaso lo sabe alguien? —dice, y sacude la cabeza, sonriendo—. Es como si
salieran de un agujero del suelo o algo así.
Entonces, el viento sopla por el vagón y los otros trasladados, golpeados por
la ráfaga de aire, caen al suelo unos encima de otros. Veo que Christina se
ríe, aunque no la oigo, y consigo sonreír.
La luz naranja de la puesta de sol refleja en los edificios de cristal y, al mirar
atrás, apenas puedo ver las filas de casas grises en las que antes vivía.
Le toca a Caleb preparar la cena esta noche. ¿Quién ocupará su lugar, mi
madre o mi padre? Y cuando vacíen su habitación, ¿qué encontrarán? Me
imagino que libros escondidos entre la cómoda y la pared y más libros bajo el
colchón. La sed de conocimiento de los eruditos llenando todos los rincones
ocultos de su dormitorio. ¿Habrá sabido siempre que elegiría Erudición? Y, de
ser así, ¿cómo no me di cuenta?
Qué buen actor era. La idea me pone mala porque, aunque yo también los he
dejado, al menos a mí no se me daba bien fingir. Al menos sabían que yo no
era una persona sacrificada.
Cierro los ojos y me imagino a mis padres sentados a la mesa en silencio. Se
me cierra la garganta al pensar en ellos; ¿es porque tengo una pizca de
altruismo o es por egoísmo, porque sé que no volveré a ser su hija?
—¡Están saltando!
Levanto la cabeza. Me duele el cuello, llevo como mínimo media hora
acurrucada, con la espalda contra la pared, escuchando el rugido del viento y
contemplando la ciudad pasar a toda velocidad. Me echo adelante. El tren ha
frenado en los últimos minutos y veo que el chico que ha gritado tenía razón:
los osados de los vagones delanteros están saltando del tren cuando este pasa
al lado de un tejado. Las vías están a siete plantas de altura.
La idea de saltar de un tren en marcha a un tejado y el borde de la vía, me da
ganas de vomitar. Me levanto como puedo y voy dando traspiés hasta el lado
opuesto del vagón, donde los otros trasladados se han puesto en fila.
—Pues tenemos que saltar —dice una chica de Verdad; tiene la nariz alargada
y los dientes torcidos.
—Genial —replica un chico de su facción—, porque eso tiene mucho sentido,
Molly. Saltar de un tren a un tejado.
—Se supone que eso es por lo que estamos aquí, Peter —señala la chica.
—Bueno, pues no pienso hacerlo —dice un chico de Cordialidad detrás de mí.
Tiene la piel aceitunada y lleva una camiseta marrón. Es el único trasladado
de Cordialidad y veía el brillo de las lágrimas en sus mejillas.
—Tienes que hacerlo —responde Christina—, si no, fallarás. Venga, no pasa
nada.
—¡Que no! ¡Prefiero quedarme sin facción antes que matarme!
El chico cordial sacude la cabeza, parece aterrado. No deja de sacudir la
cabeza y de mirar al tejado, que se acerca por segundos.
No estoy de acuerdo con él, yo preferiría estar muerta antes que vacía, como
los abandonados.
—No puedes obligarlo —digo, mirando a Christina.
Los enormes ojos castaños de la chica están muy abiertos, y aprieta tanto los
labios que le cambian de color. Me ofrece una mano.
—Así —dice; arqueo una ceja y estoy a punto de afirmar que no necesito
ayuda, pero añade—: Es que no…, no puedo hacerlo a no ser que alguien me
arrastre.
Le doy la mano y nos ponemos en el borde del vagón. Cuando llega el tejado,
cuento:
—Uno…, dos…, ¡tres!
A la de tres, saltamos del tren. Tras un instante de ingravidez, mis pies se
estrellan contra el suelo y el dolor me recorre las espinillas. Acabo tirada por
el suelo con grava bajo la mejilla y suelto la mano de Christina, que se está
riendo.
—¡Qué divertido! —exclama.
Christina encajará con los osados que buscan emociones fuertes. Me quito
trocitos de piedra de la mejilla. Todos los iniciados, salvo el chico de
Cordialidad, han llegado al tejado, aunque con distintos grados de éxito. La
chica de Verdad, la de dientes torcidos, Molly, se sostiene el tobillo y pone
una mueca; y Peter, el chico de Verdad de pelo reluciente, sonríe orgulloso.
Debe de haber aterrizado de pie.
Entonces oigo un gemido. Vuelvo la cabeza en busca del origen del sonido y
veo a una chica osada al borde del tejado, mirando al suelo y gritando. Detrás
de ella, otro chico de Osadía la agarra por la cintura para que no se caiga.
—Rita —le dice el chico—. Rita, cálmate. Rita…
Me levanto y me asomo por el borde: hay un cuerpo en el pavimento; una
chica con los brazos y las piernas torcidos en ángulos extraños y el cabello
extendido como un abanico alrededor de la cabeza. Me da un vuelco el
estómago y me quedo mirando las vías del tren. No todos lo han conseguido, y
ni siquiera los osados están a salvo.
Rita cae de rodillas, entre sollozos. Me doy la vuelta. Cuanto más la observe,
más posibilidades hay de que llore yo también, y no puedo llorar delante de
esta gente.
Me digo con toda la severidad posible que así es como funcionan aquí las
cosas, que jugamos con el peligro y la gente muere; la gente muere y pasamos
al siguiente peligro. Cuanto antes lo aprenda, más posibilidades tengo de
sobrevivir a la iniciación.
Ya no estoy segura de que vaya a sobrevivir a la iniciación.
Me digo que debo contar hasta tres y que, cuando acabe, seguiré adelante.
Uno. Recuerdo el cadáver de la chica sobre el pavimento y me estremezco.
Dos. Oigo los sollozos de Rita y los murmullos del chico que intenta
tranquilizarla. Tres.
Aprieto los labios, me alejo de Rita y del borde del tejado.
Me pica el codo, así que me levanto la manga con una mano temblorosa para
examinarlo: se me ha levantado parte de la piel, pero no sangra.
—¡Oooh! ¡Qué escándalo! ¡Una estirada enseñando carnes!
Levanto la cabeza. «Estirado» es como llaman a los de Abnegación, y yo soy la
única de la facción que hay por aquí. Peter me señala, sonriendo. Alguien se
ríe. Noto calor en las mejillas y dejo caer la manga.
—¡Escuchad! ¡Me llamo Max! ¡Soy uno de los líderes de vuestra nueva
facción! —grita un hombre desde el otro extremo del tejado.
Es mayor que los demás, se le ven unas profundas arrugas en la oscura piel y
pelo gris en las sienes, y está de pie en la cornisa como si fuera una acera,
como si alguien no acabase de caerse de allí.
—Varias plantas por debajo de nosotros está la entrada de los miembros a
nuestro complejo. Si no lográis reunir el valor suficiente para saltar, no estáis
hechos para este lugar. Nuestros iniciados tienen el privilegio de saltar
primero.
—¿Quiere que saltemos de una cornisa? —pregunta una chica de Erudición.
Es unos cuantos centímetros más alta que yo, su pelo es castaño desvaído y
tiene labios grandes, está boquiabierta.
No sé de qué se sorprende.
—Sí —responde Max, que parece divertirse.
—¿Hay agua al fondo o algo así?
—¿Quién sabe? —dice él, arqueando las cejas.
La gente que está delante de los iniciados se divide en dos para dejarnos
pasar. Miro a mi alrededor y veo que nadie parece muy ansioso por saltar del
edificio, todos evitan mirar a Max. Algunos se tocan las heriditas que se han
hecho o se sacuden la gravilla de la ropa. Miro a Peter, que está tirándose de
una cutícula, intentando hacer como si no pasara nada.
Soy una persona orgullosa. Seguro que eso acabará causándome problemas,
pero hoy me da valor. Camino hasta la cornisa y oigo risitas detrás de mí.
Max se aparta para dejarme espacio, y yo me acerco al borde y miro abajo. El
edificio en el que estoy forma un cuadrado con otros tres edificios. En el
centro del cuadrado hay un gran agujero en el hormigón, no veo qué hay en el
fondo.
Es una táctica para asustar, seguro que aterrizo sana y salva abajo. Saberlo
es lo único que me ayuda a ponerme en la cornisa. Me castañetean los
dientes, ya no puedo echarme atrás, no con todas las personas esperando a
que falle. Me llevo las manos al cuello de la camisa y encuentro el botón que
la cierra. Después de unos cuantos intentos, me la desabrocho hasta el final y
me la quito.
Debajo llevo una camisa gris. Es más ajustada que el resto de mi ropa y nadie
me ha visto nunca con ella. Hago una bola con la camisa exterior y miro atrás,
hacia Peter, antes de tirarle la pelota de tela con todas mis fuerzas, apretando
la mandíbula. Le da en el pecho y se me queda mirando. Oigo silbidos y gritos
detrás de mí.
Vuelvo a mirar el agujero. El vello de mis pálidos brazos se pone de punta y
me da un vuelco el estómago. Si no lo hago ya, no podré hacerlo nunca. Trago
saliva.
No pienso, me limito a doblar las rodillas y saltar.
El viento me aúlla en los oídos conforme el suelo se acerca, creciendo y
expandiéndose, o conforme yo me acerco al suelo, con el corazón tan
acelerado que me duele, con todos los músculos del cuerpo tensos mientras la
sensación de caer me tira del estómago. El agujero me rodea y caigo en la
oscuridad.
Me golpeo contra algo duro que cede debajo de mí y me recoge. El impacto
me deja sin aliento, así que resuello intentando volver a respirar. Me pican las
piernas y los brazos.
Una red. Hay una red en el fondo del agujero. Miro arriba, hacia el edificio y
me río, en parte aliviada y en parte histérica. Me tiembla el cuerpo y me
cubro la cara con las manos. Acabo de saltar del tejado de un edificio.
Tengo que volver a pisar tierra firme. Veo unas manos que se acercan al
borde de la red, así que me agarro a la primera que llega para salir de allí.
Ruedo y me habría caído de boca al suelo si él no me hubiera sujetado.
«Él» es el joven que está unido a la mano a la que me he agarrado. Tiene un
labio superior fino y un labio inferior carnoso. Sus ojos están tan hundidos
que las pestañas rozan la piel bajo las cejas, y son azules, de un color etéreo,
durmiente, expectante.
Sus manos se aferran a las mías, pero me sueltan en cuanto vuelvo a ponerme
derecha de nuevo.
—Gracias —digo.
Estamos en una plataforma a tres metros del suelo. Nos rodea una gran
caverna.
—No me lo puedo creer —dice una voz detrás de él; pertenece a una chica de
pelo oscuro que lleva tres anillos de plata en la ceja derecha y que sonríe con
suficiencia—. ¿La primera en saltar ha sido una estirada? Increíble.
—Por algo los habrá dejado, Lauren —responde él con una voz profunda y
sonora—. ¿Cómo te llamas?
—Um… —No sé por qué vacilo, pero «Beatrice» ya no me suena bien.
—Piénsatelo —dice él, esbozando poco a poco una vaga sonrisa—. No te
dejarán escoger dos veces.
Un nuevo lugar, un nuevo nombre. Aquí puedo rehacerme.
—Tris —respondo en tono firme.
—Tris —repite Lauren, sonriendo—. Haz el anuncio, Cuatro.
El chico, Cuatro, vuelve la vista atrás y grita:
—¡Primera saltadora: Tris!
Mis ojos se acostumbran a la oscuridad y veo a una multitud surgir de ella,
vitorean y alzan los puños, y entonces otra persona cae en la red, gritando
hasta el final. Christina. Todos se ríen, pero acompañan las risas con vítores.
Cuatro me pone una mano en la espalda y dice:
—Bienvenida a Osadía.
CAPÍTULO SIETE
CUANDO TODOS LOS iniciados están de nuevo en tierra firme, Lauren y
Cuatro nos llevan por un túnel estrecho. Las paredes son de piedra y el techo
está inclinado, así que es como descender al centro de la tierra. El túnel tiene
unas farolas que emiten luz tenue, pero que están bastante separadas entre
sí; en el espacio oscuro entre cada farola temo perderme, hasta que un
hombro se da contra el mío. En los círculos de luz vuelvo a sentirme segura.
El chico de Erudición que tengo delante se para de repente y me doy con la
nariz contra su hombro. Doy unos pasos atrás, desequilibrada, y me restriego
la nariz hasta que me recupero. Todos se han parado, y nuestros tres líderes
están delante de nosotros de brazos cruzados.
—Aquí es donde nos dividimos —anuncia Lauren—. Los iniciados nacidos en
Osadía, conmigo. Supongo que vosotros no necesitáis una visita guiada.
Sonríe y hace una seña a los iniciados nacidos en la facción, que se apartan
del grupo y desaparecen entre las sombras. El último talón sale de la zona
iluminada y me quedo mirando a los que quedamos, la mayoría de los
iniciados eran de Osadía, así que ahora somos nueve. De esos, soy la única
trasladada de Abnegación y no hay ninguno de Cordialidad. El resto son de
Erudición y, sorprendentemente, de Verdad. Ser sincero en todo momento
debe de requerir valor. Yo no sabría hacerlo.
Cuatro se dirige a nosotros.
—La mayor parte del tiempo trabajo en la sala de control pero, durante las
próximas cuatro semanas, seré vuestro instructor —dice—. Me llamo Cuatro.
—¿Cuatro? ¿Cómo el número? —pregunta Christina.
—Sí, ¿algún problema?
—No.
—Bien. Estamos a punto de entrar en el Pozo, un sitio que aprenderéis a
querer con el tiempo. Es…
—¿El Pozo? —repite Christina, riéndose por lo bajo—. Qué nombre más
agudo.
Cuatro se acerca a ella y pega mucho la cara a la de la chica; entrecierra los
ojos y se queda mirándola durante un segundo.
—¿Cómo te llamas? —pregunta en voz baja.
—Christina —responde ella con voz chillona.
—Bueno, Christina, si hubiese querido aguantar a los bocazas de Verdad, me
hubiera unido a su facción —dice Cuatro entre dientes—. La primera lección
que vas a aprender es a mantener la boca cerrada, ¿lo entiendes?
Ella asiente con la cabeza.
Cuatro empieza a caminar hacia las sombras del final del túnel y el grupo de
iniciados lo sigue en silencio.
—Qué imbécil —masculla la chica.
—Supongo que no le gusta que se rían de él —contesto.
Me doy cuenta de que lo mejor sería tener cuidado con Cuatro. En la
plataforma me pareció muy tranquilo, pero ahora noto algo en su calma que
me inquieta.
El instructor abre unas puertas dobles y entramos en el lugar al que ha
llamado el Pozo.
—Oh —susurra Christina—, ya lo pillo.
«Pozo» es la mejor manera de describirlo; es una caverna subterránea tan
enorme que no veo el otro extremo desde donde estoy, en el fondo. Las
paredes irregulares de roca tienen varias plantas de altura y, excavadas en
ellas, hay zonas de comida, compras, suministros y actividades de ocio. Unos
estrechos senderos y escalones tallados en la roca los conectan. No hay
barreras para evitar que la gente se caiga.
Una rendija de luz naranja sale por una de las paredes. El techo del Pozo lo
forman unos paneles de cristal y, por encima de ellos, un edificio que deja
entrar la luz del sol. Seguro que cuando pasamos junto a él, por fuerza, no se
distinguía del resto de edificios de la ciudad.
Hay unos faroles azules colgados al azar sobre los senderos de piedra,
parecidos a los que iluminaban la sala de la Elección. Su brillo aumenta
conforme desaparece el del sol.
Vemos personas por todas partes, todas vestidas de negro, todas vociferando
y hablando, expresivas, gesticulantes. No localizo a ningún anciano entre
ellas, ¿es que no hay viejos en Osadía? ¿Es porque no duran tanto o porque
echan a sus miembros cuando ya no son capaces de saltar de trenes en
marcha?
Un grupo de niños sale corriendo por un sendero estrecho sin barandillas, y
eso hace que se me acelere el corazón y me entren ganas de gritarles que
frenen antes de que se hagan daño. Recuerdo las disciplinadas calles de
Abnegación: una fila de personas a la derecha pasando al lado de una fila de
personas a la izquierda; se sonríen un poco, inclinan la cabeza a modo de
saludo y siguen en silencio. Se me encoge el corazón, pero el caos de Osadía
tiene algo maravilloso.
—Si me seguís, os enseñaré el abismo —dice Cuatro, haciéndonos un gesto
para que avancemos.
Por fuera, el instructor parece muy normal, al menos para ser de Osadía,
pero, cuando se vuelve, veo que le asoma un tatuaje por el cuello de la
camiseta. Nos conduce al lado derecho del Pozo, que está notablemente
oscuro. Fuerzo la vista y distingo que el suelo sobre el que estoy acaba en una
barrera de hierro. Cuando nos acercamos a la barandilla oigo un rugido:
agua, agua moviéndose muy deprisa y estrellándose contra las rocas.
Me asomo por el borde. El suelo desciende en un ángulo agudo y, varias
plantas por debajo de nosotros, hay un río. El agua, agitada, golpea el muro
que tengo debajo y salpica lo que hay más arriba. A mi izquierda, el agua está
más tranquila, pero, a mi derecha, se ve blanca, en plena batalla contra la
roca.
—¡El abismo nos recuerda que la línea que separa la valentía de la idiotez es
muy delgada! —grita Cuatro—. Un salto temerario desde este borde acabaría
con vuestras vidas. Ha sucedido y volverá a suceder, quedáis advertidos.
—Esto es increíble —dice Christina cuando todos nos apartamos de la
barandilla.
—Increíble es la palabra, sí —coincido.
Cuatro lleva al grupo de iniciados por el Pozo, hacia un agujero abierto en la
pared. La sala del otro lado está lo bastante iluminada como para ver adónde
vamos: un comedor lleno de gente haciendo ruido con los cubiertos. Cuando
entramos, los osados de dentro se levantan y aplauden, dan pisotones en el
suelo y gritan. El ruido me rodea y me llena. Christina sonríe y, un segundo
después, la imito.
Buscamos asientos y encontramos una mesa prácticamente vacía en el lateral
de la sala. De repente, me encuentro sentada entre Christina y Cuatro. En el
centro de la mesa hay una bandeja de comida que no reconozco: trozos
circulares de carne metidos entre rebanadas redondas de pan. Aprieto uno
entre los dedos sin saber muy bien qué hacer con él.
Cuatro me da un codazo.
—Es ternera —me explica—. Ponle esto —añade, pasándome un cuenquito
lleno de salsa roja.
—¿Nunca has comido una hamburguesa? —pregunta Christina con los ojos
muy abiertos.
—No, ¿se llama así?
—Los estirados comen comida sencilla —explica Cuatro, asintiendo y mirando
a Christina.
—¿Por qué? —pregunta ella.
—La extravagancia se considera una falta de moderación y algo innecesario —
respondo, encogiéndome de hombros.
—Con razón te has ido —dice ella, sonriendo.
—Sí —contesto, poniendo los ojos en blanco—, ha sido por la comida.
A Cuatro le tiembla un poquito la comisura de los labios.
Se abren las puertas del comedor y la sala guarda silencio. Miro atrás para
ver qué pasa: un joven acaba de entrar y hay tan poco ruido que puedo oír sus
pisadas. Tiene tantos piercings en la cara que pierdo la cuenta. Sin embargo,
no es eso lo que resulta amenazador, sino la frialdad de sus ojos al examinar
la sala.
—¿Quién es? —pregunta Christina entre dientes.
—Se llama Eric —responde Cuatro—. Es un líder de Osadía.
—¿En serio? Es muy joven.
—Aquí no importa la edad —dice Cuatro, mirándola muy serio.
Me doy cuenta de que la chica está a punto de preguntar lo que yo quiero
preguntar: «¿Y qué es lo que importa?». Sin embargo, Eric deja de examinar
la sala y se dirige hacia una mesa; se dirige a nuestra mesa y se sienta al lado
de Cuatro. No saluda, así que nosotros tampoco.
—Bueno, ¿no me vas a presentar? —pregunta, señalándonos con la cabeza a
Christina y a mí.
—Esta es Tris y esta, Christina —responde Cuatro.
—Oooh, una estirada —dice Eric, sonriéndose; la sonrisa le tira de los
piercings de los labios y hace que los agujeros que ocupan se ensanchen;
hago una mueca—. Ya veremos cuánto duras.
Quiero decir algo, asegurarle que duraré, por ejemplo, pero me fallan las
palabras. Aunque no entiendo por qué, no quiero que Eric me mire más de lo
estrictamente necesario; no quiero que vuelva a mirarme nunca más.
Él tamborilea con los dedos en la mesa. Tiene los nudillos llenos de costras,
justo donde se desollarían si hubiera dado un puñetazo demasiado fuerte.
—¿Qué has estado haciendo estos días, Cuatro?
—Nada, la verdad —responde él, encogiendo un hombro.
¿Son amigos? Miro a uno y después al otro. Todo lo que hace Eric (sentarse
aquí, la pregunta a Cuatro) sugiere que sí, pero la forma en que se ha sentado
Cuatro, como si fuera un cable en tensión, indica que son otra cosa. Puede
que rivales, aunque, ¿cómo va a ser eso, si Eric es un líder y Cuatro no?
—Me dice Max que ha intentado reunirse contigo y no apareces —dice Eric—.
Me ha pedido que averigüe qué pasaba contigo.
Cuatro mira a Eric unos segundos antes de responder:
—Dile que estoy satisfecho con el puesto que tengo.
—Así que quiere darte un trabajo.
Los anillos de la ceja de Eric reflejan la luz. Quizá Eric considere a Cuatro una
amenaza potencial para su cargo. Mi padre dice que los que desean el poder y
lo consiguen viven aterrados con la idea de perderlo. Por eso tenemos que dar
el poder a los que no lo deseen.
—Eso parece —dice Cuatro.
—Y a ti no te interesa.
—Lleva dos años sin interesarme.
—Bueno, esperemos que lo capte de una vez.
Le da una palmada en el hombro a Cuatro, quizá con un poco más de fuerza
de la cuenta, y se levanta. Cuando se aleja, me relajo de inmediato; no me
había dado cuenta de que estaba tan tensa.
—¿Sois… amigos? —pregunto, incapaz de reprimir la curiosidad.
—Estábamos en la misma clase de iniciados —responde—. Él vino de
Erudición.
Se me olvida que había decidido tener cuidado con Cuatro y pregunto:
—¿Tú también eras un trasladado?
—Creía que solo tendría problemas con las preguntas de los veraces —
responde en tono frío—. ¿Ahora también me van a fastidiar los estirados?
—Debe ser por lo accesible que resultas —respondo sin más—. Ya sabes, igual
que un colchón de clavos.
Él se me queda mirando y yo no aparto la vista. No es un perro, pero son las
mismas reglas: apartar la mirada significa sumisión, mirarlo a los ojos es un
reto. Yo elijo.
Noto calor en las mejillas, ¿qué pasará cuando se rompa el momento de
tensión?
Sin embargo, se limita a decir:
—Ten cuidado, Tris.
Noto el peso en el estómago, como si acabara de tragarme una piedra. Un
miembro de Osadía sentado en otra mesa llama a Cuatro por su nombre, y yo
me vuelvo hacia Christina, que arquea las cejas.
—¿Qué? —pregunto.
—Estoy desarrollando una teoría.
—¿Qué teoría?
—Que tienes un instinto suicida.
Después de la cena, Cuatro desaparece sin decir palabra. Eric nos conduce
por una serie de pasillos sin explicarnos adónde vamos. No sé por qué ponen
a un líder de responsable de un grupo de iniciados, aunque quizá sea solo esta
noche.
Al final de cada pasillo hay un farol azul, pero el espacio entre ellos está a
oscuras, así que tengo que procurar no tropezar con los baches del suelo.
Christina camina a mi lado en silencio. Nadie nos ha dicho que no hablemos,
pero ninguno lo hace.
Eric se detiene delante de una puerta de madera y se cruza de brazos. Nos
reunimos a su alrededor.
—Para los que no lo sepáis, me llamo Eric. Soy uno de los cinco líderes de
Osadía. Aquí nos tomamos muy en serio el proceso de iniciación, así que me
he presentado voluntario para supervisar la mayor parte de vuestro
entrenamiento.
La idea me provoca náuseas; que un líder supervise nuestra iniciación es
malo, pero que sea Eric parece mucho peor.
—Algunas reglas básicas —añade—. Tenéis que estar en la sala de
entrenamiento a las ocho de la mañana todos los días. El entrenamiento
durará hasta las seis, con un descanso para comer. Podéis hacer lo que
queráis después de las seis. También tendréis algo de tiempo libre entre cada
etapa de la iniciación.
La frase «podéis hacer lo que queráis» se me queda grabada. En casa nunca
pude hacer lo que quería, ni siquiera de noche, ya que tenía que pensar
primero en las necesidades de los demás. Ni siquiera se me ocurre qué me
gusta hacer.
—Solo se os permite salir del complejo si vais acompañados por un osado —
sigue diciendo Eric—. Detrás de esta puerta está la habitación en la que
dormiréis las próximas semanas. Veréis que hay diez camas, aunque solo sois
nueve. Creíamos que llegaríais más hasta aquí.
—Pero empezamos con doce —protesta Christina.
Cierro los ojos y espero a que la regañen; necesita aprender a callarse.
—Siempre hay al menos un trasladado que no llega al complejo —responde
Eric mientras se tira de las cutículas; después se encoge de hombros—. En
fin, en la primera etapa de la iniciación separamos a los trasladados de los
nacidos en Osadía, aunque eso no quiere decir que se os evalúe por separado.
Al final de la iniciación, vuestro puesto en la clasificación se determinará en
comparación con los iniciados de Osadía. Y ya son mejores que vosotros, así
que espero…
—¿Clasificación? —pregunta la erudita de pelo castaño desvaído que tengo a
la derecha—. ¿Por qué nos clasifican?
Eric sonríe y, a la luz azul, su sonrisa parece malvada, como si se la hubiera
abierto en la cara con un cuchillo.
—Vuestra clasificación obedece a dos propósitos. El primero es determinar el
orden en el que podréis elegir un trabajo tras la iniciación. Solo hay unos
cuantos puestos «deseables».
Se me contrae el estómago al mirar su sonrisa, igual que me pasó al entrar en
la sala de la prueba de aptitud, sé que algo malo está a punto de pasar.
—El segundo es que solo los diez mejores iniciados serán miembros.
Noto la punzada de dolor en el estómago. Nos quedamos quietos como
estatuas hasta que Christina dice:
—¿Qué?
—Hay once iniciados nacidos aquí, y vosotros sois nueve —sigue explicando
Eric—. Cuatro iniciados caerán al final de la primera etapa. El resto se
decidirá después de la prueba final.
Eso quiere decir que, aunque superemos todas las etapas de la iniciación, seis
iniciados no llegarán a ser miembros. Por el rabillo del ojo veo que Christina
me mira, pero no puedo devolverle la mirada, ya que tengo los ojos fijos en
Eric y no soy capaz de despegarlos de él.
Mis probabilidades como la iniciada más bajita, como la única trasladada de
Abnegación son escasas.
—¿Qué pasa si no lo conseguimos? —pregunta Peter.
—Abandonaréis el complejo de Osadía —dice Eric con aire de indiferencia— y
viviréis sin facción.
La chica de pelo castaño se lleva una mano a la boca y ahoga un sollozo.
Recuerdo al hombre abandonado de dientes grises que se llevó la bolsa de
manzanas, la mirada de sus ojos apagados. Sin embargo, en vez de llorar
(como hace la chica de Erudición), me siento más fría, más dura.
Lograré ser miembro. Lo lograré.
—Pero ¡eso no es… justo! —exclama la chica veraz de anchos hombros, Molly;
aunque suena enfadada, tiene cara de terror—. Si lo hubiera sabido…
—¿Estás diciendo que si lo hubieras sabido antes de la Ceremonia de la
Elección no habrías elegido Osadía? —suelta Eric—. Porque, si es así,
deberías irte ahora mismo. Si de verdad eres una de nosotros, te dará igual la
posibilidad de fallar. Y, si no es así, eres una cobarde.
Eric abre la puerta del dormitorio.
—Vosotros nos habéis elegido. Ahora nosotros tenemos que elegiros a
vosotros.
Me tumbo en la cama y escucho la respiración de otras nueve personas.
Nunca he dormido en el mismo cuarto que un chico, pero aquí no tengo otra
alternativa, a no ser que prefiera dormir en el pasillo. Aunque todos se han
puesto la ropa que nos han dado los osados, yo llevo mi ropa de Abnegación,
que todavía huele a jabón y aire fresco, a casa.
Antes tenía mi propio cuarto, veía el patio delantero desde la ventana y, más
allá, la niebla del horizonte. Estoy acostumbrada a dormir en silencio.
Noto calor detrás de los ojos al pensar en casa y, cuando parpadeo, se me cae
una lágrima. Me cubro la boca para ahogar un sollozo.
No puedo llorar aquí, aquí no. Tengo que calmarme.
Estaré bien. Puedo mirarme en los espejos cuando quiera, puedo hacerme
amiga de Christina, cortarme mucho el pelo y dejar que cada uno limpie lo
suyo.
Me tiemblan las manos y veo borroso por culpa de las lágrimas.
Da igual que la próxima vez que vea a mis padres, el Día de Visita, apenas
sean capaces de reconocerme…, si es que vienen. Da igual que me duela cada
vez que recuerdo sus caras, aunque sea solo un instante. Incluso la de Caleb,
por mucho que me doliera su secreto. Intento inspirar y espirar al ritmo de los
demás iniciados; da igual.
Un sonido ahogado interrumpe la respiración, seguido de un fuerte sollozo.
Los muelles de una cama chirrían cuando un cuerpo grande se da la vuelta y
una almohada intenta esconder el llanto, aunque no lo suficiente. El ruido
proviene de la litera que tengo al lado, de un chico de Verdad. Al, el más
grande y fornido de los iniciados. Jamás me lo habría esperado de él.
Sus pies están a pocos centímetros de mi cabeza, debería consolarlo…,
debería querer consolarlo, porque así me educaron. Sin embargo, siento asco.
Alguien que parece tan fuerte no debería ser tan débil. ¿Por qué no puede
llorar en silencio, como el resto?
Trago saliva.
Si mi madre se enterase de lo que estoy pensando, sé la cara que pondría: los
labios hacia abajo; las cejas más cerca de los ojos, aunque no fruncidas, sino
como si estuvieran cansadas. Me llevo la palma de la mano a las mejillas.
Al vuelve a sollozar. Casi noto el sonido en la garganta. Está a pocos
centímetros de mí, debería tocarlo.
No, bajo la mano y ruedo hasta ponerme de lado, mirando a la pared. Nadie
tiene por qué saber que no quiero ayudarlo. Mantendré ese secreto oculto.
Cierro los ojos y me da sueño, pero, cada vez que estoy a punto de dormirme,
oigo a Al.
Quizá mi problema no sea que no puedo ir a casa. Echaré de menos a mis
padres y a Caleb, la chimenea por las noches y el sonido de las agujas de
punto de mi madre, pero no es la única razón por la que noto un vacío en el
estómago.
Quizá mi problema sea que, aunque volviera a casa, no sería mi lugar, no me
encontraría a gusto entre la gente que da sin pensar y se preocupa sin que le
suponga un esfuerzo.
La idea hace que apriete los dientes. Me pongo la almohada sobre las orejas
para no oír los llantos de Al y me quedo dormida con unos círculos húmedos
apretados contra la mejilla.
CAPÍTULO OCHO
—LO PRIMERO QUE aprenderéis hoy es a disparar. Lo segundo, a ganar en
una pelea —dice Cuatro, y me pone una pistola en la mano sin mirarme antes
de seguir caminando—. Por suerte, si estáis aquí, ya sabéis cómo subir y bajar
de un tren en movimiento, así que no tengo que enseñar a hacerlo.
No debería sorprenderme que en Osadía esperen que nos pongamos a
trabajar de inmediato, aunque suponía que tendríamos más de seis horas para
descansar antes de empezar con ello. Estoy recién salida de la cama y todavía
noto el cuerpo pesado.
—La iniciación se divide en tres etapas. Mediremos vuestro progreso y os
clasificaremos de acuerdo con vuestro rendimiento en cada una de ellas. Las
etapas no tienen la misma importancia para determinar la clasificación final,
así que es posible, aunque difícil, mejorar drásticamente la posición con el
tiempo.
Me quedo mirando el arma que tengo en la mano. Jamás había pensado que
llegaría a tocar una, por no hablar ya de dispararla. Me parece peligrosa,
como si con solo tocarla pudiera hacer daño a alguien.
—Creemos que la preparación erradica la cobardía, la cual definimos como la
incapacidad para actuar cuando se tiene miedo —dice Cuatro—. Por tanto,
cada etapa de la iniciación está diseñada para prepararos de una forma
distinta. Lo esencial de la primera etapa es la parte física; de la segunda, la
emocional; de la tercera, la mental.
—Pero ¿qué…? —empieza a decir Peter, bostezando—. ¿Qué tiene que ver
disparar un arma con… la valentía?
Cuatro da una vuelta a la pistola en la mano, pone el cañón contra la frente de
Peter y coloca una bala en la recámara. Peter se queda helado, con los labios
entreabiertos y el bostezo a medias.
—Despierta. Ya —le suelta Cuatro—. Llevas encima una pistola cargada,
idiota. Actúa en consecuencia.
El instructor baja el arma y, en cuanto la amenaza inmediata desaparece, los
ojos verdes de Peter se vuelven más duros. Me sorprende que logre contener
las ganas de responder, teniendo en cuenta que en Verdad ha dicho lo que ha
querido toda su vida, pero lo hace, aunque con las mejillas rojas.
—Y, en respuesta a tu pregunta…, es mucho menos probable que os ensuciéis
los pantalones y lloréis llamando a vuestras mamás si estáis preparados para
defenderos. —Cuatro se detiene al inicio de la fila y se da la vuelta—. Se trata
de información que quizá necesitéis cuando llevemos más tiempo con la
primera etapa. Así que observadme.
Se pone de cara a la pared en la que está el blanco (un trozo cuadrado de
contrachapado con tres círculos rojos para cada uno de nosotros). Abre un
poco los pies, sostiene la pistola con ambas manos y dispara. El disparo hace
tanto ruido que me duelen los oídos. Estiro el cuello para mirar al blanco: la
bala ha atravesado el círculo del centro.
Me vuelvo hacia mi diana. Mi familia nunca aprobaría que disparara un arma;
dirían que, aparte de para actos de violencia, las armas son para defenderse
y, por tanto, sería egoísta usarlas.
Los aparto de mi cabeza, abro las piernas al ancho de mis hombros y rodeo
delicadamente con ambas manos la culata. Es pesada y me cuesta apartarla
del cuerpo, pero la quiero tener lo más lejos posible de la cara. Aprieto el
gatillo, primero con vacilación y después más fuerte, y el retroceso empuja
mis manos hacia atrás, hacia mi nariz. Me tambaleo y me apoyo en la pared
que tengo detrás para mantener el equilibrio. No sé adónde ha ido la bala,
pero seguro que ni se ha acercado al blanco.
Disparo una y otra vez, y ninguna de las balas se acerca.
—En términos estadísticos —dice el chico erudito que tengo al lado, Will,
sonriente—, ya deberías haberle dado al blanco al menos una vez, aunque
fuera por accidente.
Es rubio, desgreñado y tiene una arruga entre las cejas.
—¿Ah, sí? —respondo, en tono neutro.
—Sí. Creo que estás desafiando a la naturaleza.
Aprieto los dientes y me vuelvo hacia la diana y, esta vez, estoy lista para el
retroceso. Las manos se me mueven un poco hacia atrás, pero mis pies se
quedan fijos en el suelo. Un agujero de bala aparece en el borde del blanco,
así que arqueo una ceja y miro a Will.
—¿Ves? Tenía razón: las estadísticas no mienten —comenta.
Sonrío un poco.
Vacío cinco cargadores para dar en el centro del blanco y, cuando lo hago,
noto que me recorre una corriente de energía. Estoy despierta, con los ojos
muy abiertos y las manos calientes. Bajo la pistola. Controlar algo que puede
causar tanto daño hace que te sientas poderoso; bueno, controlar algo, punto.
Quizá haya encontrado mi lugar.
Cuando paramos para la comida, me duelen los brazos de sostener la pistola y
me cuesta estirar los dedos. Los masajeo de camino al comedor. Christina
invita a Al a sentarse con nosotras. Cada vez que lo miro oigo sus sollozos, así
que intento no mirarlo.
Muevo los guisantes de un lado a otro del plato y pienso de nuevo en las
pruebas de aptitud. Cuando Tori me advirtió que ser divergente era peligroso,
me sentí como si me lo hubieran grabado en la cara, como si alguien fuera a
verlo si daba cualquier diminuto paso en falso. Hasta el momento no he tenido
ningún problema, pero eso no quiere decir que me sienta a salvo. ¿Y si bajo la
guardia y sucede algo horrible?
—Oh, venga, ¿no te acuerdas de mí? —pregunta Christina a Al mientras se
prepara un sándwich—. Estábamos juntos en mates hace unos días, y no soy
de las que se callan.
—Me pasaba dormido casi toda la clase de mates —responde Al—. ¡Era la
primera hora!
¿Y si el peligro no aparece pronto? ¿Y si surge dentro de muchos años y no lo
veo venir?
—Tris —dice Christina, y chasquea los dedos delante de mi cara—. ¿Estás ahí?
—¿Qué? ¿Qué pasa?
—Te he preguntado si recuerdas haber estado en clase conmigo —responde—.
Bueno, sin ánimo de ofender, yo seguramente no te recordaría. Todos los de
Abnegación me parecíais iguales. En fin, me lo siguen pareciendo, pero ahora
tú no eres uno de ellos.
Me quedo mirándola; como si necesitara que me lo recordase.
—Lo siento, ¿he sido grosera? Estoy acostumbrada a decir lo que se me
ocurre. Mi madre decía que la educación es un engaño envuelto en bonito
papel de regalo.
—Creo que por eso nuestras facciones no se relacionan mucho —respondo,
soltando una breve carcajada.
Verdad y Abnegación no se odian como Erudición y Abnegación, pero sí que
se evitan. El auténtico problema de Verdad es con Cordialidad. Según Verdad,
los que buscan la paz por encima de todo siempre engañarán para mantener
las aguas tranquilas.
—¿Me puedo sentar aquí? —pregunta Will, dando unos golpecitos en la mesa
con el dedo.
—¿Y eso? ¿No quieres comer con tus amigos eruditos? —dice Christina.
—No son mis amigos —responde Will, dejando el plato sobre la mesa—. Solo
porque estuviéramos en la misma facción no quiere decir que nos llevemos
bien. Además, Edward y Myra están saliendo, y preferiría no ser el que
aguanta las velas.
Edward y Myra, los otros trasladados de Erudición, están sentados a dos
mesas de nosotros, tan cerca el uno del otro que se dan codazos mientras
cortan la comida. Myra se detiene para besar a Edward. Los observo
atentamente; en toda mi vida he visto muy pocos besos.
Edward se vuelve y besa a Myra en los labios. Dejo escapar el aire entre los
dientes y aparto la mirada. Parte de mí quiere que los regañen, mientras que
otra parte se pregunta, con una pizca de desesperación, qué se sentirá al
notar los labios de otra persona en los tuyos.
—¿Tienen que hacerlo en público? —pregunto.
—Si solo lo ha besado… —dice Al, frunciendo el ceño; cuando frunce el ceño,
sus gruesas cejas le tocan las pestañas—. Tampoco es que se estén
desnudando.
—No está bien besarse en público.
Al, Will y Christina dedican la misma sonrisa de complicidad.
—¿Qué? —pregunto.
—Se te ve la Abnegación —dice Christina—. A los demás no nos importa
mostrar un poquito de afecto en público.
—Ah —respondo, encogiéndome de hombros—. Bueno…, supongo que tendré
que superarlo.
—O puedes seguir siendo frígida —dice Will con un brillo malvado en los ojos
—. Ya sabes, si quieres.
Christina le tira un panecillo; él lo agarra y lo muerde.
—No seas malo con ella —le pide la chica—. La frigidez es parte de su
naturaleza. Igual que para ti ser un sabelotodo.
—¡No soy frígida! —exclamo.
—No te preocupes —dice Will—, resulta atractivo. Mira, te has puesto roja.
El comentario solo sirve para que me ponga más roja todavía. Todos los
demás se ríen. Yo me obligo a reír y, al cabo de unos segundos, la risa me sale
sola.
Sienta bien volver a reír.
Después de la comida, Cuatro nos lleva a otra sala. Es enorme, tiene un suelo
de madera que chirría y está lleno de grietas, con un gran círculo pintado en
el centro. En la pared de la izquierda hay un tablero verde: una pizarra. Mis
profesores de Niveles Inferiores usaban una, aunque no las había visto desde
entonces. Quizá tenga algo que ver con las prioridades de Osadía: lo primero
el entrenamiento, después viene la tecnología.
Nuestros nombres están escritos en la pizarra por orden alfabético. Colgados
a intervalos de un metro a lo largo del fondo de la sala hay unos sacos de
arena de color negro desteñido.
Nos ponemos en fila detrás de ellos, y Cuatro se pone en el centro, donde
todos podamos verlo.
—Como dije esta mañana, ahora aprenderéis a pelear. El objetivo es
prepararos para actuar; preparar vuestros cuerpos para que respondan a las
amenazas y a los desafíos…, cosa que necesitaréis si pretendéis sobrevivir
como miembro de Osadía.
Ni siquiera puedo pensar en vivir como miembro de Osadía. Solo soy capaz de
pensar en superar la iniciación.
—Hoy repasaremos la técnica y mañana empezaréis a luchar entre vosotros —
dice Cuatro—. Así que os recomiendo que prestéis atención. Los que no
aprendan deprisa acabarán heridos.
Cuatro nombra unos cuantos tipos de golpes y hace una demostración de cada
uno de ellos, primero en el aire y después contra el saco de arena.
Voy pillándolo mientras practicamos. Como con la pistola, necesito unos
cuantos intentos para averiguar cómo mantenerme en pie y mover mi cuerpo
como lo hace él. Las patadas son lo más difícil, aunque solo nos enseña lo
básico. El saco de arena me deja las manos y los pies doloridos, me pone la
piel roja y apenas se mueve, por muy fuerte que lo golpee. A mi alrededor
oigo el sonido de piel contra tela.
Cuatro da vueltas entre los iniciados para observarnos mientras repetimos los
movimientos. Cuando se detiene frente a mí se me retuercen las entrañas
como si alguien las agitara con un tenedor. Se me queda mirando, me observa
de pies a cabeza sin detenerse en ninguna parte: una mirada práctica y
científica.
—No tienes mucho músculo —dice—, lo que significa que será mejor que
utilices las rodillas y los codos. Puedes darles más potencia.
De repente me pone una mano en el estómago. Tiene unos dedos tan largos
que, aunque la muñeca me toca un lado de las costillas, las puntas de los
dedos llegan al otro lado. El corazón me late tan fuerte que me duele el
pecho, y me quedo mirando al instructor con los ojos muy abiertos.
—Nunca olvides mantener la tensión aquí —dice en voz baja.
Después levanta la mano y sigue andando. Sigo notando la presión de su
palma. Es extraño, pero tengo que detenerme a respirar unos segundos antes
de seguir practicando.
Cuando Cuatro nos deja salir para la cena, Christina me da un codazo.
—Me sorprende que no te haya partido por la mitad —dice, arrugando la nariz
—. Ese tío me aterra, es por ese acento de voz tan bajito.
—Sí, es de los que… —empiezo a responder, volviendo la vista para mirarlo;
es tranquilo y muy sereno, pero no temía que me hiciera daño—, …de los que
intimidan, está claro.
Al, que estaba delante de nosotras, se vuelve cuando llegamos al Pozo y
anuncia:
—Quiero un tatuaje.
Desde detrás de nosotros, Will pregunta:
—¿Un tatuaje de qué?
—No lo sé —responde Al, riéndose—. Solo quiero sentir que de verdad he
dejado atrás la antigua facción. Dejar de llorar por ella —explica; como no
respondemos añade—: Sé que me habéis oído.
—Sí, aprende a no hacer tanto ruido, ¿vale? —dice Christina, pinchando con el
dedo el grueso brazo de Al—. Creo que tienes razón. Ahora mismo estamos
medio dentro, medio fuera. Si queremos entrar del todo, deberíamos tener el
aspecto adecuado.
Me echa una mirada.
—No, no me voy a cortar el pelo —le aseguro—, ni tampoco pienso teñírmelo
de un color extraño. Ni me voy a agujerear la cara.
—¿Y el ombligo? —pregunta.
—¿O el pezón? —sugiere Will, resoplando.
Suelto un gruñido.
Como hemos terminado el entrenamiento del día podemos hacer lo que
queramos hasta la hora de dormir. La idea me marea un poco, aunque quizá
sea el cansancio.
El Pozo está lleno de gente. Christina anuncia que nos reuniremos con Al y
Will en el estudio de tatuaje y me arrastra hacia el local de ropa. Vamos
dando tumbos por el camino, subiendo cada vez más por encima del suelo del
Pozo, desperdigando piedras con los zapatos.
—¿Qué le pasa a mi ropa? —pregunto—. Ya no voy de gris.
—Es fea y gigantesca —responde, suspirando—. ¿Me dejas que te ayude? Si
no te gusta lo que te elijo, te prometo que no tendrás que volver a ponértelo.
Diez minutos después estoy delante de un espejo en el local de la ropa con un
vestido negro que me llega a la rodilla. La falda no es de vuelo, aunque
tampoco se me pega a los muslos…, a diferencia de la primera que me había
elegido y que yo me negué a vestir. Se me pone de punta el vello de los brazos
desnudos. Ella me quita la goma que me sujeta el pelo y deshace la trenza, así
que la melena ondulada me cae sobre los hombros.
Después saca un lápiz negro.
—Lápiz de ojos —explica.
—No vas a conseguir que parezca guapa, te lo advierto.
Cierro los ojos y me quedo quieta. Ella me pasa la punta del lápiz por el filo de
las pestañas. Me imagino que estoy delante de mi familia así vestida y noto un
nudo en el estómago, como si fuera a vomitar.
—¿A quién le importa parecer guapa? Lo que pretendo es que se te vea.
Abro los ojos y, por primera vez, miro abiertamente mi reflejo. El corazón se
me acelera al hacerlo, como si estuviera rompiendo las reglas y esperara la
reprimenda. Será difícil superar los hábitos inculcados por Abnegación, como
tirar de un solo hilo dentro de un intrincado bordado. Sin embargo,
encontraré hábitos nuevos, ideas nuevas, reglas nuevas. Me convertiré en
otra cosa.
Antes tenía los ojos azules, pero de un azul apagado y grisáceo; el lápiz de
ojos los ha convertido en ojos penetrantes. Con el pelo enmarcándome la
cara, mis rasgos resultan más suaves y más redondos. No soy guapa (tengo
los ojos demasiado grandes y la nariz demasiado larga), pero veo que
Christina tiene razón: ahora se me ve.
Mirarme en estos momentos no es como mirarme por primera vez; es como
mirar a otra persona por primera vez. Beatrice era una chica a la que veía en
unos momentos robados frente al espejo, que guardaba silencio en la mesa.
Esta persona es alguien que reclama atención y no la suelta; esta es Tris.
—¿Ves? —dice Christina—. Estás… llamativa.
Dadas las circunstancias, es el mejor cumplido que podría haberme hecho. Le
sonrío en el espejo.
—¿Te gusta? —pregunta.
—Sí —respondo—. Parezco… otra persona.
—¿Y eso es bueno o malo? —pregunta ella, entre risas.
Me miro de nuevo; de frente. Por primera vez, la idea de dejar atrás mi
identidad de Abnegación no me pone nerviosa, sino que me da esperanza.
—Bueno —aseguro, y sacudo la cabeza—. Lo siento, es que nunca me han
dejado mirarme tanto tiempo en el espejo.
—¿En serio? —dice Christina, sacudiendo la cabeza—. Abnegación es una
facción extraña, permite que te lo diga.
—Vamos a ver cómo tatúan a Al —respondo; a pesar de haber dejado atrás a
mi antigua facción, todavía no quiero criticarla.
En casa, mi madre y yo elegíamos idénticos montones de ropa cada seis
meses, aproximadamente. Es fácil asignar recursos cuando todos tienen lo
mismo, pero en el complejo de Osadía hay mucha más variedad. Cada osado
tiene un número de puntos que puede gastar al mes, y el vestido me cuesta
uno de ellos.
Christina y yo corremos por el estrecho sendero hacia el estudio de tatuajes.
Cuando llegamos, Al ya está sentado en la silla, y un hombre bajo y delgado
que tiene más tinta que piel desnuda está dibujándole una araña en el brazo.
Will y Christina ojean los libros de dibujos, y se dan codazos cuando
encuentran uno bueno. Viéndolo así, sentados juntos, me doy cuenta de lo
distintos que son: Christina, alta y oscura, y Will, pálido y macizo, aunque los
dos se parecen en la facilidad con la que sonríen.
Doy vueltas por la habitación mirando el arte de las paredes. Estos días solo
se encuentran artistas en Cordialidad. Abnegación considera el arte como
algo poco práctico, y contemplarlo como un tiempo perdido que podría
emplearse en ayudar a los demás, así que, aunque he visto obras de arte en
los libros de texto, nunca había estado en un cuarto con decoración. Hace que
el aire resulte cercano y cálido, y podría pasarme horas aquí dentro sin darme
cuenta. Recorro la pared con la punta de los dedos. La imagen de un halcón
me recuerda el tatuaje de Tori; debajo hay un bosquejo de un pájaro volando.
—Es un cuervo —dice una voz detrás de mí—. Bonito, ¿verdad?
Me vuelvo y veo a Tori. Es como si estuviera otra vez en la sala de la prueba
de aptitud, con los espejos a mi alrededor y los cables conectados a la frente.
No esperaba volver a verla.
—Vaya, hola —me saluda, sonriendo—. Creía que no volvería a verte.
Beatrice, ¿no?
—Tris, en realidad —respondo—. ¿Trabajas aquí?
—Sí, solo me tomé unos días libres para encargarme de las pruebas. Paso
aquí casi todo el tiempo —responde, y se da unos golpecitos en la barbilla—.
Reconozco ese nombre: fuiste la primera saltadora, ¿no?
—Sí.
—Bien hecho.
—Gracias —respondo, y toco el bosquejo del pájaro—. Mira, tengo que hablar
de… —me detengo, y miro a Will y Christina; ahora no puedo arrinconar a
Tori, me harían preguntas— …una cosa. En otro momento.
—No sé si sería sensato —responde en voz baja—. Te ayudé todo lo que pude
y ahora tendrás que seguir sola.
Frunzo los labios. Ella tiene respuestas, lo sé. Si no me las da ahora,
encontraré la forma de que me las dé en otra ocasión.
—¿Quieres un tatuaje? —me pregunta.
El dibujo del pájaro me llama la atención. No quería hacerme un piercing ni
tatuajes cuando llegué. Sé que, si lo hago, me separaré un poco más de mi
familia, una separación que nunca podré resolver. Y si mi vida aquí continúa
como hasta ahora, puede que no sea lo más importante que nos separe.
Pero entiendo lo que me contó Tori, que su tatuaje representaba un miedo
que había superado, un recordatorio de lo que era y un recordatorio de lo que
es ahora. Quizá haya una forma de honrar mi antigua vida a la vez que abrazo
la nueva.
—Sí —respondo—. Tres de estos pájaros volando.
Me toco la clavícula y marco la trayectoria de su vuelo: hacia el corazón. Uno
por cada miembro de la familia que he dejado atrás.
CAPÍTULO NUEVE
—COMO SOIS impares, uno de vosotros no peleará hoy —dice Cuatro, y da un
paso atrás para apartarse de la pizarra de la sala de entrenamiento; me mira:
el espacio junto a mi nombre está en blanco.
Se me deshace el nudo del estómago; un respiro.
—Esto no es bueno —dice Christina, y me da un codazo.
Su codo me da en uno de mis músculos doloridos (esta mañana tengo más
músculos doloridos que no doloridos) y pongo una mueca.
—Ay.
—Perdona. Pero mira, me toca contra el Tanque.
Christina y yo nos sentamos juntas en el desayuno, y antes de eso me sirvió de
pantalla del resto de dormitorio para que me cambiara. Nunca había tenido
una amiga como ella. Susan era más amiga de Caleb que mía, y Robert solo
iba donde iba Susan.
Supongo que, en realidad, nunca he tenido un amigo, punto. Es imposible
mantener una amistad real cuando nadie cree poder aceptar ayuda y ni
siquiera habla de sus cosas. Eso no me pasará aquí. Ya sé más de Christina de
lo que sabía de Susan, y la conozco desde hace dos días.
—¿El Tanque? —pregunto; busco el nombre de Christina en la pizarra y veo
que al lado está el de Molly.
—Sí, de los seguidores de Peter, la que es ligeramente más femenina —
responde, señalando con la cabeza el grupo de gente del otro lado de la sala.
Molly es igual de alta que Christina, pero ahí acaba el parecido. La otra chica
tiene hombros anchos, piel bronceada y nariz protuberante.
—Esos tres —dice Christina, señalando a Peter, Drew y Molly— son
inseparables desde que salieron del vientre materno, prácticamente. Los odio.
Will y Al están frente a frente en la arena. Suben las manos a la altura de la
cara para protegerse, como nos enseñó Cuatro, y van moviéndose en círculo.
Al es unos quince centímetros más alto que Will y dos veces más ancho. Al
mirarlo me doy cuenta de que incluso sus rasgos faciales son grandes: nariz
grande, labios grandes, ojos grandes. La pelea no durará mucho.
Miro a Peter y sus amigos. Drew es más bajo que Peter y que Molly, aunque
su complexión es la de una roca y va siempre encorvado. Tiene el pelo rojo
anaranjado, como una zanahoria pasada.
—¿Qué tienen de malo? —pregunto.
—Peter es pura maldad. Cuando éramos pequeños, buscaba pelea con los
chicos de otras facciones y después, cuando aparecía un adulto para
separarlos, lloraba y se inventaba una historia para echarle la culpa a otro
chico. Y, por supuesto, se lo creían porque era un veraz y no podía mentir. Ja,
ja —explica Christina, arrugando la nariz—. Drew no es más que su
compinche. Seguro que no tiene ni un pensamiento independiente en el
cerebro. Y Molly… es la clase de personas que fríe hormigas con una lupa
para ver cómo mueren.
En la arena, Al le da un buen puñetazo a Will en la mandíbula. Hago una
mueca. Al otro lado de la sala, Eric sonríe con satisfacción y mira a Al, para
después darle una vuelta a uno de los anillos de su ceja.
Will se tambalea hacia un lado con una mano apretándole la cara y bloquea el
siguiente puñetazo con la mano libre. A juzgar por su mueca, bloquear el
golpe le ha resultado tan doloroso como el golpe en sí. Al es lento, pero muy
fuerte.
Peter, Drew y Molly nos lanzan miradas furtivas, y se ponen a susurrar
juntando sus cabezas.
—Creo que saben que estamos hablando de ellos —digo.
—¿Y? Ya saben que los odio.
—¿Lo saben? ¿Cómo?
Christina finge sonreírles y los saluda con la mano. Yo bajo la mirada, tengo
las mejillas ardiendo. De todos modos, no debería cotillear, cotillear es una
falta de moderación.
Will engancha con un pie la pierna de Al y tira de ella, tirándolo al suelo. Al se
pone de pie como puede.
—Porque se lo he dicho —responde Christina apretando los dientes, aunque
sin dejar de sonreír; sus dientes son rectos arriba y torcidos abajo—. En
Verdad intentamos ser muy sinceros con nuestros sentimientos —explica,
mirándome—. Muchas personas me han dicho que no les caigo bien, y otras
muchas no lo han hecho. ¿A quién le importa?
—Es que nosotros… Se supone que nosotros no debemos hacer daño a los
demás.
—Me gusta pensar que odiándolos les ayudo. Les recuerdo que no son un
regalo de Dios a la humanidad.
Me río un poco antes de volver a concentrarme en la arena. Will y Al se
quedan mirándose unos segundos, más vacilantes que antes. Will se aparta de
los ojos un pálido mechón de pelo. Miran a Cuatro como si esperaran que
detuviera ya la pelea, pero el instructor está de brazos cruzados y no dice
nada. A unos cuantos metros de él, Eric mira la hora en su reloj.
Al cabo de unos segundos dando vueltas, Eric grita:
—¿Creéis que esto es para divertirnos un rato? ¿Os toca ya el descanso de la
siesta, niñitos? ¡Luchad de una vez!
—Pero… —responde Al, enderezándose y bajando las manos—. ¿Vamos por
puntos o algo? ¿Cuándo acaba la pelea?
—Acaba cuando uno de los dos no puede seguir —contesta Eric.
—De acuerdo con las reglas de Osadía —añade Cuatro—, también es posible
que uno de los dos se rinda.
—Eso es de acuerdo con las antiguas reglas —lo corrige Eric, entrecerrando
los ojos—. De acuerdo con las nuevas reglas, nadie se rinde.
—Los valientes saben reconocer la fuerza de los demás —contesta Cuatro.
—Los valientes nunca se rinden.
Cuatro y Eric se quedan mirando unos segundos. Me siento como si estuviera
viendo dos tipos distintos de osados: el honorable y el despiadado. Sin
embargo, incluso yo sé que en esta sala es Eric, el líder más joven de Osadía,
el que ostenta la autoridad.
La frente de Al está perlada de sudor; se lo limpia con el dorso de la mano.
—Esto es ridículo —protesta, sacudiendo la cabeza—. ¿Qué sentido tiene darle
una paliza? ¡Estamos en la misma facción!
—Ah, ¿tan fácil crees que va a ser? —pregunta Will, sonriendo—. Venga,
intenta pegarme, tortuga.
Will levanta de nuevo las manos; veo en su cara una resolución que no estaba
ahí antes. ¿De verdad cree que puede ganar? Un solo golpe a la cabeza y Al lo
dejará K. O.
Claro que para eso tiene que conseguir darle. Al intenta hacerlo, pero Will se
agacha; tiene la nuca reluciente de sudor. Esquiva otro puñetazo, rodea a Al y
le da una fuerte patada en la espalda. Al se inclina un poco y se da la vuelta.
Cuando era más pequeña leí un libro sobre osos pardos. Había una imagen de
uno de pie sobre las patas traseras, con las zarpas extendidas, rugiendo. Es el
aspecto que tiene Al en estos momentos. Carga contra Will agarrándolo del
brazo para que no se escape y le da un puñetazo en la mandíbula.
La luz desaparece de los ojos de Will, que son verde pálido, como el apio. Se
le ponen en blanco y su cuerpo se relaja, cayendo al suelo como un peso
muerto. Noto una corriente fría en la espalda que me llega hasta el pecho.
Al abre mucho los ojos, se agacha junto a Will y le da en la mejilla con la
mano. La sala guarda silencio, esperando la reacción de Will. Durante unos
segundos no responde, se queda tirado en el suelo con el brazo tirado bajo él.
Entonces parpadea, claramente aturdido.
—Levántalo —dice Eric.
El líder mira con avidez el cuerpo caído de Will, como si la imagen fuese una
comida y él llevara varias semanas en ayunas. Tuerce los labios en una mueca
cruel.
Cuatro se vuelve hacia la pizarra y rodea con un círculo el nombre de Al.
Victoria.
—Los siguientes: ¡Molly y Christina! —grita Eric.
Al se echa el brazo de Will al hombro y lo saca de la arena.
Christina hace crujir sus nudillos. Le deseo buena suerte, aunque no sé si eso
servirá de algo. Christina no es débil, pero es mucho menos robusta que
Molly. Con suerte, la altura la ayudará.
Al otro lado de la sala, Cuatro sujeta a Will por la cintura y lo saca fuera. Al se
queda un momento junto a la puerta, observándolos.
Que Cuatro se marche me pone nerviosa, porque dejarnos con Eric es como
contratar a una niñera que se entretiene afilando cuchillos.
Christina se mete el pelo detrás de las orejas. Lo lleva a la altura de la
barbilla, sujeto con horquillas plateadas. Hace crujir otro nudillo, parece
nerviosa, y con razón: ¿quién no lo estaría después de ver a Will desmayarse
como si fuera un muñeco de trapo?
Si los conflictos en Osadía acaban cuando solo uno queda en pie, no estoy
muy segura de lo que supondrá para mí esta parte de la iniciación. ¿Seré
como Al, de pie sobre el cuerpo de alguien, sabiendo que soy la que lo ha
derribado? ¿O como Will, tirado en el suelo sin poder moverse? ¿Y es egoísta
por mi parte desear la victoria? ¿O es valiente? Me limpio el sudor de las
manos en los pantalones.
Vuelvo a prestar atención a la pelea cuando Christina le da una patada en el
costado a Molly, que ahoga un grito y aprieta los dientes como si estuviera a
punto de gruñir entre ellos. Un rizo de grasiento pelo negro le cae en la cara,
pero no se lo aparta.
Al está a mi lado, pero estoy demasiado concentrada en la pelea como para
mirarle o para felicitarlo por ganar, suponiendo que sea eso lo que quiera. No
estoy segura.
Molly dirige a Christina una sonrisa de suficiencia y, sin previo aviso, se lanza
con las manos extendidas hacia su abdomen. Le da con fuerza, la derriba y la
sujeta en el suelo. Christina se revuelve, pero Molly pesa mucho y no se
mueve.
Molly le da un puñetazo y Christina aparta la cabeza, pero la otra chica sigue
pegando una y otra vez hasta que su puño conecta con la mandíbula de
Christina, con su nariz, con su boca. Sin pensar, agarro el brazo de Al y lo
aprieto con todas mis fuerzas porque necesito sujetarme. La sangre corre por
la cara de Christina y salpica el suelo, al lado de su mejilla. Es la primera vez
que rezo para que alguien se desmaye.
Sin embargo, no lo hace. Christina grita, se suelta de un brazo y le da un
puñetazo a Molly que la desequilibra. Consigue liberarse y se pone de
rodillas, sujetándose la cara con una mano. La sangre que le cae de la nariz es
espesa y oscura, y le cubre los dedos en segundos. Grita otra vez y se aleja a
rastras de Molly. Por cómo mueve los hombros, sé que está llorando, aunque
apenas le oigo por culpa del latido de la sangre en mis oídos.
«Por favor, desmáyate».
Molly da una patada a Christina en el costado, tirándola de espaldas. Al saca
la mano del brazo que tengo agarrado y me acerca más a él. Aprieto los
dientes para no gritar. La primera noche no sentí ninguna pena por Al, pero
todavía no soy tan cruel; ver a Christina agarrándose las costillas hace que
desee ponerme entre las dos.
—¡Para! —gime Christina cuando Molly levanta el pie para darle otra patada;
levanta una mano—. ¡Para! No puedo… —se interrumpe para toser—. No
puedo más.
Molly sonríe y yo suspiro, aliviada. Al suspira también, noto sus costillas
subiendo y bajando contra mi hombro.
Eric se acerca al centro de la arena muy despacio y se queda al lado de
Christina, cruzando los brazos.
—Perdona, ¿qué has dicho? ¿Que no puedes más?
Christina consigue ponerse de rodillas. Cuando levanta la mano del suelo deja
una huella roja. Se pellizca la nariz para parar la sangre y asiente con la
cabeza.
—Levántate —dice Eric.
Si hubiera gritado, quizá no me sentiría como si fuera a echar todo el
contenido de mi estómago. Si hubiera gritado, habría sabido que gritar era lo
peor que pensaba hacer. Pero habla en voz baja y con palabras precisas;
después agarra por el brazo a Christina, la pone de pie y la arrastra al
exterior de la sala.
—Seguidme —nos dice a los demás.
Y lo hacemos.
Noto el rugido del río en el pecho.
Nos ponemos cerca de la barandilla. El Pozo está casi vacío; es por la tarde,
aunque tengo la sensación de llevar varios días en una noche continua.
Si hubiera personas alrededor, dudo que alguna ayudara a Christina. En
primer lugar, estamos con Eric; en segundo, en Osadía se rigen por unas
normas distintas, y la brutalidad no infringe esas normas.
Eric empuja a Christina contra la barandilla.
—Trépala —le ordena.
—¿Qué? —responde ella, como si esperase que Eric cediera, aunque sus ojos
abiertos como platos y su rostro ceniciento indiquen lo contrario: sabe que
Eric no cederá.
—Que trepes por la barandilla —repite Eric, pronunciando cada palabra muy
despacio—. Si eres capaz de de permanecer cinco minutos colgada sobre el
abismo, olvidaré tu cobardía. Si no, no permitiré que continúes con la
iniciación.
La barandilla es estrecha y metálica, y está cubierta por el agua del río, lo que
hace que resulte resbaladiza y fría. Aunque Christina sea lo bastante valiente
como para quedarse cinco minutos colgada de ella, puede que no consiga
sujetarse. O decide quedarse sin facción o se arriesga a morir.
Cuando cierro los ojos, me la imagino cayendo sobre las rocas puntiagudas
del fondo y me estremezco.
—Vale —dice ella con voz temblorosa.
Su altura le permite pasar la pierna por encima de la barandilla, aunque le
tiembla el pie. Apoya el dedo gordo en el saliente para pasar la otra pierna
por encima. De cara a nosotros, se limpia el sudor de las manos en los
pantalones y se sujeta con tanta fuerza a la barandilla que se le ponen blancos
los nudillos. Después baja un pie del saliente; y el otro. Le veo la cara entre
los barrotes de la barrera; está decidida, tiene los labios bien apretados.
A mi lado, Al pone el cronómetro de su reloj en marcha.
Christina resiste bien el primer minuto y medio. Agarra con manos firmes la
baranda y no le tiemblan los brazos. Empiezo a pensar que quizá no le
tiemblan los brazos. Empiezo a pensar que quizá lo consiga y logre demostrar
a Eric lo tonto que ha sido por dudar de ella.
Pero, entonces, el río da contra la pared y el agua salpica la espalda de
Christina, que se da de cara contra la barrera y grita. Se le resbalan las
manos hasta que solo se sujeta con las puntas de los dedos. Intenta agarrarse
mejor, pero ahora tiene las manos húmedas.
Si la ayudo, Eric me condenaría al mismo destino. ¿La dejaré matarse o me
resignaré a quedarme sin facción? Peor aún: ¿es mejor no hacer nada
mientras alguien muere o ir al exilio con las manos vacías?
A mis padres no les costaría responder.
Sin embargo, no soy como mis padres.
Por lo que sé, Christina no ha llorado desde que estamos aquí, pero ahora se
le descompone el rostro y deja escapar un sollozo más fuerte que el rugido del
río. Otra ola golpea la pared, y el agua le salpica el cuerpo. Una de las gotitas
me da en la mejilla. Se le vuelven a resbalar las manos y, esta vez, una de
ellas cae del pasamanos; Christina se queda colgando de cuatro dedos.
—Vamos, Christina —la anima Al con su voz grave, en un tono
sorprendentemente alto; ella lo mira y él aplaude—. Venga, agárrate otra vez.
Puedes hacerlo, agárrate.
¿Sería yo lo bastante fuerte como para sujetarla? ¿Merecería la pena el
esfuerzo de intentar ayudarla si, de todos modos, soy demasiado débil para
que sirva de algo?
Sé lo que son esas preguntas: excusas. «La razón humana es capaz de
disculpar cualquier maldad; por eso es tan importante que no confiemos en
ella». Son las palabras de mi padre.
Christina sube el brazo e intenta aferrarse al pasamanos. Aunque nadie más
la anima, Al junta sus enormes manos y grita sin dejar de mirarla a los ojos.
Ojalá fuese capaz de imitarlo: ojalá pudiera moverme. Sin embargo, me quedo
mirándola y me pregunto desde hace cuánto soy tan egoísta que doy asco.
Miro el reloj de Al: han pasado cuatro minutos. Me da un codazo en el
hombro.
—Vamos —digo, susurrando; me aclaro la garganta—. Queda un minuto —
añado, esta vez más alto.
La otra mano de Christina logra agarrarse de nuevo a la barandilla. Le
tiemblan tanto los brazos que me pregunto si es que se está produciendo un
terremoto que me altera la visión y yo no me he dado cuenta.
—Venga Christina —decimos Al y yo a la vez, y, al unirse nuestras voces, creo
que quizá sí que sea lo bastante fuerte para ayudarla.
La ayudaré. Si se resbala de nuevo, la ayudaré.
Otra ola de agua se estrella contra la espalda de Christina, que grita cuando
las dos manos se le resbalan de la barandilla. Grito, aunque suena como si
fuera otra persona.
Sin embargo, no se cae, se agarra a los barrotes. Se le resbalan los dedos por
el metal hasta que ya no puedo verle la cabeza; solo los dedos.
El reloj de Al marca cinco minutos.
—Ya han pasado los cinco minutos —dice, casi escupiendo las palabras a Eric.
Eric mira su propio reloj, se toma un tiempo, gira la muñeca y, mientras
tanto, noto retortijones en el estómago y soy incapaz de respirar. Cuando
parpadeo miro a la hermana de Rita en el pavimento, bajo las vías del tren,
con las extremidades torcidas; ver a Rita gritando y llorando; me veo a mí
misma dando media vuelta.
—Vale —dice Eric—. Puedes subir, Christina.
Al se acerca a la barandilla.
—No —le detiene Eric—. Tiene que hacerlo sola.
—No, no tiene que hacerlo sola —gruñe Al—. Ha hecho lo que le has pedido.
No es una cobarde, ha hecho lo que le has pedido.
Eric no responde. Al baja un brazo por la barrera y es tan alto que logra llegar
a la muñeca de Christina. Ella se agarra a su antebrazo y Al tira de ella, rojo
de frustración. Corro a ayudarle. Aunque soy demasiado baja para servir de
algo, como sospechaba, sujeto a mi amiga por el hombro cuando llega a la
altura adecuada, y Al y yo la pasamos por encima de la barandilla. Christina
cae al suelo con la cara todavía ensangrentada por la pelea, la espalda
empapada y el cuerpo temblando.
Me arrodillo a su lado. Me mira a los ojos, mira a Al, y los tres recuperamos el
aliento.
CAPÍTULO DIEZ
ESA NOCHE sueño que Christina está colgada de nuevo de la barandilla, esta
vez por los pies, y que alguien grita que solo un divergente puede ayudarla.
Así que corro para tirar de ella, pero alguien me empuja por el borde y me
despierto antes de darme contra las rocas.
Empapada en sudor y temblorosa por culpa del sueño, me acerco al baño de
las chicas para ducharme y cambiarme. Cuando vuelvo, alguien ha pintado
con espray rojo la palabra «Estirada» en mi colchón. También lo han escrito
con letras más pequeñas en el cabecero y en la almohada. Miro a mi
alrededor; el corazón me late con fuerza de la rabia.
Peter está detrás de mí, silbando mientras ahueca su almohada. Cuesta creer
lo mucho que se puede odiar a alguien que parece tan amable; las cejas se le
arquean de manera natural, y tiene una sonrisa amplia y blanca.
—Bonita decoración —comenta.
—¿Te he hecho algo de lo que no sea consciente? —pregunto; agarro la
esquina de una sábana y la arranco del colchón—. No sé si te habrás dado
cuenta, pero ahora estamos en la misma facción.
—No sé de qué me hablas —responde en tono alegre antes de mirarme—. Y tú
y yo nunca estaremos en la misma facción.
Sacudo la cabeza mientras le quito la funda a la almohada. «No te enfades»,
me digo. Él quiere que me altere; no lo conseguirá. A pesar de todo, cada vez
que ahueca la almohada pienso en darle un puñetazo en la barriga.
Al entra y ni siquiera tengo que pedirle que me ayude; se limita a acercarse y
ponerse a quitar las sábanas conmigo. Después habrá que restregar el
cabecero. Al se lleva la pila de sábanas a la basura y después vamos juntos a
la sala de entrenamiento.
—No le hagas caso —comenta—. Es un idiota y, si no te enfadas, al final
parará.
—Sí —respondo, tocándome las mejillas, que siguen calientes después de
haberse puesto rojas de rabia; intento distraerme—. ¿Has hablado con Will?
—pregunto en voz baja—. Después de…, ya sabes.
—Sí, está bien, no está enfadado —responde él, suspirando—. Ahora siempre
me recordarán como el primer tío que dejó K. O. a alguien.
—Hay peores formas de ser recordado. Al menos, no te fastidiarán.
—También hay mejores formas —dice; sonríe y me da un codazo—. Primera
saltadora.
Aunque puede que fuera la primera saltadora, sospecho que ahí es donde
empieza y acaba mi fama en Osadía.
Me aclaro la garganta.
—Uno de los dos tenía que acabar en el suelo, ya lo sabes. Si no hubiera sido
él, habrías sido tú.
—De todos modos, no quiero volver a hacerlo —afirma, sacudiendo la cabeza
demasiadas veces, demasiado deprisa; se sorbe los mocos—. De verdad que
no.
—Pero tienes que hacerlo —respondo cuando llegamos a la puerta de la sala
de entrenamiento.
Tiene una cara amable; quizá sea demasiado amable para Osadía.
Cuando entro, miro la pizarra. Ayer no tuve que luchar, pero hoy seguro que
sí. Al ver mi nombre, me paro a media zancada.
Lucho contra Peter.
—Oh, no —dice Christina, que entra detrás de nosotros, arrastrando los pies.
Tiene la cara amoratada y parece que intenta no cojear; cuando ve la pizarra,
hace una bola con el envoltorio de magdalena que lleva en la mano.
—¿Van en serio? —pregunta—. ¿De verdad esperan que luches contra él?
Peter es casi treinta centímetros más alto que yo, y, ayer, venció a Drew en
menos de cinco minutos. Hoy, la cara de Drew es más negra y azulada que
color carne.
—Quizá puedas dejar que te dé unas cuantas veces y fingir desmayarte —
sugiere Al—. Nadie te culparía.
—Sí, puede —respondo.
Me quedo mirando mi nombre en la pizarra y vuelvo a notar calor en las
mejillas. Al y Christina solo intentan ayudar, pero me preocupa el hecho de
que no crean ni por una milésima de segundo que tengo posibilidades contra
Peter.
Me quedo a un lado de la sala, medio escuchando su cháchara y observando a
Molly luchar contra Edward. Él es mucho más rápido que ella, así que seguro
que Molly no ganará esta vez.
Conforme avanza la pelea y se me pasa el enfado, empiezo a ponerme
nerviosa. Cuatro nos dijo ayer que aprovecháramos las debilidades de
nuestros adversarios, y, aparte de su absoluta falta de características
agradables, Peter no tiene ninguna. Es lo bastante alto como para ser fuerte,
pero no tanto como para resultar lento; se le da bien localizar los puntos
débiles de los demás; es cruel y no mostrará piedad alguna. Aunque me
gustaría decir que me subestima, lo cierto es que mentiría: soy tan poco hábil
como sospecha.
Quizá Al tenga razón, quizá deba dejar que me golpee unas cuantas veces y
fingir desmayarme.
Sin embargo, no me puedo permitir no intentarlo, acabaría la última.
Cuando Molly consigue levantarse del suelo, medio consciente gracias a
Edward, me late tan deprisa el corazón que lo noto bajo la punta de los dedos.
No recuerdo cómo levantarme. No recuerdo cómo golpear. Me acerco al
centro de la arena y se me encoge el estómago cuando veo a Peter caminar
hacia mí, más alto de lo que recordaba y con los músculos en posición de
firmes. Me sonríe. Me pregunto si me servirá de algo vomitarle encima.
Lo dudo.
—¿Estás bien, estirada? Pareces a punto de llorar. A lo mejor no te doy fuerte
si lloras.
Veo a Cuatro por encima del hombro de Peter, de pie junto a la puerta, con
los brazos cruzados. Tiene los labios fruncidos, como si acabara de tragar
algo ácido. A su lado está Eric, que da golpecitos con el pie en el suelo a una
velocidad mayor que la de mi corazón.
Primero estamos los dos de pie, mirándonos y, un segundo después, Peter se
lleva las manos a la altura de la cara, dobla los codos y hace lo mismo con las
rodillas, como si estuviera listo para saltar.
—Venga, estirada —dice; le brillan los ojos—. Solo una lagrimita. O suplicar
un poco.
La idea de suplicar a Peter hace que me suba la bilis y, siguiendo un impulso,
le doy una patada en el costado… o se la habría dado si no me hubiera
agarrado el pie para tirar de él y derribarme. Me doy de espaldas contra el
suelo, libero el pie y me levanto como puedo.
Tengo que permanecer de pie para que no pueda darme una patada en la
cabeza; es en lo único que puedo pensar.
—Deja de jugar con ella —suelta Eric—. No tengo todo el día.
La mirada traviesa de Peter desaparece. Mueve el brazo, y el dolor me
apuñala la mandíbula y se me extiende por la cara, haciendo que lo vea todo
negro por los bordes y que me piten los oídos. Parpadeo y me tambaleo con el
movimiento de la habitación. No recuerdo haber visto venir su puño.
Estoy demasiado desequilibrada para hacer otra cosa que no sea apartarme
de él todo lo que me permite la arena. Él corre hasta ponerse delante de mí y
me da una fuerte patada en el estómago. Su pie me deja sin aliento y duele,
duele tanto que no puedo respirar, o quizá eso sea por la patada, no lo sé. El
caso es que me caigo.
Lo único que me pasa por la cabeza es: «Levántate». Lo hago, pero Peter ya
está allí. Me agarra por el pelo con una mano y me da un puñetazo en la nariz
con la otra. Este dolor es distinto, menos como una puñalada y más como un
crujido, un crujido en el cerebro que me hace ver muchos colores: azul, verde,
rojo… Intento apartarlo, le doy con las manos en los brazos y él vuelve a
pegarme, esta vez en las costillas. Tengo la cara mojada. Me sangra la nariz.
Más rojo, supongo, aunque estoy demasiado mareada para bajar la vista.
Me empuja, caigo otra vez y me araño las manos en el suelo. Parpadeo, me
cuesta moverme, soy lenta y noto calor. Toso y me arrastro hasta ponerme en
pie. La verdad es que debería quedarme tumbada, teniendo en cuenta las
vueltas que me da la sala. Y Peter también da vueltas a mi alrededor; soy el
centro de un planeta que gira en torno a sí mismo, lo único que no se mueve.
Algo me da en el costado y estoy a punto de caer de nuevo.
«Levántate, levántate».
Veo una masa sólida delante de mí, un cuerpo. Golpeo lo más fuerte que
puedo y mi puño da contra algo blando. Peter apenas gruñe y me pega en la
oreja con la palma de la mano mientras se ríe entre dientes. Oigo un pitido e
intento parpadear para librarme de los puntos negros de los ojos; ¿cómo se
me ha metido algo dentro?
Por el rabillo del ojo veo que Cuatro abre la puerta y sale. Al parecer, esta
pelea no le interesa lo suficiente, o puede que vaya a averiguar por qué todo
da vueltas como una peonza, y no lo culpo: a mí también me gustaría saberlo.
Me ceden las rodillas y noto el suelo frío bajo la mejilla. Algo me golpea el
costado y grito por primera vez, un chillido agudo que pertenece a otra
persona, no a mí, y algo vuelve a golpearme en el costado y ya no puedo ver
nada, ni siquiera lo que tengo delante de la cara, la oscuridad.
—¡Suficiente! —grita alguien, y yo pienso: «Demasiado y nada en absoluto».
Cuando me despierto no siento mucho, aunque noto dormido el interior de la
cabeza, como si estuviera lleno de bolitas de algodón.
Sé que perdí, y lo único que mantiene el dolor a raya es lo que hace que me
cueste pensar con claridad.
—¿Todavía tiene el ojo negro? —pregunta alguien.
Abro un ojo; el otro permanece cerrado, como si me hubieran echado
pegamento. Will y Al están sentados a mi derecha; Christina está sentada en
la cama, a mi izquierda, con una bolsa de hielo sobre la mandíbula.
—¿Qué te ha pasado en la cara? —pregunto; noto los labios torpes y
demasiado grandes.
—Mira quién habla —responde ella, entre risas—. ¿Te buscamos un parche?
—Bueno, ya sé qué le pasó a mi cara. Estaba allí. Más o menos.
—¿Acabas de hacer un chiste, Tris? —dice Will, sonriendo—. Deberíamos
ponerte hasta arriba de analgésicos más a menudo, si así vas a ponerte a
hacer bromas. Ah, y, en respuesta a tu pregunta: le di una paliza.
—No puedo creerme que no pudieras con Will —comenta Al, sacudiendo la
cabeza.
—¿Qué? Es bueno —responde ella, encogiéndose de hombros—. Además, creo
que por fin he aprendido a dejar de perder. Solo necesito evitar que la gente
me dé puñetazos en la mandíbula.
—Bueno, lo suyo sería que te hubieras dado cuenta desde el principio —le
dice Will, guiñándole un ojo—. Ahora sé por qué no estás en Erudición. No
eres muy lista, ¿eh?
—¿Te sientes bien, Tris? —pregunta Al.
Tiene los ojos castaño oscuro, casi del mismo color que la piel de Christina, y
las mejillas se le ven ásperas. Da la sensación de que tendría una barba
espesa si no se afeitara. Cuesta creer que solo tenga dieciséis años.
—Sí —respondo—. Solo desearía poder quedarme aquí para siempre. Así no
tendría que volver a ver a Peter.
Pero no sé dónde es «aquí». Estoy en una habitación grande y estrecha en la
que hay una hilera de camas a cada lado. Algunas tienen cortinas. A la
derecha del cuarto hay un puesto de enfermería. Debe de ser el sitio al que
van los de Osadía cuando están enfermos o heridos. La mujer del puesto nos
mira por encima de una tablilla con hojas. Nunca había visto a una enfermera
con tantos piercings en la oreja. Algunos osados deben de presentarse
voluntarios para hacer trabajos que, por tradición, realizan otras facciones. Al
fin y al cabo, no tendría mucho sentido que alguien de aquí fuese hasta el
hospital de la ciudad cada vez que se hace daño.
La primera vez que fui al hospital tenía seis años. Mi madre se había caído en
la acera, delante de casa, y se había roto un brazo. Oír sus gritos me hizo
romper a llorar, pero Caleb corrió a por mi padre sin decir palabra. En el
hospital, una mujer de Cordialidad que tenía las uñas muy limpias y vestía
una camiseta amarilla tomó la presión a mi madre y le colocó el hueso sin
dejar de sonreír.
Recuerdo que Caleb le contó que solo tardaría un mes en curarse porque era
una fractura fina. Creía que lo decía para tranquilizarla, porque eso hacen las
personas altruistas, pero ahora me pregunto si no estaría repitiendo algo que
había estudiado; si todas sus tendencias abnegadas no serían más que rasgos
de Erudición disfrazados.
—No te preocupes por Peter —dice Will—. Al menos Edward le dio una paliza.
Ese chico lleva practicando combate cuerpo a cuerpo desde que tenía diez
años. Por diversión.
—Bien —dice Christina, mirando la hora—. Nos vamos a perder la cena.
¿Quieres que nos quedemos, Tris?
—Estoy bien —respondo, sacudiendo la cabeza.
Christina y Will se levantan, pero Al les hace un gesto para que vayan por
delante. Tiene un olor muy característico, dulce y fresco, como a salvia y
hierba limón. Cuando se mueve por la noche, me llega su aroma y sé que
tiene una pesadilla.
—Solo quería decirte que te has perdido el anuncio de Eric: mañana vamos de
excursión a la valla, a aprender cosas sobre los distintos trabajos de Osadía.
Tenemos que estar en el tren a las ocho y cuarto.
—Bien, gracias.
—Y no hagas caso a Christina. Tu cara no está tan mal —afirma, sonriendo un
poco—. Bueno, quiero decir que está bien, que siempre está bien. Quiero
decir… Pareces valiente. Osada.
Sus ojos pasan rozando los míos, y se rasca la parte de atrás de la cabeza. El
silencio crece entre nosotros. A pesar de haber dicho una cosa bonita, actúa
como si significara algo más de lo que expresaban sus palabras, aunque
espero equivocarme. Nunca me atraerá Al, no podría atraerme una persona
tan frágil. Sonrío todo lo que me permite mi mejilla amoratada, con la
esperanza de disipar la tensión.
—Debería dejarte descansar —dice, y se levanta para marcharse, pero, antes
de que lo haga, lo agarro por la muñeca.
—Al, ¿estás bien? —pregunto; se me queda mirando, inexpresivo, y añado—:
Es decir, ¿te resulta ya más fácil?
—Bueno…, un poco —responde, encogiéndose de hombros.
Se suelta y mete la mano en el bolsillo. La pregunta debe de haberlo
avergonzado, porque nunca lo había visto tan rojo. Si yo me pasara las noches
sollozando en la almohada, también me avergonzaría un poco. Al menos yo sé
cómo disimular cuando lloro.
—Perdí con Drew después de que tú perdieras con Peter —comenta,
mirándome—. Recibí unos cuantos golpes, caí y me quedé en el suelo, aunque
no tenía por qué hacerlo. Supongo… Supongo que, como derribé a Will, si
pierdo con todos los demás no acabaré el último, y así no tendré que volver a
hacer daño a nadie.
—¿Es eso lo que quieres?
—Es que no puedo hacerlo —responde, bajando la mirada—. Quizá signifique
que soy un cobarde.
—No eres un cobarde simplemente por no querer hacer daño a los demás —
respondo, porque sé que es lo correcto, aunque no estoy segura de pensarlo
realmente.
Los dos guardamos silencio un momento, mirándonos. Quizá sí que lo piense.
Si es un cobarde, no es porque no disfrute causando dolor, sino porque se
niega a actuar.
—¿Crees que nos visitarán nuestras familias? —pregunta con cara de pena—.
Dicen que las familias de los trasladados nunca aparecen el Día de Visita.
—No lo sé —respondo—. No sé si sería bueno o malo que vinieran.
—Creo que malo —dice, asintiendo con la cabeza—. Sí, ya es difícil de por sí.
Vuelve a asentir, como si confirmara lo que ha dicho, y se aleja.
En menos de una semana, los iniciados de Abnegación podrán visitar a sus
familias por primera vez desde la Ceremonia de la Elección. Se irán a casa, se
sentarán en sus salas de estar e interactuarán con sus padres como adultos
por primera vez.
Antes esperaba con ansia ese día; pensaba en qué les diría cuando me
permitieran hacerles preguntas en la mesa.
En menos de una semana, los iniciados nacidos en Osadía se encontrarán con
sus familias en el Pozo o en el edificio de cristal sobre el complejo y harán lo
que hagan los de Osadía cuando se reúnen. Quizá se turnen para lanzarse
cuchillos a la cabeza, no me sorprendería.
Y los iniciados trasladados con padres comprensivos también podrán volver a
verlos. Sospecho que los míos no estarán entre ellos, no después del grito de
rabia de mi padre en la ceremonia. No después de que sus dos hijos los
abandonaran.
A lo mejor me habrían comprendido de haber podido contarles que era una
divergente y que no sabía bien qué elegir. A lo mejor me habrían ayudado a
averiguar qué es un divergente y qué significa, y por qué es peligroso. Pero
no les confié mi secreto, así que nunca lo sabré.
Aprieto los dientes cuando noto llegar las lágrimas. Estoy harta, estoy harta
de lágrimas y debilidad, aunque no hay mucho que pueda hacer para
evitarlas.
Quizá durmiera o quizá no. Sin embargo, aquella misma noche, más tarde,
salí del cuarto y volví al dormitorio. Lo único peor que permitir que Peter me
metiera en el hospital era permitir que me dejara allí dentro una noche
entera.
CAPÍTULO ONCE
A LA MAÑANA siguiente no oigo la alarma, los pies que se arrastran ni las
conversaciones de los otros iniciados que se preparan para salir. Me despierto
cuando Christina me sacude el hombro con una mano y me da en la mejilla
con la otra. Ya se ha puesto una chaqueta negra con la cremallera subida
hasta el cuello. Si tiene moratones de la pelea de ayer, su piel oscura hace
que resulte difícil verlos.
—Vamos, a por ellos —me dice.
He soñado que Peter me ataba a una silla y me preguntaba si era divergente.
Yo respondía que no, y él me golpeaba hasta que decía que sí. Me he
despertado con las mejillas mojadas.
Quería decir algo, pero solo consigo gruñir. Me duele tanto el cuerpo que me
cuesta hasta respirar, y no ayuda que el ataque de llanto de esta noche me
haya hinchado los ojos. Christina me ofrece una mano.
El reloj marca las ocho; se supone que tenemos que estar en las vías a las
ocho y cuarto.
—Iré corriendo a por el desayuno para las dos. Tú… prepárate. Parece que
vas a tardar un poco.
Gruño. Intentando no doblar la cintura, rebusco en el cajón de debajo de la
cama hasta que encuentro una camiseta limpia. Por suerte, Peter no está aquí
para verme; cuando Christina se va, el dormitorio se queda vacío.
Me desabrocho la camisa y me quedo mirando el costado, que está salpicado
de moratones. Durante un segundo me quedo hipnotizada con los colores:
verde brillante, azul intenso y marrón. Me cambio lo más deprisa que puedo y
me dejo el pelo suelto porque no consigo levantar los brazos lo suficiente para
recogerlo.
Me miro en el espejito de la pared de atrás y veo a una desconocida. Es rubia,
como yo, con una cara delgada, como la mía, pero ahí termina el parecido. Yo
no tengo un ojo negro, ni un labio partido, ni una mandíbula amoratada. Yo no
estoy blanca como la pared. Es imposible que esa chica sea yo, aunque nos
movamos a la vez.
Cuando llega Christina con una magdalena en cada mano, yo estoy sentada en
el borde de la cama mirándome los zapatos. Tendré que agacharme para atar
los cordones. Me dolerá cuando me agache.
Sin embargo, Christina me pasa una magdalena y se agacha delante de mí
para atarme los cordones. Noto en el pecho una punzada de gratitud, de calor
y algo parecido al dolor; quizá todos llevemos dentro un abnegado, aunque no
lo sepamos.
Bueno, todos salvo Peter.
—Gracias.
—Bueno, no vamos a llegar a tiempo si te los atas tú —responde—. Venga.
Puedes comer y caminar a la vez, ¿no?
Caminamos a toda prisa hacia el Pozo. La magdalena es de plátano y nueces.
Mi madre hacía este tipo de cosas para los abandonados, pero nunca llegué a
probarlas, en esos momentos ya era demasiado mayor para mimos. Sin hacer
caso del pellizco de dolor que noto en el estómago cada vez que pienso en mi
madre, voy medio corriendo, medio andando detrás de Christina, que se
olvida de que sus piernas son más largas que las mías.
Subimos los escalones que llevan del Pozo al edificio de cristal que hay
encima y corremos hacia la salida. Cada vez que piso el suelo noto una
puñalada en las costillas, pero no le presto atención. Llegamos a las vías justo
cuando aparece el tren, haciendo sonar el claxon.
—¿Por qué habéis tardado tanto? —grita Will.
—La señorita piernas cortas se ha transformado en una ancianita de la noche
a la mañana —responde Christina.
—Cállate ya —le digo, medio en broma.
Cuatro está delante del grupo, tan cerca de las vías que, si se mueve un par
de centímetros, el tren le arrancará la nariz. Da un paso atrás para dejar que
algunos de los otros suban primero. Will se sube al vagón sin mayor
dificultad, aterriza sobre el estómago y arrastra las piernas hasta el interior.
Cuatro se agarra al asidero del lateral del vagón y se impulsa con elegancia,
como si no tuviera que llevar consigo más de metro ochenta de cuerpo.
Corro junto al vagón con una mueca en la cara, aprieto los dientes y me
agarro al asidero del lateral. Esto va a doler.
Al me sujeta bajo cada brazo y me mete en el vagón como si no pesara nada.
Me duele el costado, aunque solo un segundo. Veo a Peter detrás de él y me
pongo roja. Al intentaba ser amable, así que le sonrío, aunque me gustaría
que los demás no quisieran ser tan amables conmigo. Como si Peter no
tuviera ya suficiente munición…
—¿Cómo va eso? —pregunta Peter, fingiendo simpatía: los labios torcidos
hacia abajo, las cejas arqueadas y juntas—. ¿O notas los músculos un poco…
estirados?
Se ríe de su propia broma, y Molly y Drew lo imitan. Molly tiene una risa fea,
llena de ronquidos y movimientos de hombros, y Drew ríe en silencio, casi
como si le doliera algo.
—Tu increíble ingenio nos tiene asombrados a todos —comenta Will.
—Sí, ¿seguro que no deberías estar con los de Erudición, Peter? —añade
Christina—. He oído que no les importa aceptar a los gallinas.
Cuatro, que está junto a la puerta, habla antes de que Peter pueda responder.
—¿Voy a tener que aguantar vuestras tonterías hasta que lleguemos a la
valla?
Todos se callan, y Cuatro se vuelve hacia el exterior. Se sujeta a los asideros
de ambos lados con los brazos extendidos y se inclina hacia delante de modo
que su cuerpo quede prácticamente fuera del vagón, aunque tenga los pies
dentro. El viento le aprieta la camiseta contra el pecho. Intento mirar más allá
de él para ver el paisaje: un mar de edificios en ruinas y abandonados que se
hacen cada vez más pequeños.
Sin embargo, cada pocos segundos vuelvo a mirar a Cuatro. No sé qué espero
ver o qué me gustaría ver, si es que espero o quiero ver algo, pero lo hago sin
pensar.
—¿Qué crees que habrá ahí fuera? —pregunto a Christina, señalando a la
puerta—. Vamos, al otro lado de la valla.
—Supongo que unas cuantas granjas —responde, encogiéndose de hombros.
—Sí, pero me refiero a… más allá de las granjas. ¿De qué protegemos a la
ciudad?
—¡De monstruos! —responde, moviendo los dedos delante de mi cara.
Pongo los ojos en blanco.
—No hemos tenido guardias cerca de la valla hasta hace cinco años —dice
Will—. ¿No recuerdas que los polis de Osadía patrullaban el sector de los
abandonados?
—Sí —respondo.
También recuerdo que mi padre fue uno de los que votó a favor de que los
osados dejaran el sector de los abandonados. Decía que los pobres no
necesitaban policías, sino ayuda, y eso se lo podíamos dar nosotros. Pero no
quiero mencionarlo ahora, ni aquí. Es una de las muchas cosas que los de
Erudición usan para probar la incompetencia de los abnegados.
—Oh, claro —comenta Will—, supongo que los verías mucho.
—¿Por qué lo dices? —pregunto, quizá con un tono demasiado cortante, ya
que no quiero que me asocien demasiado con los abandonados.
—Porque tenías que pasar por ese sector para ir a clase, ¿no?
—¿Qué hiciste? ¿Memorizar el mapa de la ciudad por gusto? —pregunta
Christina.
—Sí —responde él, perplejo—. ¿Tú no?
El tren frena con un chirrido y todos caemos hacia delante con el cambio de
velocidad. Me alegro del movimiento, hace que me resulte más fácil
levantarme. Los edificios destartalados han desaparecido, solo vemos campos
amarillos y vías. El tren se detiene bajo un toldo. Me apeo y piso la hierba
sujetándome al asidero para no caerme.
Delante de mí hay una valla metálica con alambre de espino encima. Cuando
empiezo a caminar me doy cuenta de que se pierde a lo lejos, perpendicular al
horizonte. Más allá hay un grupo de árboles, casi todos muertos, algunos
verdes. Arremolinados al otro lado de la valla hay unos cuantos guardias
armados de Osadía.
—Seguidme —dice Cuatro.
Me quedo cerca de Christina. No quiero reconocerlo, ni siquiera a mí misma,
pero me siento más tranquila a su lado. Si Peter intenta provocarme, ella me
defenderá.
Me regaño en silencio por ser tan cobarde. Los insultos de Peter no deberían
preocuparme, debería concentrarme en mejorar en combate, no en lo mal que
lo hice ayer. Además, aunque no sea capaz de lograrlo, debería estar por lo
menos dispuesta a defenderme, en vez de confiar en que los demás lo hagan
por mí.
Cuatro nos conduce a la puerta, que es tan ancha como una casa y se abre a
la carretera agrietada que conduce a la ciudad. Cuando vine aquí con mi
familia, de pequeña, fuimos en un autobús por esta carretera más allá, hasta
las granjas de Cordialidad, donde pasamos el día recolectando tomates y
sudando a chorros.
Otro pellizco en el estómago.
—Si no quedáis entre los cinco primeros al final de la iniciación, seguramente
acabaréis aquí —explica Cuatro al llegar a la puerta—. Una vez que te
conviertes en guardia, hay posibilidades de ascender, pero no muchas. Puede
que vayáis de patrulla más allá de las granjas de Cordialidad, pero…
—¿Qué objetivo tienen las patrullas? —pregunta Will.
—Supongo que lo descubrirás si te encuentras en una de ellas —responde
Cuatro, encogiéndose de hombros—. Como iba diciendo, normalmente, los
que de jóvenes vigilan la valla siguen haciéndolo hasta el final. Si eso os
consuela, algunos insisten en que no es tan malo como parece.
—Sí, al menos no conduciremos autobuses ni limpiaremos la porquería de los
demás, como los abandonados —me susurra Christina al oído.
—¿Cuál fue tu puesto en la clasificación? —pregunta Peter a Cuatro.
Aunque esperaba que no contestase, el instructor mira a los ojos a Peter y
responde:
—Fui el primero.
—¿Y elegiste hacer esto? —pregunta de nuevo Peter, con ojos como platos,
redondos y verde oscuro; me parecerían inocentes si no supiera lo mala
persona que es—. ¿Por qué no fuiste a trabajar para el gobierno?
—No quise —responde él sin más.
Recuerdo lo que dijo el primer día, lo de trabajar en la sala de control, desde
la que los osados supervisan la seguridad de la ciudad. Me resulta difícil
imaginarlo allí, rodeado de ordenadores. En mi opinión, su sitio está en la sala
de entrenamiento.
En el colegio nos enseñan cuáles son los trabajos de las facciones. Los de
Osadía tienen unas opciones muy limitadas: podemos proteger la valla o
trabajar en la seguridad de la ciudad; podemos trabajar en el complejo de
Osadía haciendo tatuajes, fabricando armas o incluso luchando entre nosotros
por diversión; o podemos trabajar para los líderes de la facción. Me parece la
alternativa más viable.
El único problema es que mi puesto en la clasificación es horrible y podría
quedarme sin facción al final de la primera etapa.
Nos detenemos al lado de la puerta, y unos cuantos guardias nos miran,
aunque no muchos; están demasiado ocupados tirando de las puertas (que
son el doble de altas que ellos y varias veces más anchas) para dejar pasar un
camión.
El hombre que lo conduce tiene sombrero, barba y esboza una sonrisa. Se
detiene al entrar y sale del vehículo. La parte de atrás está abierta, y en ella,
sobre las pilas de cajas, van sentados unos cuantos cordiales. Me asomo a las
cajas: llevan manzanas.
—¿Beatrice? —dice un chico de Cordialidad.
Me vuelvo al oír mi nombre. Uno de los cordiales del camión se levanta, tiene
pelo rubio rizado y una nariz familiar, ancha en la punta y estrecha en el
puente: Robert. Intento recordarlo en la Ceremonia de la Elección y no me
viene nada a la cabeza salvo lo mucho que me palpitaban los oídos. ¿Quién
más se trasladó? ¿Susan? ¿Habrá algún iniciado de Abnegación este año? Si
Abnegación se consume es culpa nuestra, de Robert, de Caleb y mía. Mía. Me
quito la idea de la cabeza.
Robert salta del camión. Lleva una camiseta gris y unos vaqueros azules. Tras
un segundo de vacilación, se acerca y me abraza. Me pongo rígida, solo los de
Cordialidad se abrazan para saludarse. No muevo ni un músculo hasta que me
suelta.
Se le desdibuja la sonrisa cuando vuelve a mirarme.
—Beatrice, ¿qué te ha pasado? ¿Qué le ha pasado a tu cara?
—Nada, es el entrenamiento. Nada.
—¿Beatrice? —repite una voz gangosa a mi lado; es Molly, que se cruza de
brazos y se ríe—. ¿Ese es tu verdadero nombre, estirada?
—¿De dónde creías que venía Tris? —respondo, mirándola.
—Ah, no sé…, ¿de enclenque? —pregunta, y se lleva la mano a la barbilla; si
su barbilla fuera más grande, compensaría el tamaño de su nariz, pero es
pequeña y prácticamente retrocede hasta su cuello—. No, espera, eso no
empieza por Tris, perdona.
—No es necesario molestarla —dice Robert con voz tranquila—. Soy Robert,
¿y tú?
—Alguien a quien no le importa tu nombre —responde ella—. ¿Por qué no
vuelves a tu camión? Se supone que no debemos confraternizar con los
miembros de las otras facciones.
—¿Y por qué no te largas tú? —le suelto.
—Claro, no quiero interponerme entre tu novio y tú —responde, y se marcha
sonriendo.
—No parecen muy simpáticos —comenta Robert, mirándome con cara de
tristeza.
—Algunos no lo son.
—Podrías volver a casa, ¿sabes? Seguro que Abnegación haría una excepción
contigo.
—¿Y qué te hace pensar que quiero volver a casa? —pregunto, con las mejillas
rojas—. ¿Crees que no soy capaz de soportar esto o qué?
—No es eso —responde, sacudiendo la cabeza—. No es que no puedas, es que
no deberías tener que hacerlo. Deberías ser feliz.
—Esto es lo que he elegido. Esto.
Miro por encima del hombro de Robert. Los guardias de Osadía parecen
haber terminado de examinar el camión. El hombre barbudo vuelve a sentarse
en el asiento del conductor y cierra la puerta.
—Además, Robert, mi objetivo en la vida no es simplemente… ser feliz.
—Vale, pero ¿no sería más fácil?
Antes de poder responder, me toca el hombro y se vuelve hacia el camión.
Una de las chicas tiene un banjo en el regazo y se pone a tocarlo mientras
Robert sube. Después, el camión arranca y se lleva consigo los sonidos del
banjo y los gorgoritos de la chica.
Robert se despide con la mano, y de nuevo me imagino otra posible vida: me
veo en la parte de atrás del camión, cantando con la chica, aunque no he
cantado jamás, riéndome cuando desafino, subiendo a los árboles para
recolectar las manzanas, siempre en paz y siempre a salvo.
Los guardias cierran la puerta y la bloquean. El cerrojo está en el exterior. Me
muerdo el labio. ¿Por qué la querrán cerrar desde fuera y no desde dentro?
Más que evitar que entre algo, es como si no quisieran que saliéramos.
Me quito la idea de la cabeza porque no tiene sentido.
Cuatro se aleja de la valla, donde estaba hablando con una guardia que se
apoyaba el arma en el hombro.
—Me preocupa que tengas cierta tendencia a tomar malas decisiones —
comenta cuando llega a medio metro de mí.
—Ha sido una conversación de dos minutos —respondo, cruzándome de
brazos.
—No creo que por ser más corta resulte menos mala.
Frunce el ceño y me toca el rabillo del ojo morado con la punta de los dedos.
Echo la cabeza atrás, pero no aparta la mano, sino que ladea la cabeza y
suspira.
—Si aprendieras a atacar primero, quizá lo harías mejor, ¿sabes?
—¿Atacar primero? ¿Y de qué me va a servir?
—Eres rápida. Si consigues dar unos cuantos golpes buenos antes de que
sepan lo que está pasando, podrías ganar —responde; se encoge de hombros
y deja caer la mano.
—Me sorprende que lo sepas —comento en voz baja—, teniendo en cuenta
que te largaste a la mitad de mi única pelea.
—No era algo que deseara ver.
«¿Qué se supone que significa eso?».
—Parece que ya ha llegado el siguiente tren —añade, tras aclararse la
garganta—. Hora de irse, Tris.
CAPÍTULO DOCE
ME ARRASTRO POR el colchón y suspiro. Hace dos días de mi pelea con
Peter, y los moratones se me están poniendo entre azules y morados. Me he
acostumbrado al dolor cada vez que me muevo, aunque todavía me queda
bastante para curarme del todo.
Aunque sigo herida, he tenido que volver a luchar hoy. Por suerte, esta vez
me tocó contra Myra, que no podría dar un buen puñetazo ni con alguien
moviéndole el brazo. Conseguí darle antes de que pasaran dos minutos. Se
cayó al suelo y estaba demasiado mareada para volver a levantarse. Debería
sentirme como una triunfadora, pero no hay nada triunfal en pegar a una
chica como Myra.
En cuanto mi cabeza toca la almohada, la puerta del dormitorio se abre y un
grupo de personas entra corriendo en la habitación con linternas. Me siento y
estoy a punto de darme en la cabeza contra la estructura de la litera; fuerzo la
vista a oscuras para enterarme de lo que sucede.
—¡Todos arriba! —ruge alguien.
Una linterna se enciende detrás de su cabeza y se refleja en los anillos de las
orejas: Eric. A su alrededor hay otros osados, algunos los conozco del Pozo,
otros no los había visto nunca. Cuatro está entre ellos.
Me mira a los ojos y no los mueve de ahí. Le devuelvo la mirada y se me olvida
que, a mi alrededor, el resto de trasladados salen de la cama.
—¿Te has quedado sorda, estirada? —me dice Eric, así que salgo de mi
estupor y me quito las mantas de encima.
Me alegra dormir vestida, porque Christina está al lado de nuestra litera y
solo lleva puesta una camiseta; tiene las piernas al aire. Se cruza de brazos y
mira a Eric. De repente, me gustaría ser capaz de mirar con tanto descaro a
alguien estando prácticamente desnuda, pero sé que nunca lo conseguiré.
—Tenéis cinco minutos para vestiros y reuniros con nosotros junto a las vías
—dice Eric—. Vamos a hacer otra excursión.
Me meto los zapatos y salgo corriendo, poniendo muecas, detrás de Christina,
camino del tren. Una gota de sudor me cae por la nuca mientras subimos por
los senderos que recorren las paredes del Pozo, apartando a los miembros a
nuestro paso. No parecen sorprendidos de vernos. Me pregunto cuánta gente
frenética y a la carrera verán cada semana.
Llegamos a las vías justo detrás de los iniciados nacidos en Osadía. Al lado de
las vías hay una pila negra; distingo un grupo de cañones largos y seguros de
arma.
—¿Vamos a disparar a algo? —me dice Christina entre dientes al oído.
Al lado de la pila hay cajas de lo que parece ser munición. Me acerco un poco
más para leer una; en la caja pone: «balas de pintura».
No había oído hablar de ellas, pero el nombre se explica solo. Me río.
—¡Que todo el mundo elija un arma! —grita Eric.
Corremos a la pila. Soy la que está más cerca, así que agarro la primera que
encuentro, que pesa bastante, aunque no tanto como para no ser capaz de
levantarla, y me llevo también una caja de balas de pintura. Me meto la caja
en el bolsillo y me cuelgo el fusil a la espalda de modo que la correa me cruce
el pecho.
—¿Hora de llegada? —pregunta Eric a Cuatro.
—En cualquier momento —responde este, mirando el reloj—. ¿Cuánto tiempo
piensas tardar en aprenderte el horario de los trenes?
—¿Para qué me lo voy a aprender si te tengo a ti para recordármelo? —
responde Eric, empujándole el hombro.
Un círculo de luz aparece a mi izquierda, lejos. Crece cada vez más conforme
se acerca, iluminándole un lado de la cara a Cuatro y formando una sombra
en el pequeño hueco bajo su pómulo.
Es el primero en subir al tren, así que corro detrás de él sin esperar a que
Christina, Will y Al me sigan. Cuatro se vuelve cuando voy paralela al vagón y
me ofrece una mano. La acepto y él tira de mí para meterme en el tren. Hasta
los músculos de su antebrazo están tensos y definidos.
Me suelto rápidamente, sin mirarlo, y me siento al otro lado del vagón.
Una vez estamos todos dentro, Cuatro dice:
—Nos dividiremos en dos equipos para jugar a capturar la bandera. Cada
equipo tendrá una mezcla equitativa de miembros, tanto iniciados de Osadía
como trasladados. Un equipo saldrá primero y buscará un sitio en el que
esconder la bandera. Después, un segundo equipo saldrá y hará lo mismo. —
El vagón se balancea y Cuatro se aferra al lateral de la puerta para no caer—.
Es una tradición de Osadía, así que os sugiero que os la toméis en serio.
—¿Qué nos dan si ganamos? —grita alguien.
—Es la clase de pregunta que haría alguien de fuera de la facción —responde
Cuatro, arqueando una ceja—. La victoria, por supuesto.
—Cuatro y yo seremos los capitanes de los equipos —dice Eric, y mira a
Cuatro—. Primero vamos a dividir a los trasladados, ¿no?
Echo la cabeza atrás. Si van a elegirnos, me quedaré la última, lo noto.
—Tú primero —ofrece Cuatro.
—Edward —dice Eric, encogiéndose de hombros.
Cuatro se apoya en el marco de la puerta y asiente con la cabeza. La luz de la
luna hace que le brillen los ojos. Examina un instante al grupo de trasladados,
sin mirada calculadora, y dice:
—Quiero a la estirada.
Unas débiles risas de fondo se oyen por el tren, y noto calor en las mejillas.
No sé si enfadarme con la gente que se ríe de mí o sentirme halagada por que
me haya elegido la primera.
—¿Es que quieres probar algo? —pregunta Eric con su característica sonrisa
de suficiencia—. ¿O es que eliges a los débiles para poder echarles la culpa si
pierdes?
—Algo así —responde Cuatro, encogiéndose de hombros.
Enfadada. Debería estar enfadada, sin duda. Frunzo el ceño y me miro las
manos. Sea cual sea la estrategia de Cuatro, se basa en la idea de que soy
más débil que el resto de los iniciados, y eso hace que note un sabor amargo
en la boca. Tengo que demostrar que se equivoca, tengo que hacerlo.
—Te toca —dice Cuatro.
—Peter.
—Christina.
Eso supone un error en su estrategia, ya que Christina no es de los débiles.
¿Qué está haciendo exactamente?
—Molly.
—Will —dice Cuatro mientras se muerde la uña del pulgar.
—Al.
—Drew.
—Solo queda Myra, así que se queda conmigo —concluye Eric—. Ahora, los
iniciados nacidos en Osadía.
Dejo de prestar atención cuando terminan con nosotros. Si Cuatro no intenta
probar nada eligiendo a los débiles, ¿qué pretende? Miro a cada una de las
personas que ha seleccionado. ¿Qué tienen en común?
Cuando ya llevan la mitad de los iniciados de Osadía, empiezo a imaginar de
qué se trata. Salvo Will y un par más, todos compartimos el mismo tipo de
cuerpo: hombros estrechos, figuras pequeñas. Por el contrario, la gente del
equipo de Eric es ancha y fuerte. Ayer, Cuatro me dijo que era rápida, así que
seremos más rápidos que el equipo de Eric, lo que supongo que irá bien para
capturar la bandera. No he jugado nunca, pero sé que es un juego de
velocidad, más que de fuerza bruta. Me tapo la boca para ocultar la sonrisa;
puede que Eric sea más despiadado que Cuatro, pero Cuatro es más listo.
Terminan de hacer los equipos, y Eric dedica una sonrisita a Cuatro.
—Tu equipo puede salir segundo —dice.
—No me hagas favores —contesta Cuatro, y sonríe un poco—. Sabes que no
los necesito para ganar.
—No, sé que perderás salgas cuando salgas —responde Eric, mordiéndose
brevemente uno de los anillos del labio—. Llévate a tu escuálido equipo y sal
primero, si quieres.
Todos nos levantamos. Al me echa una mirada de desamparo, y yo sonrío de
una forma que, espero, lo consuele. Si uno de nosotros cuatro tenía que
acabar en el equipo de Eric, Peter y Molly, me alegro de que sea él;
normalmente lo dejan en paz.
El tren está a punto de bajar a nivel del suelo y estoy decidida a caer de pie.
Justo antes de saltar, alguien me empuja en el hombro y estoy a punto de caer
de bruces del vagón. No miro atrás para ver quién es, si Molly, Drew o Peter,
da igual. Antes de que puedan volver a intentarlo, salto y, esta vez, estoy lista
para el impulso que me da el tren y corro unos cuantos pasos para gastarlo,
pero consigo mantener el equilibrio. Un placer feroz me recorre el cuerpo y
sonrío. Aunque es un pequeño logro, me hace sentir osada.
Uno de los iniciados nacidos en la facción toca el hombro de Cuatro y
pregunta:
—Cuando ganó tu equipo, ¿dónde pusisteis la bandera?
—Decírtelo acabaría con el espíritu del ejercicio, Marlene —responde él, frío.
—Venga, Cuatro —se queja ella, echándole una sonrisa coqueta.
Él se quita la mano de la chica del brazo y, por algún motivo, no puedo
reprimir una sonrisa.
—En Navy Pier —grita otro de los iniciados de Osadía; es alto, de piel y ojos
oscuros, guapo—. Mi hermano estaba en el equipo ganador, escondieron la
bandera en el carrusel.
—Pues vamos allí —sugiere Will.
Nadie pone objeciones, así que caminamos hacia el este, hacia el pantano que
antes era un lago. De joven intentaba imaginar cómo sería el lago, sin una
valla construida dentro del lodo para mantener la ciudad a salvo, pero resulta
difícil imaginar tanta agua en un solo lugar.
—Estamos cerca de la sede de Erudición, ¿verdad? —pregunta Christina,
dándole a Will en el hombro con el suyo.
—Sí, al sur de aquí —responde; mira atrás y, por un instante, se le ve la
nostalgia en la cara, aunque la expresión desaparece pronto.
Estoy a menos de dos kilómetros de mi hermano, hace una semana que no
estamos tan cerca. Sacudo la cabeza un poco para quitarme la idea, porque
hoy no puedo pensar en él, tengo que concentrarme en superar la primera
etapa. No debo pensar en él ningún día.
Cruzamos el puente. Todavía necesitamos los puentes, ya que el lodo que hay
debajo está demasiado húmedo para caminar por él. Me pregunto cuánto
tiempo hace que se secó el río.
Una vez al otro lado, la ciudad cambia: detrás de nosotros casi todos los
edificios están en uso, e incluso los que no lo están parecen bien cuidados.
Delante de nosotros hay un mar de hormigón en ruinas y cristales rotos. El
silencio de esta parte de la ciudad es espeluznante, como una pesadilla.
Cuesta ver por dónde voy porque ya han pasado las doce de la noche y todas
las luces de la ciudad están apagadas.
Marlene saca una linterna e ilumina con ella la calle que tenemos delante.
—¿Te da miedo la oscuridad, Mar? —le pincha el iniciado de Osadía, el de los
ojos oscuros.
—Si quieres pisar cristales rotos, Uriah, tú mismo —responde ella, aunque la
apaga de todos modos.
Me he dado cuenta de que una parte de ser osado consiste en estar dispuesto
a ponerte las cosas más difíciles con tal de valerte por ti mismo. No hay nada
especialmente audaz en caminar por calles oscuras sin linterna, pero se
supone que no necesitamos ayuda, ni siquiera de la luz. Se supone que somos
capaces de cualquier cosa.
Eso me gusta, porque puede que un día no haya linterna, ni pistola, ni mano
que nos guíe, y quiero estar preparada.
Los edificios acaban justo antes del pantano. Una franja de tierra se mete en
el lodo y de ella sobresale una gigantesca rueda blanca con docenas de
vagones rojos colgados a intervalos regulares: la noria.
—Pensad en ello: la gente se subía a esa cosa por diversión —comenta Will,
sacudiendo la cabeza.
—Debían de ser osados —respondo.
—Sí, aunque una versión muy mala de los osados —dice Christina entre risas
—. Las norias de Osadía no tendrían vagones, habría que colgarse de las
manos y tener buena suerte.
Avanzamos por el lateral del muelle. Todos los edificios de mi izquierda están
vacíos, han quitado los carteles y cerrado los escaparates, pero es un vacío
limpio. El que abandonara estos lugares lo hizo por elección y con tiempo.
Otros sitios de la ciudad no tienen ese aspecto.
—Te reto a saltar al pantano —le dice Christina a Will.
—Tú primero.
Llegamos al carrusel. Algunos de los caballitos están arañados y desgastados,
con las colas rotas o las sillas descascarilladas. Cuatro saca la bandera del
bolsillo.
—Dentro de diez minutos, el otro equipo elegirá su ubicación —dice—.
Sugiero que aprovechéis este tiempo para elaborar una estrategia. Puede que
no seamos eruditos, pero la preparación mental forma parte de vuestra
formación. Incluso podría decirse que es el aspecto más importante.
En eso tiene razón: ¿de qué sirve un cuerpo preparado si la mente está
dispersa?
Will se lleva la bandera y contesta:
—Algunos deberían quedarse aquí a protegerla y otros deberían ir a ver
dónde está el otro equipo.
—¿Sí? ¿Tú crees? —dice Marlene, quitándole la bandera—. ¿Quién te ha
puesto al mando, trasladado?
—Nadie, pero alguien tiene que hacerlo.
—A lo mejor deberíamos desarrollar una estrategia más defensiva, esperar a
que vengan y acabar con ellos —sugiere Christina.
—Eso es de gallinas —responde Uriah—. Voto que salgamos todos. Que
escondamos bien la bandera para que no puedan encontrarla.
Todos se ponen a hablar a la vez, subiendo la voz con cada segundo que pasa.
Christina defiende el plan de Will; los iniciados nacidos en Osadía votan por el
ataque; todos discuten sobre quién debe tomar la decisión. Cuatro se sienta al
borde del carrusel y apoya la espalda en la pata de un caballo de plástico.
Eleva los ojos al cielo, donde no hay estrellas, sino solo una luna redonda
asomándose a través de una fina capa de nubes. Tiene los músculos del brazo
relajados y las manos en la nuca. Casi parece cómodo ahí tirado, con el fusil al
hombro.
Cierro los ojos un momento. ¿Por qué me distrae tanto? Tengo que
concentrarme.
¿Qué diría yo si pudiera hacerme oír por encima del aluvión de comentarios
maliciosos que tengo detrás? No podemos actuar hasta saber dónde está el
otro equipo. Podrían estar en cualquier parte, dentro de un radio de dos o tres
kilómetros, aunque no se puede descartar el pantano vacío. La mejor forma
de localizarlos no es discutir sobre cómo buscarlos o sobre a cuántos hay que
enviar en la partida de búsqueda.
Lo mejor es trepar al punto más alto posible.
Vuelvo la vista atrás para asegurarme de que nadie me mira. No lo hacen, así
que me acerco a la noria con pasos ligeros y silenciosos, apretándome el arma
contra la espalda para que no haga ruido.
Cuando levanto la vista para observar la noria desde abajo, se me contrae la
garganta. Es más alta de lo que pensaba, tan alta que apenas veo los vagones
que se balancean en lo alto. Lo único bueno de su altura es que está fabricada
para soportar peso; si la trepo, no se me caerá encima.
Me late más fuerte el corazón: ¿estaré preparada para arriesgar la vida por
esto, para ganar un juego de los osados?
Está tan oscuro que apenas los veo, pero, cuando miro los enormes soportes
oxidados que sujetan la noria, localizo los travesaños de una escalera. Tiene el
ancho de mis hombros y no hay barandilla a la que agarrarse, pero subir una
escalera es mucho mejor que trepar por los radios de la rueda.
Me agarro a un travesaño. Está oxidado, es fino y da la impresión de que se
me hará pedazos entre las manos. Pongo todo mi peso sobre el más bajo para
probarlo y salto para asegurarme de que resiste. El movimiento hace que me
duelan las costillas, y hago una mueca.
—Tris —dice una voz grave detrás de mí.
No sé por qué no me asusta, quizá porque me estoy convirtiendo en osada y
estar siempre preparada es algo que se supone debo desarrollar. Quizá sea
porque su voz es grave, suave y casi tranquilizadora. Sea lo que sea, miro
atrás y veo a Cuatro detrás de mí con el arma cruzada a la espalda, como la
mía.
—¿Sí?
—He venido a ver qué crees que estás haciendo.
—Busco un punto más alto. No es que crea nada.
—Vale —responde, y lo veo sonreír—. Voy contigo.
Me paro a pensar un segundo. No me mira como a veces lo hacen Will,
Christina y Al: como si yo fuera demasiado pequeña y débil para servir de
algo, y por eso les diera lástima. Sin embargo, si insiste en ir conmigo
seguramente sea porque duda de mí.
—Puedo hacerlo sola.
—Eso está claro —contesta; no noto ningún sarcasmo, pero sé que está ahí,
tiene que estar ahí.
Trepo y, cuando estoy a un par de metros del suelo, me sigue. Se mueve más
deprisa que yo y pronto llega con las manos a los travesaños que dejan mis
pies.
—Bueno, dime… —comenta en voz baja mientras subimos; parece sin aliento
—, ¿cuál crees que es el objetivo de este ejercicio? Del juego, quiero decir, no
de trepar.
Miro abajo, al pavimento. Parece muy lejos, aunque todavía no llevo ni un
tercio de la subida. Sobre mí hay una plataforma, justo bajo el centro de la
rueda: ese es mi destino. Ni siquiera quiero pensar en cómo voy a bajar. La
brisa que antes me acariciaba las mejillas ahora me sopla en el costado y,
cuanto más subamos, más fuerte soplará. Tengo que estar preparada.
—Aprender sobre estrategia —respondo—. Puede que trabajo en equipo.
—Trabajo en equipo —repite, y le surge una risa extraña de la garganta, como
de pánico.
—Puede que no. Parece ser que el trabajo en equipo no es una prioridad en
Osadía.
La fuerza del viento aumenta, así que me acerco más al soporte blanco para
no caer, aunque eso dificulta la subida. Debajo, el carrusel parece pequeño y
apenas veo a mi equipo bajo el toldo. Faltan algunos, deben de haber enviado
una partida de búsqueda.
—Se supone que es una prioridad —dice Cuatro—. Antes lo era.
No le presto atención porque la altura me marea. Me duelen las manos de
aferrarme a los travesaños y me tiemblan las piernas, pero no sé bien por
qué. No es la altura lo que me asusta, la altura me hace sentir viva y llena de
energía, todos los órganos, vasos y músculos de mi cuerpo cantan en armonía.
Entonces me doy cuenta de lo que es: es él. Algo en él me hace sentir a punto
de caer. O de derretirme. O de arder.
Mi mano está a punto de resbalarse del siguiente travesaño.
—Ahora, dime… —añade, con la respiración entrecortada—, ¿qué crees que
tiene que ver aprender estrategia con… la valentía?
La pregunta me recuerda que es mi instructor y que se supone que debo
aprender algo con esto. Una nube pasa por delante de la luna y la luz se
mueve sobre mis manos.
—Te… te prepara para actuar —digo al fin—. Aprendes estrategia para poder
usarla —añado, y lo oigo respirar con fuerza y deprisa detrás de mí—. ¿Estás
bien, Cuatro?
—¿Eres humana, Tris? Estar tan alto… —responde, intentando tomar aire—.
¿No te da miedo?
Miro atrás, al suelo. Si caigo, moriré, pero no creo que suceda.
Una ráfaga de aire me golpea el costado izquierdo, lanzando mi peso hacia la
derecha. Ahogo un grito y me agarro a los travesaños para recuperar el
equilibrio. La fría mano de Cuatro me agarra por la cadera, y uno de sus
dedos encuentra una tira de piel desnuda justo debajo del borde de mi
camiseta. Aprieta para sujetarme y me empuja un poco hacia la izquierda
hasta que recupero la estabilidad.
Ahora sí que no puedo respirar. Hago una pausa, me miro las manos, se me
seca la boca. Siento el fantasma de su mano encima, sus dedos largos y finos.
—¿Estás bien? —pregunta en voz baja.
—Sí —respondo con voz alterada.
Sigo trepando en silencio hasta que llego a la plataforma. A juzgar por los
extremos romos de barras metálicas, antes tenía una barandilla, pero ya no.
Me siento y me arrastro hasta el otro extremo para que Cuatro pueda
sentarse. Sin pensar, dejo colgar las piernas. Cuatro, por otro lado, se agacha
y aprieta la espalda contra el soporte metálico, respirando con dificultad.
—Te dan miedo las alturas —comento—. ¿Cómo consigues sobrevivir en el
complejo de Osadía?
—No hago caso de mi miedo. Cuando tomo decisiones, finjo que no existe.
Me quedo mirándolo un segundo, no puedo evitarlo. Para mí existe una
diferencia entre no tener miedo y actuar a pesar del miedo, como hace él.
Me he quedado mirándolo demasiado.
—¿Qué? —pregunta.
—Nada.
Aparto la mirada y la dirijo a la ciudad. Tengo que centrarme, he trepado
hasta aquí por una razón.
La ciudad está negra como el tizón, pero, aunque no lo estuviera, tampoco
podría ver a demasiada distancia. Hay un edificio en medio.
—No estamos lo bastante altos —digo.
Levanto la cabeza: sobre mí hay un enredo de barras blancas, el andamio de
la noria. Si trepo con cuidado puedo meter los pies entre los soportes y los
travesaños con bastante seguridad. O con toda la seguridad posible.
—Voy a trepar —anuncio, levantándome.
Me agarro a una de las barras que tengo sobre la cabeza y me impulso hacia
arriba. Una punzada de dolor me recorre los costados, pero no hago caso.
—Por amor de Dios, estirada.
—No tienes que seguirme —respondo mientras contemplo el laberinto de
barras.
Meto el pie en el cruce entre dos barras y me impulso arriba, agarrándome a
otra barra en el proceso. Me balanceo durante un segundo y el corazón me
late tan deprisa que no noto nada más. Todos y cada uno de mis pensamientos
se concentran en ese latido, se mueven al mismo ritmo.
—Sí que tengo que hacerlo —responde.
Es una locura y lo sé. Medio centímetro de error, medio segundo de vacilación
y se acabó todo. El calor me desgarra el pecho y sonrío al agarrarme a la
siguiente barra. Me impulso con los brazos temblorosos y obligo a mi pierna a
subir para ponerme de pie sobre otra barra. Cuando me siento segura, miro
abajo, a Cuatro, pero, en vez de verlo, miro hasta abajo del todo.
No puedo respirar.
Me imagino cayendo, dándome contra las barras en mi caída hasta acabar con
las extremidades torcidas en el suelo, igual que la hermana de Rita cuando no
llegó al tejado. Cuatro se agarra a una barra con cada mano y se impulsa
fácilmente, como si estuviera sentándose en la cama. Sin embargo, aquí no se
siente cómodo, no es su entorno natural; se le ven sobresalir todos los
músculos del cuerpo. Es estúpido que piense en eso cuando estoy a treinta
metros del suelo.
Me agarro a otra barra, encuentro otro lugar en el que meter el pie. Al mirar
de nuevo a la ciudad, el edificio ya no está en medio y me encuentro a la
altura suficiente para ver el horizonte. Casi todos los edificios son negros
sobre el fondo azul marino, pero las luces rojas de lo alto del Centro están
encendidas. Laten la mitad de deprisa que mi corazón.
Bajo los edificios, las calles parecen túneles. Durante unos segundos solo veo
una manta oscura sobre la tierra que tengo delante, únicamente diferencias
sutiles entre el edificio, el cielo, la calle y el suelo. Entonces distingo una
diminuta luz intermitente.
—¿Has visto eso? —pregunto, señalándola.
Cuatro deja de trepar al llegar detrás de mí y mira por encima de mi hombro,
acercando la barbilla a mi cabeza. Su aliento me revolotea en la oreja y de
nuevo vuelvo a estremecerme, igual que cuando subía la escalera.
—Sí —responde, y sonríe—. Viene del parque del final del muelle. Era de
suponer, está rodeado de espacios abiertos, pero los árboles ofrecen
camuflaje. Aunque está claro que no el suficiente.
—Vale.
Vuelvo la vista para mirarlo. Estamos tan cerca que se me olvida dónde me
encuentro y me fijo en que tiene las comisuras de los labios un poco hacia
abajo, como las mías, y una cicatriz en la barbilla.
—Ejem —digo, aclarándome la garganta—. Empieza a bajar, te sigo.
Cuatro asiente con la cabeza y baja. Tiene las piernas tan largas que
encuentra fácilmente un lugar para su pie y guía su cuerpo entre las barras.
Incluso a oscuras, veo que tiene las manos muy rojas y temblorosas.
Bajo un pie, echándome sobre uno de los travesaños. La barra cruje y se
suelta, chocando contra media docena de otras barras en su caída para
después rebotar en el pavimento. Estoy colgada de los andamios con los pies
en el aire; se me escapa un grito ahogado de angustia.
—¡Cuatro!
Intento encontrar otro sitio en el que apoyar el pie, pero el punto más cercano
está lejos, más lejos de lo que soy capaz de estirarme. Me sudan las manos.
Recuerdo habérmelas limpiado en los pantalones antes de la Ceremonia de la
Elección, antes de la prueba de aptitud, antes de cada momento importante;
me aguanto las ganas de gritar. Me resbalaré, me resbalaré.
—¡Aguanta! —me grita—. Tú aguanta, tengo una idea.
Sigue bajando. Se mueve en la dirección equivocada, tendría que ir hacia mí,
no alejarse de mí. Me quedo mirando las manos, que aprietan la estrecha
barra con tanta fuerza que se me han quedado blancos los nudillos. Los dedos
están rojo oscuro, casi morados. No resistirán mucho.
No resistiré mucho.
Cierro los ojos, es mejor no mirar, es mejor fingir que nada de esto está
pasando. Oigo los chirridos de las deportivas de Cuatro contra el metal y
pasos rápidos sobre los travesaños de las escaleras.
—¡Cuatro! —chillo.
A lo mejor se ha ido, a lo mejor me ha abandonado. A lo mejor es para poner a
prueba mi fuerza, mi valentía. Tomo aire por la nariz y lo expulso por la boca.
Cuento cada respiración para calmarme. Uno, dos. Dentro, fuera. «Venga,
Cuatro —es lo único que puedo pensar—. Venga, haz algo».
Entonces oigo que algo suelta aire y cruje. La barra a la que me agarro se
estremece, y yo grito entre dientes mientras intento no soltarla.
La noria se mueve.
El aire me envuelve los tobillos y las muñecas cuando el viento sube como un
géiser. Abro los ojos: me estoy moviendo… hacia el suelo. Me río, mareada
por la histeria, mientras el suelo se acerca cada vez más. Sin embargo, estoy
acelerando, así que, si no salto en el momento justo, los vagones en
movimiento y el andamio de metal arrastrarán mi cuerpo y me llevarán con
ellos; entonces sí que moriré.
Se me tensan todos los músculos del cuerpo en mi descenso hacia el suelo; al
llegar a una altura desde la que veo las grietas de la acera, me dejo caer y
aterrizo con los pies por delante. Se me doblan las rodillas y escondo los
brazos para rodar lo más deprisa posible hacia un lado. El cemento me araña
la cara y me vuelvo justo a tiempo para ver un vagón que se dirige a mí como
un zapato gigante a punto de aplastarme. Ruedo otra vez y la parte de abajo
del vagón me roza el hombro.
Estoy a salvo.
Me aprieto la cara con las palmas de las manos, sin intentar levantarme. Si lo
hiciera, seguro que volvería a caerme. Oigo pasos y las manos de Cuatro me
rodean la cintura. Dejo que me quite las manos de los ojos.
Después envuelve por completo una de ellas con las suyas. El calor de su piel
es más fuerte que el dolor de mis dedos.
—¿Estás bien? —pregunta, juntando nuestras manos.
—Sí.
Empieza a reírse.
Al cabo de un segundo, yo también lo hago. Con la mano libre me apoyo para
sentarme. Soy consciente del poco espacio que hay entre nosotros, unos
quince centímetros, como mucho. Ese espacio parece cargado de electricidad,
y siento la necesidad de que sea más pequeño.
Se levanta y tira de mí para levantarme con él. La noria sigue moviéndose,
creando un viento que me echa el pelo atrás.
—Podrías haberme dicho que la noria todavía funcionaba —comento,
intentando sonar como si no me importara—. Así no habríamos tenido que
trepar.
—Lo habría hecho si lo hubiera sabido —responde—. No podía dejarte ahí
colgada, así que me arriesgué. Venga, vamos a por su bandera.
Duda un momento y después me toma del brazo, y las puntas de sus dedos me
aprietan el interior del codo. En otras facciones me habría dado tiempo para
recuperarme, pero él es de Osadía, así que me sonríe y se dirige al carrusel,
donde los miembros de nuestro equipo protegen la bandera. Y yo medio corro,
medio cojeo a su lado. Todavía me siento débil, aunque mi mente está muy
despierta, sobre todo con su mano encima.
Christina está sobre uno de los caballos con las largas piernas cruzadas y la
mano alrededor del poste que sostiene el animal de plástico. Tiene la bandera
detrás, un triángulo reluciente en la oscuridad. Tres iniciados nacidos en
Osadía están entre los otros animales gastados y sucios. Uno de ellos tiene la
mano sobre la cabeza de un caballo y el ojo arañado del animal me mira entre
sus dedos. Hay otra chica de Osadía, algo mayor, sentada al borde del
carrusel, arañándose con el pulgar la ceja, adornada con cuatro piercings .
—¿Adónde han ido los otros? —pregunta Cuatro.
Parece tan emocionado como yo, se le nota la energía en los ojos.
—¿Habéis sido vosotros los que habéis puesto en marcha la noria? —pregunta
la chica mayor—. ¿En qué estabais pensando? Es como si gritarais: «¡Estamos
aquí! ¡Venid a por nosotros!» —protesta, sacudiendo la cabeza—. Si vuelvo a
perder este año, la vergüenza será insoportable. ¿Tres años seguidos?
—La noria no importa —responde Cuatro—. Ya sabemos dónde están.
—¿Sabemos? —dice Christina, mirándonos a los dos, primero a uno y después
al otro.
—Sí, mientras vosotros estabais de brazos cruzados, Tris se ha subido a la
noria para buscar al otro equipo —responde Cuatro.
—¿Y ahora qué hacemos? —pregunta uno de los iniciados de Osadía,
bostezando.
Cuatro me mira. Poco a poco, los ojos de los demás iniciados, Christina
incluida, pasan de él a mí. Estoy a punto de encogerme de hombros para decir
que no lo sé, pero, entonces, se me aparece una imagen del muelle desde
arriba. Tengo una idea.
—Nos dividimos en dos grupos. Cuatro vamos por el lado derecho del muelle y
tres por el izquierdo. El otro equipo está en el parque, al final del muelle, así
que el grupo de cuatro atacará mientras el grupo de tres se escabulle por
detrás del otro equipo para robar la bandera.
Christina me mira como si ya no me reconociera. No la culpo.
—Suena bien —comenta la chica mayor, dando una palmada—. Vamos a
terminar de una vez con esto, ¿no?
Christina se une a mí en el grupo de la derecha, junto con Uriah, cuya sonrisa
se ve muy blanca sobre su piel de bronce. No me había dado cuenta antes,
pero tiene tatuada una serpiente detrás de la oreja. Me quedo mirando la cola
que le rodea el lóbulo durante un instante, hasta que Christina empieza a
correr y tengo que seguirla.
Debo correr dos veces más deprisa para que mis cortas piernas vayan a la par
que las suyas, que son más largas. Mientras corro, me doy cuenta de que solo
uno de nosotros tocará la bandera, y que da igual que fuera mi plan y mi
información lo que nos ha llevado hasta ella si no soy yo la que se hace con
ella. Aunque apenas puedo respirar, acelero y le piso los talones a Christina.
Me pongo el fusil delante, con el dedo sobre el gatillo.
Llegamos al extremo del muelle y me tapo la boca para que no se oigan mis
jadeos. Frenamos para no hacer tanto ruido y busco la luz intermitente de
nuevo. Ahora que estoy en el suelo, es más grande y fácil de ver. Señalo,
Christina asiente con la cabeza y avanza hacia ella.
Entonces oigo un coro de gritos tan fuertes que me hacen dar un salto.
También oigo el ruido del aire al dispararse las balas de pintura y cómo estas
salpican a sus objetivos. Nuestro equipo ha atacado y el otro equipo corre
hacia ellos, así que la bandera apenas tiene protección. Uriah apunta y
dispara en el muslo al último guardia. El guardia, una chica baja con pelo
morado, tira el arma al suelo y le da una pataleta.
Corro para alcanzar a Christina. La bandera está colgada de una rama, muy
por encima de mi cabeza. Intento agarrarla, y Christina también.
—Venga, Tris —dice—. No te hace falta, ya eres la heroína, y sabes que no
llegas.
Me echa una mirada paternalista, igual que se mira a un niño cuando intenta
hacerse el adulto, y baja la bandera de la rama. Sin mirarme, se vuelve y
lanza un grito de victoria. La voz de Uriah se une a la suya y oigo un coro de
chillidos a lo lejos.
Uriah me da una palmada en el hombro, y yo intento olvidar la mirada de
Christina. Puede que tenga razón, ya he demostrado de qué soy capaz, no
quiero ser codiciosa; no quiero ser como Eric y vivir aterrada de la fuerza de
los demás.
Los gritos de triunfo son contagiosos, así que alzo la voz para unirme a ellos
mientras corro hacia mis compañeros. Christina levanta la bandera en alto, y
todos la rodean para agarrarla del brazo y alzar todavía más la bandera. Yo no
llego, de modo que me quedo a un lado, sonriendo.
Una mano me toca en el hombro.
—Bien hecho —me dice Cuatro en voz baja.
—¡No puedo creer que me lo perdiera! —repite Will, sacudiendo la cabeza.
El viento que entra por la puerta del vagón le tira del pelo en todas
direcciones.
—Tenías una misión muy importante: no estorbarnos —responde Christina,
esbozando una gran sonrisa.
—¿Por qué he tenido que caer en el otro equipo? —se lamenta Al.
—Porque la vida no es justa, Albert, y el mundo conspira contra ti —dice Will
—. Oye, ¿puedo ver otra vez la bandera?
Peter, Molly y Drew están sentados enfrente, en una esquina. Tienen el pecho
y la espalda llenos de pintura azul y rosa, y parecen abatidos. Hablan en voz
baja y nos miran furtivamente a los demás, sobre todo a Christina. Es la
ventaja de no haber llegado a la bandera: no soy el blanco de nadie. O, al
menos, no más de lo normal.
—Así que te subiste a la noria, ¿eh? —comenta Uriah.
Recorre el vagón dando tumbos y se sienta a mi lado. Marlene, la chica de la
sonrisa coqueta, lo sigue.
—Sí.
—Muy inteligente por tu parte. Tan inteligente como… uno de Erudición —
dice Marlene—. Me llamo Marlene.
—Tris —respondo.
En casa, que te comparen con un erudito es un insulto, pero ella lo dice como
un cumplido.
—Sí, sé quién eres —contesta—. Siempre te quedas con el nombre de la
primera saltadora.
Hace años que salté de un edificio con mi uniforme de Abnegación; hace
décadas.
Uriah saca una de las balas de pintura de su arma y la aprieta entre el pulgar
y el índice. El tren da una sacudida hacia la izquierda, y Uriah me cae encima,
sus dedos aprietan la bala y un chorro de pintura rosa maloliente me mancha
la cara.
Marlene se tira por el suelo, muerta de risa. Me limpio muy despacio parte de
la pintura de la cara y mancho la mejilla de Uriah. El olor a aceite de pescado
se extiende por el vagón.
—¡Puaj! —exclama él, y vuelve a apretar la bala para echarme encima la
pintura, pero la abertura está en el lado equivocado y la pintura le entra en la
boca.
El chico tose y hace ruidos exagerados, como si tuviera arcadas.
Me limpio la cara con la manga mientras me río con tantas ganas que me
duele el estómago.
Si toda mi vida es así, risotadas, acción y el cansancio que se siente después
de un día duro, aunque satisfactorio, me daré por satisfecha. Mientras Uriah
se raspa la lengua con los dedos, me doy cuenta de que solo tengo que
superar la iniciación para conseguir esa vida.
CAPÍTULO TRECE
A LA MAÑANA siguiente, cuando entro en la sala de entrenamiento
arrastrando los pies y bostezando, veo un enorme blanco en un extremo de la
sala y, al lado de la puerta, una mesa cubierta de cuchillos. Otra vez tiro al
blanco. Al menos no dolerá.
Eric está en el centro del cuarto, tan tieso como si le hubieran cambiado la
columna vertebral por una barra metálica. Verlo hace que el aire resulte más
denso, que me aplaste un poco. Al menos cuando estaba apoyado en la pared
era posible fingir que no estaba allí; hoy no cabe esa posibilidad.
—Mañana será el último día de la primera etapa —dice—. Entonces volveréis
a luchar. Hoy aprenderéis a apuntar. Que todo el mundo elija tres cuchillos —
ordena, con una voz más profunda de lo normal—. Y prestad atención a la
demostración que os hará Cuatro de la técnica correcta para lanzarlos.
Al principio, nadie se mueve.
—¡Ya!
Salimos corriendo a por los puñales. No son tan pesados como las pistolas,
aunque resulta raro sujetarlos, como si fuera algo prohibido.
—Hoy está de mal humor —masculla Christina.
—¿Y cuándo está de buen humor? —respondo, también murmurando.
Sin embargo, entiendo a qué se refiere. A juzgar por la mirada venenosa que
le echa a Cuatro cuando este no presta atención, haber perdido anoche debe
de preocupar a Eric más de lo que da a entender. Ganar en la captura de la
bandera es cuestión de orgullo, y el orgullo es muy importante en Osadía, más
que la razón o el sentido común.
Observo el brazo de Cuatro cuando lanza el cuchillo. En su siguiente
lanzamiento, examino su postura. Siempre acierta en el blanco y suelta el aire
cuando suelta el puñal.
—¡En fila! —ordena Eric.
«Las prisas no ayudan», pienso. Mi madre me lo dijo cuando me estaba
enseñando a tejer. Tengo que considerar esto un ejercicio mental, no físico,
así que me paso los minutos siguientes practicando sin el cuchillo,
encontrando la postura correcta y aprendiendo el movimiento correcto del
brazo.
Eric da vueltas detrás de nosotros, demasiado deprisa.
—¡Creo que la estirada se ha llevado demasiados golpes en la cabeza! —
comenta Peter, que está unas cuantas personas más allá—. ¡Oye, estirada!
¿Se te ha olvidado lo que es un cuchillo?
Sin hacerle caso, practico de nuevo el tiro con el cuchillo en la mano, aunque
sin lanzarlo. Intento no prestar atención a las vueltas de Eric, las burlas de
Peter y la constante sensación de que Cuatro me está mirando; entonces,
lanzo el cuchillo. Da vueltas en el aire y golpea la tabla. La hoja no se clava,
pero soy la primera persona que acierta en el blanco.
Esbozo una sonrisa de suficiencia cuando Peter falla otra vez, no puedo
contenerme.
—Oye, Peter, ¿se te ha olvidado lo que es un blanco? —le digo.
Christina, que está a mi lado, suelta una carcajada, y su siguiente lanzamiento
da en la tabla.
Media hora después, Al es el único iniciado que todavía no le ha dado al
blanco. Sus cuchillos caen al suelo o rebotan en la pared. Mientras los demás
nos acercamos a la tabla para recoger las armas, él va buscando las suyas por
el suelo.
La siguiente vez que lo intenta y falla, Eric se acerca a él y pregunta:
—¿Cómo se puede ser tan lento, veraz? ¿Es que necesitas gafas? ¿Tengo que
acercarte más el blanco?
Al se pone rojo, lanza otro cuchillo y, esta vez, vuela casi un metro a la
derecha de la tabla, da un par de vueltas y golpea la pared.
—¿Qué ha sido eso, iniciado? —pregunta Eric en voz baja, acercándose más a
Al.
Me muerdo el labio. Esto no va bien.
—Se… se me ha resbalado —responde Al.
—Bueno, pues deberías ir a por él —dice Eric, y mira a los demás iniciados,
que han dejado de lanzar, para añadir—: ¿Os he dicho que paréis?
Los cuchillos empiezan a volar sobre el blanco. Todos hemos visto a Eric
enfadado antes, pero esto es distinto, la expresión de su cara es muy similar a
la de un perro rabioso.
—¿Que vaya a por él? —pregunta Al abriendo mucho los ojos—. Pero todo el
mundo está lanzando…
—¿Y?
—Y no quiero que me den.
—Ten por seguro que tus compañeros iniciados tienen mejor puntería que tú
—responde Eric esbozando una sonrisita, aunque su mirada sigue siendo
cruel—. Ve a por tu cuchillo.
Al no suele objetar a lo que nos ordenan en Osadía. No creo que sea porque le
da miedo, sino porque sabe que quejarse no sirve de nada. Esta vez, el chico
aprieta la ancha mandíbula; ha llegado al límite de su docilidad.
—No.
—¿Por qué no? —pregunta Eric, con los ojillos clavados en el rostro de Al—.
¿Tienes miedo?
—¿De que me apuñalen? ¡Claro que sí!
Su error es la sinceridad. A lo mejor, de otro modo, Eric hubiese aceptado la
negativa.
—¡Parad todos! —grita Eric.
Los cuchillos se detienen y también las conversaciones. Aprieto mi puñal con
fuerza.
—Salid del círculo —dice Eric, y mira a Al—. Todos menos tú.
Suelto el puñal, que cae sobre el suelo lleno de polvo con un ruido sordo. Sigo
a los demás iniciados hasta el lateral de la sala, y ellos se me ponen delante,
deseando ver lo que a mí me revuelve el estómago: Al enfrentándose a la ira
de Eric.
—Ponte de pie delante del blanco —dice el líder.
Las grandes manos de Al tiemblan mientras retrocede hacia el blanco.
—Oye, Cuatro —dice Eric, mirando atrás—, échame una mano, ¿eh?
Cuatro se rasca una ceja con la punta de un cuchillo y se acerca a Eric. Tiene
círculos oscuros bajo los ojos y los labios tensos; está tan cansado como
nosotros.
—Vas a quedarte ahí mientras él te lanza cuchillos —le dice Eric a Al—, hasta
que aprendas a no acobardarte.
—¿De verdad tengo que hacerlo? —pregunta Cuatro; suena como si estuviera
aburrido, aunque, en realidad, no lo parece: tiene tanto el cuerpo como el
rostro tensos, alerta.
Cierro los puños. A pesar de que Cuatro hace como si no pasara nada, la
pregunta es un reto, y Cuatro no suele retar a Eric directamente.
Al principio, Eric lo mira en silencio y Cuatro le devuelve la mirada.
Pasan los segundos y me clavo las uñas en las palmas.
—Aquí soy yo el que tiene la autoridad, ¿recuerdas? —dice Eric en voz tan
baja que apenas lo oigo—. Aquí y en todas partes.
Cuatro se pone rojo, aunque no le cambia la expresión. Aprieta más el mango
del cuchillo y se le ponen los nudillos blancos cuando se vuelve hacia Al.
Miro los grandes ojos oscuros de Al, después sus manos temblorosas y
después la mandíbula apretada y decidida de Cuatro. Me sube la rabia por el
pecho hasta estallarme en la boca.
—Para.
Cuatro da la vuelta al cuchillo y mueve los dedos con mucho cuidado por el
filo metálico. Me echa una mirada tan dura que siento como si me convirtiera
en piedra. Sé por qué: soy una estúpida por abrir la boca con Eric delante, soy
una estúpida por abrir la boca.
—Cualquier idiota es capaz de ponerse delante de un blanco —añado—. No
demuestra nada, salvo que nos estás acosando, y eso, según recuerdo, es una
prueba de cobardía.
—Entonces debería resultarte fácil —responde Eric—. Si es que estás
dispuesta a ocupar su lugar.
No hay nada que desee menos en el mundo que ponerme delante de ese
blanco, pero ya no puedo echarme atrás. No me he dado esa opción. Me meto
entre el grupo de iniciados y alguien me da un empujón en el hombro.
—Despídete de tu cara bonita —me dice Peter entre dientes—. Ah, no, que no
la tienes.
Recupero el equilibrio y me acerco a Al, que asiente con la cabeza. Intento
sonreír para darle ánimos, pero no lo consigo. Me pongo delante del blanco y
la cabeza ni siquiera me llega al centro de la diana, aunque da lo mismo. Miro
los cuchillos de Cuatro: uno en la mano derecha y dos en la izquierda.
Se me seca la garganta, intento tragar saliva y después miro a Cuatro. Él
nunca es descuidado, no me dará; no me pasará nada.
Levanto la barbilla, no me acobardaré. Si me acobardo y me muevo,
demostraré a Eric que esto no es tan fácil como he dicho que era; demostraré
que soy una gallina.
—Si te echas atrás —dice Cuatro lentamente, con cuidado—, Al ocupa tu sitio,
¿entendido?
Asiento con la cabeza.
Me sigue mirando a los ojos cuando levanta la mano, echa el codo atrás y
lanza el cuchillo. No es más que un relámpago en el aire hasta que oigo el
golpe: el puñal se ha clavado en la tabla, a quince centímetros de mi mejilla.
Cierro los ojos. Gracias a Dios.
—¿Has tenido suficiente, estirada? —pregunta Cuatro.
Recuerdo los ojos muy abiertos de Al y sus silenciosos sollozos por la noche;
sacudo la cabeza.
—No.
—Pues abre los ojos —responde, dándose con el dedo en el espacio entre las
cejas.
Me quedo mirándolo y aprieto las manos contra los costados para que nadie
las vea temblar. Se pasa el cuchillo de la mano izquierda a la derecha, y no
veo más que sus ojos cuando el segundo puñal da en el blanco, encima de mi
cabeza. Este ha dado más cerca que el otro, lo noto flotando sobre mi cráneo.
—Vamos, estirada —me dice—, deja que otra persona te sustituya.
¿Por qué intenta pincharme para que me rinda? ¿Quiere que falle?
—¡Cállate, Cuatro!
Contengo el aliento cuando da la vuelta al último cuchillo que tiene en la
mano. Veo que le brillan los ojos cuando echa el brazo atrás y lanza el cuchillo
por los aires. Va directo a mí dando vueltas, alternando mango y hoja. Me
pongo rígida. Esta vez, cuando da en la tabla, me pica la oreja y noto que me
gotea la sangre por la piel. Me llevo la mano a la oreja: me ha cortado.
A juzgar por su mirada, lo ha hecho a posta.
—Me encantaría quedarme a ver si los demás sois tan atrevidos como ella —
dice Eric con voz suave—, pero creo que ya es suficiente por hoy.
Me aprieta el hombro. Sus dedos están secos y fríos, y me reclama con la
mirada, como si quisiera apropiarse de lo que he hecho. No le devuelvo la
sonrisa. Lo que he hecho no tiene nada que ver con él.
—No debería quitarte ojo —añade.
El miedo me pincha por dentro, lo noto en el pecho, en la cabeza y en las
manos. Es como si me hubieran grabado a fuego en la cabeza la palabra
«DIVERGENTE», de modo que, si me mira demasiado, a lo mejor la lee. Pero
se limita a quitarme la mano del hombro y seguir andando.
Cuatro y yo nos quedamos atrás. Espero hasta que la sala está vacía y la
puerta cerrada antes de volver a mirarlo. Se dirige a mí.
—¿Está bien tu…? —empieza.
—¡Lo has hecho a posta! —grito.
—Sí —responde en voz baja—. Y deberías darme las gracias por ayudarte.
—¿Las gracias? —pregunto, entre dientes—. Casi me agujereas la oreja y te
has pasado todo el tiempo intentando picarme. ¿Por qué iba a darte las
gracias?
—¡Empiezo a cansarme de esperar a que lo pilles!
Me lanza una mirada furibunda, aunque sus ojos siguen con su aire pensativo.
Tienen un tono azul peculiar, tan oscuro que resulta casi negro, con una
manchita azul más claro en el iris izquierdo, justo al lado del rabillo del ojo.
—¿Pillar? ¿Pillar el qué? ¿Que querías probar a Eric lo duro que eres? ¿Que
eres un sádico, como él?
—No soy un sádico —responde sin alzar la voz.
Ojalá alzara la voz, así me asustaría menos. Acerca su cara a la mía, lo que me
recuerda haber estado a pocos centímetros de los colmillos del perro que me
atacó en la prueba de aptitud, y dice:
—Si quisiera hacerte daño, ¿no crees que lo habría hecho ya?
Cruza la sala y clava con tanta fuerza la punta de un cuchillo en la mesa que
se queda allí de pie, con el puño mirando al techo.
—¡Pues…! —empiezo a gritar, pero ya se ha ido.
Grito, frustrada, y me limpio parte de la sangre de la oreja.
CAPÍTULO CATORCE
HOY ES EL día anterior al Día de Visita. En mi cabeza, el día de mañana es
equivalente al fin del mundo: da igual lo que ocurra después. Todo lo que
hago va preparándome poco a poco para ese momento; quizá vea a mis
padres o quizá no, ¿qué sería peor? No lo sé.
Intento meterme la pernera de un pantalón y se me encaja justo por encima
de la rodilla. Me miro la pierna y frunzo el ceño: un músculo impide el paso de
la tela. Dejo caer la pernera y vuelvo la vista para examinar la parte de atrás
del muslo: otro músculo sobresale por ahí también.
Me voy a un lado para ponerme frente al espejo. Veo músculos que antes no
se notaban en los brazos, las piernas y el estómago. Me pellizco el costado,
donde, antes, una capa de grasa permitía intuir dónde se formarían mis
curvas. Nada. La iniciación de Osadía ha acabado con lo poco blando que
había en mi cuerpo. ¿Es eso bueno o malo?
Por lo menos soy más fuerte que antes. Me enrollo de nuevo con la toalla y
salgo del baño de las chicas. Espero que no haya nadie en el dormitorio, no
quiero que me vean con la toalla, pero es que no puedo ponerme esos
pantalones.
Cuando abro la puerta, noto el peso de un ladrillo en el estómago: Peter,
Molly, Drew y algunos iniciados más están riéndose en la esquina del fondo.
Levantan la mirada cuando entro y empiezan a reírse por lo bajo. Las fuertes
risotadas de Molly se oyen más que ninguna.
Me acerco a mi litera fingiendo que no están ahí y busco en el cajón de debajo
de la cama el vestido que Christina me obligó a llevarme. Con una mano
agarrando la toalla y la otra sosteniendo el vestido, me levanto, y, justo detrás
de mí, está Peter.
Doy un salto atrás y estoy a punto de darme en la cabeza con la cama de
Christina. Intento rodearlo, pero él pone la mano en la base de la cama de
Christina y me bloquea el paso. Era de suponer que no pensaba dejarme
escapar tan fácilmente.
—No sabía que estuvieras tan flacucha, estirada.
—Apártate —respondo, y logro mantener la voz tranquila.
—Esto no es el Centro, ¿sabes? Aquí nadie tiene que seguir las órdenes de los
estirados.
Me recorre el cuerpo con la mirada, aunque no con avidez, como observaría
un hombre a una mujer, sino con crueldad, examinando cada defecto. Noto el
latido del corazón en los oídos mientras los demás se acercan y se agrupan
detrás de Peter.
Esto no me gusta.
Tengo que salir de aquí.
Por el rabillo del ojo veo un camino despejado hacia la puerta. Si logro
meterme bajo el brazo de Peter y correr hacia ella, quizá lo consiga.
—Miradla —comenta Molly, cruzándose de brazos y sonriendo con
satisfacción—, parece una niña pequeña.
—Bueno, no sé —añade Drew—, a lo mejor esconde algo debajo de esa toalla.
¿Por qué no nos acercamos a ver?
Ahora. Me meto bajo el brazo de Peter y salgo disparada hacia la puerta. Algo
me agarra la toalla y tira de ella con fuerza mientras me alejo: la mano de
Peter, que tiene la tela apretada en el puño. La toalla se me escapa de la
mano, y noto el aire frío en el cuerpo desnudo y que el vello de la nuca se me
pone de punta.
Todos se ríen y corro lo más deprisa que puedo hacia la puerta, apretando el
vestido contra el cuerpo para esconderme. Sigo corriendo por el pasillo hasta
el servicio y me apoyo en la puerta, intentando recuperar el aliento. Cierro los
ojos.
No importa. No me importa.
Se me escapa un sollozo y me tapo la boca para reprimirlo. Da igual lo que
hayan visto. Sacudo la cabeza como si el movimiento consiguiera hacerlo
verdad.
Me visto con manos temblorosas. El vestido es negro y sencillo, me llega
hasta las rodillas y tiene un cuello de pico que deja ver los tatuajes de la
clavícula.
Una vez vestida y desaparecida la necesidad de llorar, noto que algo caliente
y violento se me retuerce en el estómago. Quiero hacerles daño.
Me miro a los ojos en el espejo. Quiero hacerlo y lo haré.
No puedo llevar vestido para pelear, así que voy al Pozo a por ropa antes de ir
a la sala de entrenamiento para mi última pelea. Espero que sea con Peter.
—Hola, ¿dónde te has metido esta mañana? —pregunta Christina cuando
entro en la sala.
Fuerzo la vista para ver la pizarra, que está al otro lado del cuarto: el espacio
junto a mi nombre está vacío, todavía no tengo contrincante.
—Me entretuvieron.
Cuatro está frente a la pizarra y escribe un nombre al lado del mío. «Por
favor, que sea Peter, por favor, por favor…».
—¿Estás bien, Tris? Pareces un poco… —dice Al.
—¿Un poco qué?
Cuatro se aparta de la pizarra; el nombre escrito junto al mío es Molly. No es
Peter, pero me basta.
—Alterada —dice Al.
Mi pelea es la última de la lista, lo que significa que tengo que esperar tres
combates antes de enfrentarme a ella. Edward y Peter son los penúltimos.
Bien, porque Edward es el único que puede vencerlo. Christina peleará contra
Al, lo que significa que Al perderá rápidamente, como ha estado haciendo
toda la semana.
—No seas muy dura conmigo, ¿eh? —le pide Al a Christina.
—No prometo nada —contesta ella.
La primera pareja (Will y Myra) se coloca frente a frente en la arena. Se
pasan un segundo arrastrando los pies a uno y otro lado, lanzando un
puñetazo al aire y respondiendo con una patada fallida. Al otro lado de la sala,
Cuatro se apoya en la pared y bosteza.
Me quedo mirando la pizarra e intento predecir el resultado de todos los
combates. No tardo mucho. Después me muerdo las uñas y pienso en Molly.
Christina perdió contra ella, lo que quiere decir que es buena; pega con
fuerza, aunque no mueve los pies. Si no consigue darme, no me hará daño.
Como cabía esperar, la siguiente pelea, entre Christina y Al, es rápida e
indolora. Al cae después de unos cuantos golpes duros a la cara y no se
levanta, lo que hace que Eric sacuda la cabeza.
Edward y Peter tardan más. A pesar de ser los dos mejores luchadores, la
disparidad entre ellos resulta evidente. Edward le da un puñetazo en la
mandíbula a Peter, y yo recuerdo lo que Will había dicho de él: que lleva
practicando desde los diez años. Es obvio. Es más veloz que Peter, incluso.
Cuando se terminan las tres peleas, yo ya me he comido las uñas hasta las
raíces y tengo hambre. Salgo a la arena sin mirar a nada ni a nadie que no sea
el centro de la sala. He perdido parte de mi rabia, aunque no me cuesta
recuperarla. Solo tengo que volver a pensar en el frío que hacía y en lo fuerte
que se reía ella: «Miradla, es una niña pequeña».
Tengo a Molly delante.
—¿Lo que te vi en el cachete izquierdo era una marca de nacimiento? —me
pregunta, sonriendo—. Dios, qué pálida estás, estirada.
Ella se moverá primero, siempre lo hace.
Molly se lanza a por mí y pone todas sus fuerzas en un puñetazo. Cuando se
mueve, me agacho y le doy en el estómago, justo encima del ombligo. Antes
de que pueda ponerme las manos encima, salgo y levanto las manos, lista
para su siguiente intento.
Ya no sonríe. Corre hacia mí como si pensara derribarme, y yo me aparto
corriendo. Oigo la voz de Cuatro en mi cabeza, diciéndome que el arma más
poderosa de la que dispongo es el codo. Solo tengo que encontrar la forma de
usarlo.
Bloqueo su siguiente puñetazo con el antebrazo. El golpe pica, aunque apenas
lo noto. Aprieta los dientes y suelta un gruñido de frustración, más animal que
humano. Prueba a darme una torpe patada en el costado, pero la evito y,
mientras está desequilibrada, me lanzo adelante y le doy con el codo en la
cara. Ella echa la cabeza atrás justo a tiempo, así que solo le rozo la barbilla.
Me da un puñetazo en las costillas y me tambaleo mientras recupero el
aliento. Hay algo que no está protegiendo, lo sé. Quiero darle en la cara, pero
quizá no sea lo más inteligente. La observo unos segundos; sube demasiado
las manos, las usa para proteger la nariz y las mejillas, lo que deja expuestos
el estómago y las costillas. Molly y yo tenemos el mismo defecto en combate.
Nos miramos a los ojos un segundo.
Pruebo con un gancho bajo el ombligo. Se me hunde el puño en su carne, lo
que la obliga a dejar escapar el aire; lo noto contra mi oreja. Mientras lo hace,
la tiro de una patada en las piernas, y la chica cae al suelo levantando una
nube de polvo. Echo el pie atrás y le doy en las costillas con todas mis fuerzas.
Mis padres no aprobarían que pateara a alguien que está en el suelo.
No me importa.
Se hace un ovillo para proteger el costado, pero vuelvo a patearla, esta vez en
el estómago.
«Parece una niña pequeña».
Le doy una patada en la cabeza. Le sale sangre por la nariz y se mancha toda
la cara.
«Miradla».
Otra patada en el pecho.
Echo de nuevo el pie atrás, pero Cuatro me agarra por los brazos y me aparta
de ella con tanta fuerza que no puedo resistirme. Respiro entre dientes,
mirando la cara cubierta de sangre de Molly; en cierto modo, el color es
intenso, brillante y bonito.
La chica gruñe y emite un sonido líquido; le cae sangre por los labios.
—Ya has ganado —masculla Cuatro—. Para.
Me seco el sudor de la frente. Él me mira con los ojos demasiado abiertos,
como alarmados.
—Creo que deberías irte, dar un paseo —me dice.
—Estoy bien. Ya estoy bien —repito, esta vez para mí.
Ojalá pudiera decir que me siento culpable por lo que he hecho.
No es así.
CAPÍTULO QUINCE
DÍA DE Visita. En cuanto abro los ojos, lo recuerdo. El corazón me salta de
emoción, aunque se da un buen porrazo cuando veo a Molly cruzar cojeando
el dormitorio, con la nariz morada entre tiras de vendas. Cuando la veo
marcharse busco a Peter y a Drew. Ninguno de los dos está en el dormitorio,
así que me cambio rápidamente, ya que, mientras ellos no estén aquí, no me
importa quién me vea en ropa interior; ya no.
Todos los demás se visten en silencio, ni siquiera Christina sonríe. Todos
sabemos que quizá no encontremos a nadie en el Pozo, por mucho que
busquemos entre el mar de rostros.
Hago la cama con las puntas de las sábanas bien estiradas, como me enseñó
mi padre. Cuando estoy quitando un pelo descarriado de la almohada, Eric
entra en el cuarto.
—¡Atención! —anuncia mientras se quita un mechón de pelo oscuro de los
ojos—. Quiero daros un consejo para hoy. Si, por un milagro, vuestras familias
vienen de visita… —dice, y se detiene para mirarnos a la cara y sonreír—,
cosa que dudo, lo mejor es no parecer demasiado unidos a ellas. Así será más
fácil para vosotros y para vuestros familiares. Además, aquí nos tomamos muy
en serio la frase: «La facción antes que la sangre». El vínculo con vuestra
familia indica que no estáis del todo satisfechos con vuestra facción, lo que
sería una vergüenza. ¿Entendido?
Lo entiendo, noto el tono de amenaza en la severa voz de Eric. De todo el
discurso, lo único que decía de corazón era lo último: que somos de Osadía y
que necesitamos actuar en consecuencia.
Al salir del dormitorio, Eric me para.
—Quizá te haya subestimado, estirada —dice—. Ayer lo hiciste bien.
Me quedo mirándolo y, por primera vez desde que le di la paliza a Molly, me
remuerde la conciencia.
Si Eric piensa que he hecho algo bien, debo de haberlo hecho mal.
—Gracias —respondo, y salgo a toda prisa del dormitorio.
Cuando mis ojos se adaptan a la tenue luz del pasillo, veo a Christina y a Will
delante, Will riéndose, seguramente de una broma de Christina. No intento
alcanzarlos, ya que, por algún motivo, me da la impresión de que sería un
error interrumpirlos.
Falta Al. No lo he visto en el dormitorio y no lo veo de camino al Pozo. Quizá
ya esté allí.
Me paso los dedos por el pelo y me hago un moño. Reviso mi ropa, ¿estoy bien
tapada? Los pantalones son estrechos y se me ve la clavícula, no lo aprobarán.
¿A quién le importa que lo aprueben? Aprieto la mandíbula. Ahora, esta es mi
facción, esta es la ropa que lleva mi facción. Me paro justo antes de que acabe
el pasillo.
Hay grupitos de familias en el fondo del Pozo, casi todas familias de Osadía
con iniciados. Siguen resultándome extraños: una madre con un piercing en la
ceja, un padre con un brazo tatuado, un iniciado con el pelo morado, una
unidad familiar saludable. Veo a Drew y a Molly solos en un extremo de la
sala y reprimo una sonrisa. Al menos sus familias no han venido.
Pero la de Peter, sí. Está al lado de un hombre alto con cejas peludas y de una
mujer pelirroja de aspecto sumiso. No se parece a ninguno de ellos. Los dos
llevan pantalones negros y camisas blancas, típicos trajes de Verdad, y su
padre habla tan alto que casi lo oigo desde donde estoy. ¿Sabrán qué clase de
persona es su hijo?
Aunque, pensándolo bien…, ¿qué clase de persona soy yo?
Al otro lado de la sala, Will está con una mujer vestida de azul. No parece lo
bastante mayor como para ser su madre, aunque tiene la misma arruga entre
las cejas que él y el mismo cabello dorado. Una vez nos contó que tenía una
hermana; quizá sea ella.
A su lado, Christina abraza a una mujer de piel oscura vestida con el blanco y
negro de Verdad. De pie detrás de Christina hay una niña, también veraz; su
hermana pequeña.
¿Me molesto en buscar a mis padres entre la multitud? Podría dar media
vuelta y volver al dormitorio.
Entonces la veo: mi madre está sola, al lado de la barandilla, con las manos
cruzadas delante de ella. Nunca ha parecido más fuera de lugar con sus
pantalones grises y su chaqueta gris abotonada hasta el cuello, el pelo sujeto
en su sencillo moño y la cara serena. Voy hacia ella con los ojos llenos de
lágrimas. Ha venido, ha venido por mí.
Camino más deprisa. Me ve y, por un segundo, su cara no expresa nada, como
si no supiera quién soy. Entonces se le iluminan los ojos y abre los brazos:
huele a jabón y a detergente.
—Beatrice —susurra, pasándome una mano por el pelo.
«No llores», me digo.
La abrazo hasta que parpadeo varias veces y logro secarme las lágrimas;
después me echo atrás para volver a mirarla. Sonrío con los labios cerrados,
como hace ella. Me toca la mejilla.
—Mírate, estás más ancha —dice, poniéndome un brazo sobre los hombros—.
Dime cómo te encuentras.
—Tú primero.
Las viejas costumbres no se pierden. Debo dejarla hablar primero, no debo
permitir que la conversación se centre en mí demasiado tiempo, debo
asegurarme de que no necesita nada.
—Hoy es una ocasión especial —me dice—. He venido a verte, así que mejor
hablamos más de ti. Es mi regalo.
Mi sacrificada madre. No debería darme ningún regalo, teniendo en cuenta
que la he abandonado a ella y también a mi padre. Camino a su lado hacia la
barandilla que da al abismo, contenta de estar cerca de ella. La última
semana y media he disfrutado de menos afecto del que suponía. En casa no
nos tocamos mucho y, en toda mi vida, lo más cariñoso que he visto hacer a
mis padres es darse la mano en la mesa del comedor, pero era más que esto,
más que aquí.
—Solo una pregunta —digo, notando el pulso en la garganta—. ¿Dónde está
papá? ¿Está visitando a Caleb?
—Ah —responde, sacudiendo la cabeza—, tu padre tenía que trabajar.
—Si no quería venir, puedes decírmelo —digo, bajando la vista.
—Últimamente, tu padre está siendo muy egoísta —contesta, mirándome a la
cara—. Eso no quiere decir que no te quiera, te lo prometo.
Me quedo mirándola, pasmada: mi padre…, ¿egoísta? Más sorprendente que
la etiqueta es el hecho de que se la haya asignado ella. No distingo si está
enfadada ni espero ser capaz de hacerlo, pero debe de estarlo; si dice que es
egoísta, tiene que estar enfadada.
—¿Y Caleb? —pregunto—. ¿Lo visitarás después?
—Ojalá pudiera, pero los de Erudición han prohibido que los visitantes de
Abnegación entren en su complejo. Si lo intentara, me echarían.
—¿Qué? Eso es horrible. ¿Por qué lo hacen?
—La tensión entre ambas facciones es mayor que nunca. Ojalá no fuera así,
pero poco puedo hacer al respecto.
Pienso en Caleb entre los otros iniciados de Erudición, buscando a nuestra
madre entre la gente, y noto un pinchazo en el estómago. Parte de mí sigue
enfadada con él por no contarme sus secretos, aunque tampoco quiero que
sufra.
—Eso es horrible —repito, y miro hacia el abismo.
Cuatro está solo, junto a la barandilla. Aunque ya no es iniciado, casi todos los
de Osadía aprovechan el día para estar con la familia. O su familia no se
reúne o no ha nacido en Osadía.
—Ese es uno de mis instructores —digo, y me acerco más a mi madre—.
Intimida un poco.
—Es guapo.
Asiento con la cabeza sin darme cuenta. Ella se ríe y me quita el brazo de los
hombros. Quiero apartarla de él, pero, justo cuando estoy a punto de sugerir
irnos a otro sitio, él mira atrás.
Sus ojos se abren como platos al ver a mi madre, que le ofrece una mano.
—Hola, me llamo Natalie, soy la madre de Beatrice.
Nunca había visto a mi madre estrechar la mano de nadie. Cuatro se la da,
muy rígido, y la sacude dos veces. El gesto resulta poco natural en ambos. No,
Cuatro no es de Osadía si le cuesta estrechar la mano de otra persona.
—Cuatro, encantado de conocerla.
—Cuatro —repite mi madre, sonriendo—. ¿Es un apodo?
—Sí —responde él, aunque no lo explica; ¿cuál será su nombre real?—. Su hija
lo está haciendo bien, he estado supervisando su entrenamiento.
¿Desde cuándo «supervisar» significa lanzarme cuchillos y regañarme
siempre que puede?
—Me alegra oírlo —responde ella—. Sé unas cuantas cosas sobre la iniciación
de Osadía y estaba preocupada por ella.
Él me mira y me recorre la cara con los ojos, desde la nariz a la boca y desde
la boca a la barbilla.
—No tiene de qué preocuparse.
No puedo evitar que me suba el rubor a las mejillas, espero que no se note.
¿La tranquiliza porque es mi madre o porque realmente cree que estoy
capacitada? ¿Y qué ha querido decir esa mirada?
—No sé por qué, pero me resultas familiar, Cuatro —comenta ella, ladeando
la cabeza.
—No sabría decirle —contesta, y su voz se vuelve fría—. No suelo
relacionarme con abnegados.
Mi madre se ríe, tiene una risa ligera, medio aire, medio sonido.
—Pocas personas lo hacen estos días, no me lo tomo como algo personal.
—Bueno —responde él, algo más relajado—, las dejo a solas.
Las dos lo observamos alejarse. El rugido del río me retumba en los oídos.
Puede que Cuatro fuera de Erudición, lo que explica que odie a los
abnegados. O quizá se haya creído los artículos que publican los de Erudición
sobre nosotros…, sobre ellos, me recuerdo. Sin embargo, ha sido amable por
su parte decirle que lo estoy haciendo bien, cuando sé que no lo cree.
—¿Siempre es así? —pregunta mi madre.
—Peor.
—¿Has hecho amigos?
—Unos cuantos —respondo, y miro atrás, a Will, Christina y sus familias.
Cuando me ve Christina, me llama, sonriendo, así que mi madre y yo vamos al
otro lado del Pozo.
Sin embargo, antes de llegar a Will y Christina, una mujer rechoncha y bajita
con una camisa de rayas blancas y negras me toca el brazo. Doy un respingo y
resisto el impulso de apartarla de un manotazo.
—Perdona —me dice—, ¿conoces a mi hijo? ¿Albert?
—¿Albert? —repito—. Ah, ¿se refiere a Al? Sí, lo conozco.
—¿Sabes dónde puedo encontrarlo? —pregunta, haciendo una seña al hombre
que está detrás de ella, que es alto y tan robusto como una roca; el padre de
Al, obviamente.
—Lo siento, no lo he visto esta mañana. A lo mejor lo encuentran allí arriba —
sugiero, señalando el techo de cristal.
—Ay, preferiría no volver a subir —responde la madre de Al, abanicándose la
cara con la mano—. Casi me da un ataque de pánico al bajar. ¿Por qué no hay
barandillas en esos caminos? ¿Estáis todos locos?
Sonrío un poco. Hace unas semanas me habría ofendido la pregunta, pero
ahora paso tanto tiempo con los trasladados de Verdad que no me sorprende
su falta de tacto.
—Locos, no —respondo—. Osados, sí. Si lo veo, le diré que lo están buscando.
Veo que mi madre esboza la misma sonrisa que yo. No reacciona como
algunos de los padres de los otros iniciados, que levantan la cabeza para
examinar las paredes del Pozo, el techo del Pozo, el abismo… Por supuesto
que no tiene curiosidad: es de Abnegación, la curiosidad le resulta ajena.
Presento a mi madre a Will y a Christina, y Christina me presenta a su madre
y a su hermana. Pero cuando Will me presenta a Cara, su hermana mayor, ella
me echa una mirada capaz de marchitar plantas y no me ofrece la mano.
Observa con odio a mi madre.
—No puedo creerme que te relaciones con uno de ellos, Will —dice.
Mi madre aprieta los labios, pero, claro, no contesta.
—Cara —la regaña Will, frunciendo el ceño—, no hay por qué ser
maleducados.
—Claro que no. ¿Sabes quién es? —responde ella, señalando a mi madre—. Es
la mujer de un miembro del consejo, para que lo sepas. Dirige la «agencia de
voluntarios» que, supuestamente, ayuda a los abandonados. ¿Se cree que no
sabemos que guardan la mercancía para distribuirla entre los de su facción,
mientras que nosotros llevamos un mes sin alimentos frescos, eh? Comida
para los abandonados, qué engaño.
—Lo siento —responde mi madre con amabilidad—. Creo que se está
confundiendo.
—Confundiendo, ja —suelta Cara—. Seguro que son justo lo que aparentan:
una facción de buenos samaritanos sin una pizca de egoísmo en el cuerpo.
Claro.
—No le hables así a mi madre —le digo, notando que me sube el calor a la
cara; aprieto los puños—. Como digas otra palabra, te juro que te rompo la
nariz.
—Retrocede, Tris —dice Will—, no vas a pegarle un puñetazo a mi hermana.
—¿Ah, no? —respondo, arqueando las cejas—. ¿Tú crees?
—No, no lo vas a hacer —interviene mi madre, y me toca el hombro—. Venga,
Beatrice, no queremos molestar a la hermana de tu amigo.
Suena amable, pero me aprieta el brazo con tanta fuerza que estoy a punto de
gritar de dolor mientras me aleja de allí a rastras. Camina a mi lado, deprisa,
hacia el comedor. Sin embargo, justo antes de llegar, gira a la izquierda y se
mete en uno de los oscuros pasillos que todavía no he explorado.
—Mamá. Mamá, ¿cómo sabes adónde vamos?
Se detiene al lado de una puerta cerrada y se pone de puntillas para asomarse
a la base de un farol azul que cuelga del techo. Unos segundos después
asiente con la cabeza y se vuelve de nuevo hacia mí.
—Te he dicho que no hagas preguntas sobre mí, y lo decía en serio. ¿Cómo te
va de verdad, Beatrice? ¿Cómo han ido las peleas? ¿Qué puesto llevas en la
clasificación?
—¿Clasificación? ¿Sabes que he estado luchando? ¿Sabes que me clasifican?
—El proceso de iniciación de Osadía no es información de alto secreto.
No sé lo fácil que será averiguar lo que hacen las demás facciones durante la
iniciación, aunque sospecho que no tanto.
—Estoy de los últimos, mamá —respondo, despacio.
—Bien —dice, asintiendo—. Nadie se fija mucho en los últimos. Presta
atención, Beatrice, es muy importante: ¿cuál fue tu resultado en la prueba de
aptitud?
La advertencia de Tori me palpita en la cabeza: «No se lo cuentes a nadie».
Debería decirle que me salió Abnegación, porque eso registró Tori en el
sistema.
La miro a los ojos, que son verde pálido y están rodeados de un borrón negro
de pestañas. Tiene arrugas alrededor de los labios, pero, aparte de eso, no
aparenta su edad. Las arrugas se hacen más profundas cuando tararea; solía
tararear mientras fregaba los platos.
Es mi madre.
Puedo confiar en ella.
—No fueron concluyentes —digo en voz baja.
—Eso me parecía —responde, y suspira—. Muchos de los niños criados en
Abnegación obtienen ese resultado, no sabemos por qué. Pero debes tener
cuidado durante la siguiente etapa de la iniciación, Beatrice. Procura que tus
resultados sean del montón, no destaques. ¿Lo entiendes?
—Mamá, ¿qué está pasando?
—Me da igual la facción que escojas —responde, tocándome las mejillas—.
Soy tu madre y quiero que estés a salvo.
—Es porque soy una… —empiezo a decirlo, pero ella me tapa la boca.
—No digas esa palabra —me ordena entre dientes—. Nunca.
Así que Tori estaba en lo cierto: es peligroso ser divergente. El problema es
que todavía no sé por qué, ni siquiera sé qué significa realmente.
—¿Por qué?
—No te lo puedo decir.
Vuelve la vista atrás, apenas se ve la luz del fondo del Pozo. Oigo gritos y
conversaciones, risas y arrastrar de pies. El olor del comedor me llega
flotando por el aire, huele a dulce y levadura: pan horneándose. Cuando mi
madre se vuelve hacia mí pone cara de determinación.
—Quiero que hagas una cosa. No puedo ir a visitar a tu hermano, pero tú sí,
cuando acabe la iniciación. Así que quiero que vayas a verlo y que le digas
que investigue el suero de la simulación, ¿vale? ¿Podrías hacerme ese favor?
—¡No si no me explicas algo, mamá! —respondo, cruzándome de brazos—. ¡Si
quieres que vaya a pasar el día al complejo de Erudición tendrás que darme
un motivo!
—No puedo, lo siento —dice; me besa en la mejilla y me mete detrás de la
oreja un mechón de pelo que se me ha salido del moño—. Debería
marcharme. Quedarás bien si parece que no estamos demasiado unidas.
—Me da igual quedar bien.
—Pues no debería. Sospecho que ya te están vigilando.
Se aleja y me quedo demasiado pasmada para seguirla; al final del pasillo se
vuelve y añade:
—Tómate un trozo de tarta por mí, ¿vale? La de chocolate. Está deliciosa. —
Después esboza una sonrisa extraña y torcida y dice—: Te quiero, espero que
lo sepas.
Y se va.
Me quedo sola bajo la luz azul que emite el farol y lo entiendo: ha estado en el
complejo antes; recordaba este pasillo; sabe cosas sobre el proceso de
iniciación.
Mi madre era de Osadía.
CAPÍTULO DIECISÉIS
ESA TARDE vuelvo al dormitorio mientras los demás pasan tiempo con sus
familias, y allí me encuentro con Al sentado en su cama, mirando el espacio
de la pared donde suele estar la pizarra. Cuatro se la ha llevado hoy para
poder calcular la clasificación de la primera etapa.
—¡Estás aquí! —exclamo—. Tus padres te estaban buscando, ¿te han
encontrado?
Sacude la cabeza.
Me siento a su lado en la cama. Mi pierna no llega a ser ni la mitad de ancha
que la suya, a pesar de estar más musculosa que antes. Él lleva pantalones
cortos negros, y le veo la rodilla amoratada y una cicatriz que la cruza de lado
a lado.
—¿No querías verlos? —pregunto.
—No quería que me preguntaran cómo me iba —responde—. Tendría que
decírselo y sabrían que estaba mintiendo.
—Bueno… —respondo, intentando pensar en qué decir—. ¿Qué es lo que no te
va bien?
—He perdido todas las peleas desde la de Will —responde Al, después de una
risa amarga—. No voy bien.
—Pero porque tú lo has querido. ¿Eso no podrías decírselo?
—Mi padre siempre ha querido que viniese aquí —responde, sacudiendo la
cabeza—. Es decir, siempre han dicho que querían que me quedara en
Verdad, pero solo porque era lo que se suponía que debían decir. Siempre han
admirado a los de Osadía. Si intentara explicárselo, no lo entenderían.
—Ah —respondo, y me pongo a darme golpecitos con los dedos en la rodilla;
después lo miro—. ¿Por eso elegiste Osadía? ¿Por tus padres?
—No, supongo que porque… creo que es importante proteger a las personas,
defenderlas. Como hiciste tú por mí —comenta, sonriendo—. Se supone que
eso hacen los de Osadía, ¿no? Eso es el valor, no… hacer daño a los demás sin
ningún motivo.
Recuerdo lo que me dijo Cuatro, que, antes, el trabajo en equipo era una
prioridad en Osadía. ¿Cómo serían los osados en esa época? ¿Qué habría
aprendido de haber estado aquí cuando mi madre era osada? Puede que no le
hubiera roto la nariz a Molly, ni amenazado a la hermana de Will. Me
remuerde la conciencia.
—Puede que la cosa mejore cuando termine la iniciación.
—Qué pena que vaya a quedar el último —responde Al—. Supongo que lo
sabremos esta noche.
Nos quedamos sentados juntos un rato. Es mejor estar aquí, en silencio, que
en el Pozo, viendo a todo el mundo reír con su familia.
Mi padre decía que, a veces, la mejor forma de ayudar a otra persona es estar
a su lado. Me siento bien cuando hago algo que sé que lo haría sentirse
orgulloso, como si compensara todas las cosas que he hecho y que no lo
harían sentir orgulloso.
—Soy más valiente cuando estoy cerca de ti, ¿sabes? —me dice—. Como si de
verdad pudiera encajar aquí, igual que tú.
Estoy a punto de responder cuando me pasa el brazo por encima de los
hombros. De repente me quedo paralizada y se me encienden las mejillas.
No quería tener razón sobre lo que sentía Al por mí, pero la tenía.
No me apoyo en él, sino que me echo hacia delante para que se le caiga el
brazo. Después me aprieto las manos sobre el regazo.
—Tris… —empieza a decir, tenso.
Lo miro: tiene la cara tan roja como yo, aunque no llora, solo está
avergonzado.
—Lo… siento —dice—. No intentaba… Bueno, lo siento.
Ojalá pudiera responder que no se lo tomara como algo personal. Podría
explicarle que mis padres rara vez iban de la mano, ni siquiera en casa, así
que me he preparado para apartarme de todo tipo de gestos de afecto porque
ellos me educaron para tomármelos muy en serio. Quizá si se lo hubiera dicho
no notaría un poso de dolor bajo su vergüenza.
Pero, por supuesto, sí que es personal. Es mi amigo…, eso es todo. ¿Qué hay
más personal que eso?
Tomo aire y, cuando lo expulso, me obligo a sonreír.
—¿Sentirlo por qué? —pregunto, como si nada; me sacudo los vaqueros,
aunque no tienen nada, y me levanto—. Debería irme ya.
Él asiente con la cabeza sin mirarme.
—¿Vas a estar bien? —le digo—. Quiero decir…, por lo de tus padres. No por…
—dejo la frase en el aire, no sé qué habría dicho si tuviera que terminarla.
—Ah, sí —responde, asintiendo de nuevo, quizá con demasiada energía—. Nos
vemos después.
Intento no salir demasiado deprisa de la habitación. Cuando la puerta del
dormitorio se cierra detrás de mí, me llevo una mano a la frente y sonrío un
poco. Aparte de la incomodidad, es agradable gustar a alguien.
Hablar sobre las visitas familiares sería demasiado doloroso, así que esta
noche solo se habla sobre la clasificación final de la primera etapa. Cada vez
que alguien cerca de mí saca el tema, me quedo mirando un punto al otro
lado de la habitación y no hago caso.
Mi puesto en la clasificación no debe de ser tan malo como al principio, sobre
todo después de darle una paliza a Molly, pero quizá no baste para meterme
entre los diez primeros al final de la iniciación, sobre todo cuando se incluyan
los resultados de los iniciados nacidos en Osadía.
En la cena me siento con Christina, Will y Al en una mesa de la esquina.
Peter, Drew y Molly están en la mesa de al lado, demasiado cerca para
nuestro gusto. Cuando la conversación en nuestra mesa se estanca, oigo cada
palabra que dicen los otros: especulan sobre la clasificación, menuda
sorpresa.
—¿Teníais prohibidas las mascotas? —pregunta Christina, dando una palmada
en la mesa—. ¿Por qué?
—Porque no son lógicas —responde Will con toda la naturalidad del mundo—.
¿Qué sentido tiene ofrecer comida y protección a un animal que solo sirve
para estropear los muebles y apestarte la casa, y que al final se morirá?
Al y yo nos miramos a los ojos, como hacemos casi siempre que Will y
Christina se ponen a discutir. Pero, esta vez, en cuanto lo hacemos, los dos
apartamos la vista. Espero que esta situación tan incómoda no dure mucho,
quiero recuperar a mi amigo.
—La cuestión es que… —empieza Christina, y ladea la cabeza— bueno, que es
divertido tenerlos. Yo tenía un bulldog que se llamaba Chunker . Una vez
dejamos un pollo asado entero en la encimera para que se enfriara y, cuando
mi madre se fue al cuarto de baño, el perro tiró el pollo de la encimera y se lo
comió, huesos y piel incluidos. Nos reímos un montón.
—Sí, gracias, eso hace que cambie de idea. Claro que quiero vivir con un
animal que se come toda mi comida y destroza mi cocina —responde Will,
sacudiendo la cabeza—. ¿Por qué no te buscas un perro después de la
iniciación, si estás tan nostálgica?
—Porque… —responde Christina mientras pierde la sonrisa y pincha las
patatas con el tenedor—. Ya no me hacen tanta gracia los perros después
de…, ya sabéis, después de la prueba de aptitud.
Nos miramos entre nosotros. Todos sabemos que se supone que no podemos
hablar sobre la prueba, ni siquiera después de elegir, pero para ellos esa
norma no debe de ser tan importante como para mí. El corazón me salta en el
pecho; para mí, esa norma significa protección, evita que tenga que mentir a
mis amigos sobre los resultados. Cada vez que pienso en la palabra
«divergente», oigo la advertencia de Tori, y ahora también la de mi madre:
«No se lo cuentes a nadie. Peligroso».
—Te refieres a… matar el perro, ¿no? —pregunta Will.
Casi se me olvida: los que tenían aptitud para Osadía eligieron el cuchillo en
la simulación y apuñalaron al perro cuando los atacó. Con razón Christina ya
no quiere tener un perro de mascota. Me tiro de las mangas y entrecruzo los
dedos.
—Sí —responde ella—. Bueno, vosotros también tuvisteis que hacerlo, ¿no?
Primero mira a Al y después a mí. Sus oscuros ojos se entrecierran y añade:
—¿Tú no?
—¿Hmmm?
—Estás escondiendo algo —insiste—. Estás haciendo movimientos nerviosos.
—¿Qué?
—En Verdad aprendemos a leer el lenguaje corporal, así que sabemos si
alguien miente o nos oculta algo —dice Al, dándome con el hombro; bien,
volvemos un poco a la normalidad.
—Ah —respondo, rascándome el cuello—. Bueno…
—¿Ves? ¡Otra vez! —exclama ella, señalándome la mano.
Es como si me tuviera que tragar el latido de mi corazón. ¿Cómo puedo
mentir sobre mis resultados si ellos son capaces de detectarlo? Tendré que
controlar mi lenguaje corporal. Bajo la mano y la uno a la otra, en el regazo.
¿Es eso lo que hace una persona sincera?
Al menos no tengo que mentir sobre el perro.
—No, no maté al perro.
—¿Cómo te salió Osadía si no usaste el cuchillo? —pregunta Will, mirándome
con suspicacia.
—No me salió —respondo, y lo miro a los ojos, sin vacilar—. Me salió
Abnegación.
Es una verdad a medias, ya que Tori informó de que mi resultado era
Abnegación así que eso es lo que sale en el sistema. Cualquiera que tenga
acceso a las puntuaciones podrá verlo. Lo sigo mirando a los ojos unos
segundos, sé que apartar la mirada resultaría sospechoso. Después me encojo
de hombros y pincho un trozo de carne con el tenedor. Espero que me crean,
tienen que creerme.
—¿Y, a pesar de eso, elegiste Osadía? —pregunta Christina—. ¿Por qué?
—Ya te lo dije —repuse con una sonrisita—: fue por la comida.
—¿Sabéis que Tris no había visto nunca una hamburguesa antes de llegar
aquí? —comenta ella, entre risas.
Se lanza a contar la historia de nuestro primer día y mi cuerpo se relaja,
aunque sigo sintiéndome rara. No debería mentir a mis amigos, es algo que
levanta barreras entre nosotros, y ya tenemos más de las que me gustaría:
que Christina se llevara la bandera; que yo rechazara a Al…
Después de cenar volvemos al dormitorio y me cuesta no hacerlo corriendo,
ya que sé que la clasificación estará allí cuando lleguemos. Quiero acabar de
una vez. En la puerta del dormitorio, Drew me empuja contra la pared para
adelantarme y me araño el hombro con la piedra, aunque sigo caminando.
Soy demasiado baja para ver por encima del grupo de iniciados que están al
fondo de la sala, pero por fin encuentro un espacio entre las cabezas para
mirar y veo que la pizarra está en el suelo, apoyada en las piernas de Cuatro,
de espaldas a nosotros. Cuatro se levanta con una tiza en la mano.
—Para los que acabáis de entrar, estoy explicando cómo se decide la
clasificación —dice—. Después de la primera ronda de peleas os clasificamos
según vuestro grado de habilidad. El número de puntos que ha ganado cada
uno depende de eso y del grado de habilidad de vuestro oponente. Ganáis más
puntos por mejorar y más puntos por vencer a alguien de un grado superior.
No recompensamos el cebarse con los más débiles, eso es cobardía.
Creo que mira un instante a Peter al decir la última frase, pero pasa tan
deprisa que no estoy segura.
—Si se os ha clasificado con un grado de habilidad alto, perdéis puntos por
perder contra un oponente de menor habilidad.
Molly deja escapar un ruido desagradable, una especie de resoplido o
gruñido.
—La segunda etapa del entrenamiento tiene más importancia que la primera,
ya que está más centrada en superar la cobardía —sigue explicando Cuatro—.
Dicho esto, es extremadamente difícil obtener un puesto alto al final de la
iniciación si en la primera etapa acabáis en un puesto bajo.
Cambio el peso de un pie a otro mientras intento verlo mejor. Cuando por fin
lo consigo, aparto la mirada: él ya me estaba mirando, seguramente distraído
por mis movimientos nerviosos.
—Mañana anunciaremos el puesto de corte —dice Cuatro—. No se tendrá en
cuenta que vosotros seáis trasladados. Es posible que cuatro de vosotros
acabéis sin facción y que ninguno de ellos acabe fuera. O que cuatro de ellos
acaben sin facción y que ninguno de vosotros acabe fuera. O cualquier
combinación similar. Dicho esto, aquí tenéis vuestra clasificación.
Cuelga la pizarra en el gancho y da unos pasos atrás para que lo veamos:
1. Edward
2. Peter
3. Will
4. Christina
5. Molly
6. Tris
¿Sexta? No es posible. Vencer a Molly debe de haber mejorado mi posición
más de lo que pensaba, y su derrota parece haber empeorado la suya. Le echo
un vistazo al final de la lista.
7. Drew
8. Al
9. Myra
Al no es el último, pero, a no ser que los iniciados de Osadía fallaran
estrepitosamente su versión de la primera etapa de la iniciación, será un
abandonado.
Miro a Christina, que ladea la cabeza y frunce el ceño, mirando la pizarra. No
es la única. El silencio que guardan los presentes resulta incómodo, como si
se balanceara adelante y atrás en una cornisa.
Hasta que cae.
—¿Cómo? —dice Molly, señalando a Christina—. ¡La vencí! La vencí en
cuestión de minutos, ¿y ella está por encima de mí?
—Sí —responde Christina, cruzándose de brazos y esbozando una sonrisa de
suficiencia—. ¿Y?
—Si pretendes asegurarte un puesto alto, te sugiero que no te acostumbres a
perder contra oponentes de nivel inferior —dice Cuatro, y su voz se abre paso
entre los murmullos y los gruñidos de los demás iniciados.
Se mete la tiza en el bolsillo y pasa junto a mí sin mirarme. Las palabras me
pican un poco, me recuerdan que yo soy la oponente de nivel inferior de la
que está hablando.
Al parecer, a Molly también se lo recuerda.
—Tú —dice, mirándome con los ojos entrecerrados—. Vas a pagar por esto.
Espero que se lance contra mí o que me golpee, pero se da media vuelta y
sale hecha una furia del dormitorio, cosa que es peor: de haber estallado, su
rabia se habría disipado rápidamente después de un par de puñetazos. Irse
significa que quiere planear algo. Irse significa que tengo que estar en
guardia.
Peter no dijo nada cuando salió la clasificación, lo que resulta sorprendente
teniendo en cuenta su tendencia a quejarse por cualquier cosa que no salga a
su manera. Se limita a caminar hacia su litera y sentarse para desatarse los
cordones de los zapatos. Eso hace que me inquiete aún más. No es posible
que esté satisfecho con el segundo puesto; Peter, no.
Will y Christina chocan las palmas de las manos, y después Will me da una
palmada en la espalda con una mano que es más grande que mi omóplato.
—Mírate, la número seis —dice, sonriendo.
—Puede que no baste —le recuerdo.
—Bastará, no te preocupes. Deberíamos celebrarlo.
—Bueno, pues vamos —responde Christina, agarrándome un brazo con una
mano y el brazo de Al con la otra—. Vamos, Al, no sabes cómo lo han hecho
los iniciados de Osadía, no sabes nada seguro.
—Yo me voy a la cama —masculla, sacudiéndose su mano de encima.
En el pasillo me cuesta menos olvidarme de Al, y de la venganza de Molly y de
la sospechosa calma de Peter, y también fingir que lo que nos separa como
amigos no existe. Sin embargo, en un rinconcito de mi mente se esconde el
hecho de que Christina y Will son mis competidores. Si quiero acabar entre
los diez primeros, primero tengo que vencerlos.
Solo espero no tener que traicionarlos en el intento.
Por la noche me cuesta quedarme dormida. El dormitorio solía parecerme
ruidoso con tantas respiraciones, pero ahora está demasiado tranquilo.
Cuando está en silencio, pienso en mi familia. Gracias a Dios que el complejo
de Osadía suele ser muy ruidoso.
Si mi madre era de aquí, ¿por qué eligió Abnegación? ¿Amaba su paz, su
rutina, su bondad…, todas las cosas que yo echo de menos cuando me permito
pensar en ello?
Me pregunto si alguien de aquí la conocería cuando era joven y podría
contarme cómo era entonces. Aunque la conocieran, seguramente no querrían
hablar de ella, puesto que se supone que los trasladados no deben hablar
sobre sus antiguas facciones una vez se convierten en miembros. Se supone
que así es más sencillo transformar su lealtad a la familia en lealtad a la
facción, abrazar el principio de «la facción antes que la sangre».
Meto la cara en la almohada. Mi madre me pidió que le dijera a Caleb que
investigara el suero de la simulación. ¿Por qué? ¿Tiene algo que ver con que
yo sea divergente, con que esté en peligro? ¿O se trata de otra cosa? Suspiro.
Tengo miles de preguntas, y ella se fue antes de poder hacérselas. Ahora me
dan vueltas en la cabeza y dudo que sea capaz de dormir hasta resolverlas.
Oigo un alboroto al otro lado de la habitación y levanto la cabeza de la
almohada. Mis ojos no están acostumbrados a la oscuridad, así que me quedo
mirando un vacío negro, como si los tuviera cerrados. Alguien arrastra los
pies y oigo zapatos que rechinan en el suelo. Un golpe sordo.
Y, después, un gemido que me hiela la sangre y me pone los pelos de punta.
Aparto las mantas de un tirón y me pongo de pie sobre el frío suelo, descalza.
Sigo sin ver lo suficiente como para localizar el origen del grito, aunque sí veo
un bulto negro en el suelo, unas cuantas literas más allá. Otro grito me
perfora los tímpanos.
—¡Encended las luces! —grita alguien.
Me acerco al sonido poco a poco para no tropezar con nada. Es como si
estuviera en trance. No quiero ver de dónde vienen los gritos, un grito así
solo puede significar sangre, huesos y dolor; un grito así sale del fondo del
estómago y se extiende por cada centímetro de tu cuerpo.
Se encienden las luces.
Edward está tirado en el suelo, al lado de su cama, agarrándose la cara.
Alrededor de su cabeza hay un halo de sangre y, entre sus dedos, sobresale el
mango de un cuchillo. Noto el latido de mi corazón en los oídos, veo que es un
cuchillo de mantequilla del comedor. La hoja está clavada en el ojo de
Edward.
Myra, que está a los pies de Edward, grita. Otra persona grita también y
alguien pide ayuda, mientras Edward sigue en el suelo, retorciéndose y
gimiendo. Me agacho junto a su cabeza, arrodillándome en el charco de
sangre, y le pongo las manos sobre los hombros.
—No te muevas —le digo.
Estoy tranquila, aunque no oigo nada, como si tuviera la cabeza bajo el agua.
Edward se retuerce de nuevo en el suelo y repito más alto, con más autoridad:
—Te he dicho que no te muevas. Respira.
—¡Mi ojo! —grita.
Huelo algo asqueroso: alguien ha vomitado.
—¡Sácalo! —chilla—. ¡Sácalo, sácamelo, sácalo!
Sacudo la cabeza hasta que me doy cuenta de que no puede verme. Se me
atasca una carcajada en las tripas, una risa histérica; tengo que reprimir la
histeria si quiero ayudarlo, tengo que olvidarme de mí.
—No —respondo—, tienes que dejar que lo saque el médico, ¿me oyes? Deja
que lo saque el médico. Y respira.
—Duele —solloza.
—Ya lo sé —digo, usando la voz de mi madre, en vez de la mía.
Es como si la viera agachada junto a mí en la acera frente a nuestra casa,
limpiándome las lágrimas de la cara después de haberme arañado la rodilla.
Yo tenía cinco años.
—No pasará nada —le digo, intentando sonar segura, como si no lo dijera
para tranquilizarlo sin más, aunque, en realidad, no sé si no pasará nada.
Sospecho que algo sí que pasará.
Cuando llega la enfermera me pide que me aparte y lo hago. Tengo las manos
y las rodillas empapadas en sangre. Cuando miro a mi alrededor, veo que solo
faltan dos caras.
Drew.
Y Peter.
Cuando se llevan a Edward, me llevo ropa limpia al baño y me lavo las manos.
Christina viene conmigo y se queda junto a la puerta, pero no dice nada, cosa
que le agradezco; no hay mucho que decir.
Me restriego las líneas de las palmas de las manos y me meto una uña bajo las
demás uñas para sacar la sangre. Me pongo los pantalones limpios y tiro los
manchados a la basura. Saco todas las toallitas de papel que me caben en la
mano. Alguien tiene que limpiar la porquería del dormitorio y, como dudo que
vuelva a dormirme, bien puedo hacerlo yo.
Cuando voy a girar el pomo de la puerta, Christina comenta:
—Sabes quién ha sido, ¿verdad?
—Sí.
—¿Deberíamos contárselo a alguien?
—¿De verdad crees que los de Osadía harán algo? ¿Después de colgarte sobre
el abismo? ¿Después de obligarnos a molernos a palos?
Ella no responde.
Me paso media hora arrodillada en el suelo del dormitorio, restregando la
sangre de Edward. Christina se lleva las toallitas de papel sucias y me trae
limpias. Myra no está; seguramente ha ido con Edward al hospital.
Nadie duerme mucho esta noche.
—Esto va a sonar raro —dice Will—, pero ojalá no nos hubieran dado un día
libre.
Asiento con la cabeza, sé a qué se refiere. Tener algo que hacer me distraería,
y eso me vendría muy bien ahora mismo.
No he pasado mucho tiempo a solas con Will, pero Christina y Al están
echando una siesta en el dormitorio, y nosotros dos no queríamos estar más
rato de lo necesario allí dentro. No es que Will me lo haya dicho, pero lo sé.
Me meto la uña de un dedo debajo de la de otro. Aunque me lavé las manos a
conciencia después de limpiar la sangre de Edward, todavía la noto en las
manos. Will y yo caminamos sin un objetivo en mente, no hay adónde ir.
—Podríamos hacerle una visita —sugiere—, pero ¿qué le decimos?: ¿«No te
conocía mucho, pero siento que te hayan apuñalado en el ojo»?
No tiene gracia, lo sé en cuanto lo dice, pero, a pesar de todo, me sube la risa
y dejo que salga, porque es más fácil que guardarla dentro. Will se me queda
mirando un segundo antes de echarse a reír. A veces solo se puede reír o
llorar, y reír sienta mucho mejor en estos momentos.
—Lo siento —respondo—, es que es tan ridículo…
No quiero llorar por Edward, al menos, no de la forma profunda y personal
que lloraría por un amigo o un ser querido. Quiero llorar porque ha pasado
algo terrible y yo lo he visto, y no he encontrado la forma de arreglarlo. Nadie
con deseos de castigar a Peter tiene la autoridad para hacerlo, y nadie con la
autoridad para hacerlo quiere castigarlo. En Osadía hay normas que prohíben
atacar a alguien de esa manera, pero, con la gente como Eric al mando,
sospecho que no se aplican mucho.
—Lo más ridículo es que en cualquier otra facción seríamos valientes si le
contáramos a alguien lo que ha pasado —comento, más seria—. Pero aquí…,
precisamente en Osadía…, la valentía no nos servirá de nada.
—¿Alguna vez has leído los manifiestos de las facciones?
—¿Tú sí? —pregunto, frunciendo el ceño, hasta que recuerdo que Will
memorizó una vez por diversión un mapa de la ciudad—. Ah, claro que sí. No
me hagas caso.
—Una de las líneas que recuerdo del manifiesto de Osadía es: «Creemos en
los actos cotidianos de valentía, en el coraje que impulsa a una persona a
defender a otra».
Suspira.
No necesita decir más, sé a qué se refiere. Quizá Osadía se formara con
buenas intenciones, con los ideales y los objetivos correctos, pero se han
desviado de ellos. Y me doy cuenta de que lo mismo puede decirse de
Erudición. Hace mucho tiempo, en Erudición se primaba la búsqueda del
conocimiento y el ingenio para hacer el bien. Ahora se prima la búsqueda del
conocimiento y el ingenio por codicia. Me pregunto si las demás facciones
tendrán el mismo problema, nunca lo había pensado.
Sin embargo, a pesar de la depravación que veo en Osadía, no podría
abandonarla. No es solo porque la idea de vivir sin facción, completamente
aislada, me parezca un destino peor que la muerte, sino porque en los breves
momentos en los que me ha encantado estar aquí he visto una facción que
merece la pena salvar. Quizá podamos volver a ser valientes y honorables.
—Vamos a la cafetería a comer tarta —propone Will.
—Vale —respondo, sonriendo.
Mientras nos dirigimos al Pozo me repito la línea que ha citado Will para no
olvidarla: «Creo en los actos cotidianos de valentía, en el coraje que impulsa a
una persona a defender a otra».
Es una idea preciosa.
Más tarde, cuando regreso al dormitorio, han quitado la ropa de cama de la
litera de Edward, y sus cajones están abiertos y vacíos. Al otro lado del
cuarto, la parte de Myra está igual.
Cuando pregunto a Christina dónde se han ido, me responde:
—Lo han dejado.
—¿Myra también?
—Ha dicho que no quería estar aquí sin él, que, de todos modos, la iban a
echar —explica, y se encoge de hombros como si no se le ocurriera qué más
decir; si es cierto, sé cómo se siente—. Al menos no echaron a Al.
Se suponía que iban a echarlo, pero la salida de Edward lo salva. Los de
Osadía decidieron salvarlo hasta la siguiente etapa.
—¿Quién más ha salido? —pregunto.
—Dos de Osadía —responde Christina, encogiéndose de hombros otra vez—.
No recuerdo sus nombres.
Asiento con la cabeza y miro la pizarra. Alguien ha tachado con una raya los
nombres de Edward y Myra, y ha cambiado los números al lado de los
nombres. Ahora, Peter es primero; Will es segundo; yo soy quinta.
Empezamos la primera etapa con nueve iniciados.
Ahora somos siete.
CAPÍTULO DIECISIETE
ES MEDIODIA, hora de comer.
Estoy sentada en un pasillo que no reconozco. Vine aquí porque necesitaba
salir del dormitorio. A lo mejor si me traigo mi manta aquí no tengo que
volver allí de nuevo. Quizá sea cosa de mi imaginación, pero todavía me huele
a sangre, a pesar de que restregué el suelo hasta que me dolieron las manos y
alguien echó lejía esta mañana.
Me pellizco el puente de la nariz. Restregar el suelo cuando nadie más quería
hacerlo es algo que hubiera hecho mi madre. Si no puedo estar con ella, al
menos actuaré como ella de vez en cuando.
Oigo que se acerca alguien, sus pasos retumban en el suelo de piedra; me
miro los zapatos. Cambié mis deportivas grises por otras negras hace una
semana, pero las grises están guardadas en uno de mis cajones; fui incapaz
de tirarlas, a pesar de que sé que es una tontería sentir apego por unas
zapatillas, como si ellas tuvieran el poder de llevarme a casa.
—¿Tris?
Levanto la mirada: tengo a Uriah delante, me saluda con la mano desde el
grupo de iniciados de Osadía con los que va. Los demás se miran entre ellos,
aunque siguen caminando.
—¿Estás bien? —me pregunta.
—He tenido una noche difícil.
—Sí, he oído lo de ese chico, Edward —responde Uriah, mirando el pasillo; los
iniciados de Osadía han doblado una esquina—. ¿Quieres salir de aquí? —
pregunta, sonriendo un poquito.
—¿Qué? ¿Adónde vais?
—A un pequeño ritual de iniciación. Venga, tenemos que darnos prisa.
Medito un segundo mis opciones: quedarme aquí sentada o salir del complejo.
Me pongo en pie y corro al lado de Uriah para alcanzar a los otros iniciados.
—Normalmente solo dejan ir a los iniciados con hermanos mayores en Osadía
—explica—, pero quizá no se den cuenta. Tú actúa como si nada.
—¿Qué vamos a hacer exactamente?
—Algo peligroso —responde.
Me echa una mirada que solo podría describirse como de osado maníaco,
aunque, en vez de echarme para atrás, como habría sucedido hace unas
semanas, la imito, como si fuera contagiosa. La lúgubre sensación con la que
cargo da paso a la emoción. Frenamos cuando alcanzamos a los otros.
—¿Qué hace aquí la estirada? —pregunta un chico que lleva un anillo metálico
entre los orificios nasales.
—Acaba de ver cómo apuñalaban a ese chico en el ojo, Gabe —responde Uriah
—. Déjala en paz, ¿vale?
Gabe se encoge de hombros y se vuelve. Nadie más dice nada, aunque
algunos me miran de reojo, como si me evaluaran. Los iniciados nacidos en
Osadía son como una manada de perros: si hago algo mal, no me dejarán ir
con ellos. Sin embargo, por ahora, estoy a salvo.
Doblamos otra esquina y vemos a un grupo de miembros al final del siguiente
pasillo. Hay demasiados para que todos sean familiares de un iniciado nacido
en la facción, aunque distingo algunos parecidos entre las caras.
—Vamos —dice uno de los miembros, que se da la vuelta y se mete por una
puerta a oscuras.
Los demás miembros los siguen, y nosotros los seguimos. Me quedo cerca de
Uriah y doy con un escalón. Estoy a punto de caer de boca, pero me doy
cuenta a tiempo y empiezo a subir.
—Escalera de atrás —dice Uriah, casi mascullando—. Suele estar cerrada.
Asiento con la cabeza, aunque no me vea, y sigo subiendo hasta que se
acaban los escalones y aparece una puerta abierta en lo alto, por la que entra
la luz del sol. Salimos a nivel del suelo, al lado de las vías del tren, a unos
cuantos cientos de metros del edificio de cristal que está sobre el Pozo.
Es como si hubiese hecho esto miles de veces: oigo la bocina del tren, noto las
vibraciones en el suelo, veo la luz en el vagón de cabeza, me crujo los nudillos
y doy un salto sobre las puntas de los pies.
Corremos todos a la vez junto al vagón y, en tandas, miembros e iniciados por
igual caen dentro. Uriah entra antes que yo y los demás me empujan por
detrás. No puedo cometer errores; me lanzo de lado, me agarro al asidero del
lateral y me impulso al interior. Uriah me agarra del brazo para ayudarme a
recuperar el equilibrio.
El tren acelera, y los dos nos sentamos con la espalda contra la pared.
—¿Adónde vamos? —grito para hacerme oír por encima del viento.
—Zeke no me lo ha dicho nunca —responde, encogiéndose de hombros.
—¿Zeke?
—Mi hermano mayor —responde, señalando a un chico que está sentado en la
puerta con las piernas colgando del vagón.
Es menudo y bajito, no se parece en nada a Uriah, aparte del color de la piel.
—No se cuenta, ¡no hay que fastidiar la sorpresa! —grita la chica que tengo a
la izquierda, que me ofrece una mano—. Soy Shauna.
Acepto su mano, pero no la aprieto lo suficiente y la suelto demasiado
deprisa. Dudo que algún día consiga mejorar mi apretón de manos, me resulta
antinatural dar la mano a desconocidos.
—Yo soy… —empiezo a decir.
—Sé quién eres, eres la estirada. Cuatro me ha hablado de ti.
Rezo para que no se me note el color de las mejillas.
—¿Ah, sí? ¿Y qué te ha dicho?
—Me dijo que eres una estirada —responde, sonriendo con malicia—. ¿Por
qué lo preguntas?
—Si mi instructor está hablando de mí, me gustaría saber qué dice —
respondo procurando ser firme y con la esperanza de que la mentira resulte
convincente—. Él no viene, ¿no?
—No, nunca viene a esto. Seguramente ya no le interesa. Hay pocas cosas que
lo asusten, ya sabes.
No viene. Algo dentro de mí se desinfla como un globo sin atar, pero no hago
caso y asiento con la cabeza. Sé que Cuatro no es un cobarde, aunque
también sé que hay al menos una cosa que lo asusta: las alturas. Sea lo que
sea lo que vayamos a hacer, si él lo evita, debe de tener algo que ver con
estar en un sitio alto. Shauna no debe de saberlo, ya que habla de él con
mucha admiración.
—¿Lo conoces bien? —pregunto; soy demasiado curiosa, siempre lo he sido.
—Todos conocen a Cuatro —responde—. Fuimos iniciados juntos. Lo mío no
era pelear, así que me daba clases todas las noches, mientras los demás
dormían —explica; se rasca la nuca y, de repente, se pone seria—. Fue muy
amable.
Se levanta y se pone detrás de los miembros que se han sentado en la puerta.
Al cabo de un segundo deja de estar seria, pero sigo algo nerviosa por lo que
ha dicho, medio desconcertada por la idea de que Cuatro sea «amable» y
medio queriendo dar a la chica un puñetazo sin razón aparente.
—¡Allá vamos! —grita Shauna.
El tren no frena, pero se lanza afuera. Los otros miembros la siguen, un
chorro de gente de negro y agujereada no mucho mayor que yo. Estoy en la
puerta, al lado de Uriah. El tren va mucho más deprisa que las demás veces
que he saltado, pero no puedo perder los nervios ahora, delante de todos
estos miembros, así que salto, caigo con fuerza en el suelo y doy unos cuantos
pasos tambaleantes antes de recuperar el equilibrio.
Uriah y yo corremos para alcanzar a los demás, junto con los otros iniciados,
que apenas me miran.
Yo sí miro a mi alrededor mientras camino. Tenemos el Centro detrás, negro
sobre las nubes, aunque los edificios que nos rodean están a oscuras y en
silencio, lo que significa que debemos de estar al norte del puente, en el lado
abandonado de la ciudad.
Doblamos una esquina y nos desperdigamos por Michigan Avenue. Al sur del
puente, Michigan Avenue es una calle animada, llena de gente, pero aquí está
vacía.
En cuanto levanto la mirada para examinar los edificios, sé adónde vamos: un
edificio vacío, el Hancock, una columna negra con vigas entrecruzadas, el
edificio más alto al norte del puente.
Pero ¿qué vamos a hacer? ¿Treparlo?
Al acercarnos, los miembros empiezan a correr, y Uriah y yo corremos para
alcanzarlos. Ellos se dan codazos para entrar por las puertas de la base del
edificio; el cristal de una de ellas está roto, por lo que solo queda el marco.
Paso a través de él en vez de abrir la puerta y sigo a los miembros por un
espeluznante vestíbulo a oscuras, oyendo el crujido de los cristales rotos bajo
los zapatos.
Imagino que vamos a subir las escaleras, pero nos detenemos al lado de los
ascensores.
—¿Funcionan los ascensores? —pregunto a Uriah bajando el tono de voz todo
lo posible.
—Claro que sí —responde Zeke, poniendo los ojos en blanco—. ¿Crees que soy
tan estúpido como para no haber venido antes a encender el generador de
emergencia?
—Sí, la verdad es que sí —dice Uriah.
Zeke lanza una mirada asesina a su hermano, le agarra la cabeza con un
brazo y le restriega los nudillos por el cráneo. Puede que Zeke sea más bajo
que Uriah, pero debe de ser más fuerte o, al menos, más rápido. Uriah le da
un golpe en el costado, y su hermano lo suelta.
Sonrío al ver el pelo alborotado de Uriah justo cuando se abren las puertas de
los ascensores. Entramos todos a la vez, los miembros en uno y los iniciados
en otro. Una chica de cabeza rapada me pisa al entrar y no se disculpa. Me
agarro el pie, hago una mueca y considero la posibilidad de darle una patada
en las espinillas. Uriah se mira en las puertas del ascensor mientras se peina
con las manos.
—¿Qué planta? —pregunta la chica rapada.
—La cien —respondo.
—¿Y cómo vas a saberlo tú?
—Lynn, venga, pórtate bien —le pide Uriah.
—Estamos en un edificio abandonado de cien plantas con un grupo de Osadía
—respondo—, ¿cómo es que tú no lo sabes?
No responde, se limita a clavar el pulgar en el botón correspondiente.
El ascensor sale lanzado tan deprisa que el estómago se me cae a los pies y se
me taponan los oídos. Me agarro a un pasamanos del lateral y veo cómo
suben los números. Dejamos atrás el veinte, el treinta, y por fin Uriah
consigue alisarse el pelo. Noventa y ocho, noventa y nueve, y el ascensor se
detiene en el cien. Me alegro de no haber subido por las escaleras.
—Me pregunto cómo vamos a llegar al tejado desde… —empieza Uriah, pero
deja la frase a la mitad.
Una fuerte ráfaga de viento me golpea y me aparta el pelo de la cara: hay un
gran agujero en el techo de la planta cien. Zeke coloca una escalera de
aluminio contra el borde y se pone a subirla. La escalera cruje y oscila bajo
sus pies, aunque él sigue subiendo y silbando, como siempre. Cuando llega al
tejado, se vuelve y sujeta el extremo de la escalera para que suba el siguiente.
Parte de mí se pregunta si se trata de una misión suicida disfrazada de juego.
No es la primera vez que me lo he preguntado desde la Ceremonia de la
Elección.
Subo detrás de Uriah; me recuerda a cuando subí por los travesaños de la
noria con Cuatro pegado a mis talones. Recuerdo sus dedos en la cadera para
que no me cayese, y casi me resbalo en la escalera. «Qué estúpida».
Me muerdo el labio, llego arriba y me encuentro en el tejado del edificio
Hancock.
El viento sopla con tanta fuerza que no oigo ni noto nada más. Tengo que
apoyarme en Uriah para no caer por el borde. Al principio no veo más que el
muerto pantano por todas partes, ancho, marrón y en contacto con el
horizonte. En dirección contraria está la ciudad y, en muchos sentidos, es
igual: muerta y con unos límites que desconozco.
Uriah señala algo: unido a los postes de lo alto de la torre hay un cable de
acero tan grueso como mi muñeca. En el suelo hay una pila de eslingas con
tela gruesa, lo bastante grandes para cargar a un ser humano. Zeke agarra
una y la engancha a una polea que cuelga del cable de acero.
Recorro el cable con la mirada y veo que pasa por encima de los edificios y
sigue por Lake Shore Drive. No sé dónde acaba, aunque hay algo que está
claro: si continúo con esto, lo averiguaré.
Vamos a deslizarnos por un cable de acero en una eslinga negra colgada a
trescientos metros de altura.
—Dios mío —dice Uriah.
Solo puedo asentir con la cabeza.
Shauna es la primera que se sube a la eslinga. Se mete boca abajo hasta
apoyar casi todo su cuerpo en la tela negra, y Zeke le pasa una correa por los
hombros, la parte baja de la espalda y la parte superior de los muslos. Tira la
eslinga, con ella dentro, la lleva hasta el borde del edificio y cuenta hasta
cinco. Shauna levanta el pulgar y él la empuja hacia la nada.
Lynn ahoga un grito cuando Shauna sale lanzada hacia el suelo en un ángulo
muy pronunciado, de cabeza. Me abro paso para ver mejor y compruebo que,
por lo que parece, la chica está bien sujeta; en cualquier caso, no tarda
mucho en alejarse y convertirse en un punto negro sobre Lake Shore Drive.
Los miembros gritan, levantan los puños y se ponen en fila, apartándose a
veces entre sí para conseguir un puesto mejor. No sé cómo lo hago, pero me
convierto en la primera iniciada de la cola, justo delante de Uriah. Solo hay
siete personas entre la polea y yo.
A pesar de todo, una parte de mí desearía no tener tanta gente delante. Es
una extraña mezcla de terror e impaciencia, una sensación que no había
experimentado hasta ahora.
El siguiente miembro, un chico que parece menor y que lleva una melena
hasta los hombros, salta dentro de la loneta cabeza arriba, en vez de al revés.
Extiende los brazos cuando Zeke lo empuja por el cable.
Ninguno de los miembros parece asustado, en absoluto, actúan como si lo
hubieran hecho mil veces, cosa que es posible. Sin embargo, cuando miro
atrás, veo que la mayoría de los iniciados están pálidos o preocupados,
aunque hablen animadamente entre ellos. ¿Qué pasa entre la iniciación y la
entrada a la facción que transforma el pánico en placer? ¿O es que aprenden
a disimular mejor el miedo?
Tres personas delante. Otra eslinga: un miembro se mete con los pies por
delante y cruza los brazos sobre el pecho. Dos personas. Un chico alto y
robusto da saltitos como un niño antes de subir, y suelta un agudo chillido
cuando desaparece, lo que hace que la chica que tengo delante se ría. Una
persona.
La chica salta sobre la loneta de cabeza y mantiene las manos delante de ella
mientras Zeke le aprieta las correas. Después, me toca.
Me estremezco cuando Zeke cuelga mi eslinga del cable. Intento meterme,
pero me cuesta, me tiemblan demasiado las manos.
—No te preocupes —me dice Zeke al oído; me toma del brazo y me ayuda a
entrar, boca abajo.
Noto que me aprieta las correas en torno a la cintura y que me desliza hacia
delante, hasta el borde del tejado. Me quedo mirando las vigas de acero del
edificio y las ventanas negras desde aquí hasta la maltrecha acera. Soy
estúpida por hacer esto, y soy estúpida por disfrutar tanto de la sensación de
mi corazón golpeándome en el pecho y del sudor acumulándose en las líneas
de las palmas de las manos.
—¿Lista, estirada? —pregunta Zeke, esbozando una sonrisita—. Debo decir
que estoy impresionado de que no estés ya gritando y llorando.
—Te lo dije —comenta Uriah—, es una osada de los pies a la cabeza. Ahora,
dale ya.
—Cuidado, hermano, que a lo mejor no te aprieto bien las correas —dice
Zeke, y se da un golpe en la rodilla—. Y entonces, ¡plof!
—Sí, sí —responde Uriah—, para que nuestra madre te coma vivo.
Oírlo hablar de su madre, de su familia intacta, hace que me duela el pecho
un segundo, como si alguien me hubiera pinchado con una aguja.
—Solo si se entera —dice Zeke mientras tira de la polea unida al cable de
acero; se sostiene, lo que es una suerte teniendo en cuenta que, si se rompe,
mi muerte será rápida y segura—. Preparada, lista, y…
Antes de terminar la palabra «ya», suelta la eslinga y me olvido de él, me
olvido de Uriah, de la familia, y de todas las cosas que podrían funcionar mal
y matarme. Oigo el ruido del metal deslizándose por el metal y noto un viento
tan intenso que me arranca lágrimas de los ojos en mi acelerado descenso al
suelo.
Es como si no tuviera sustancia ni peso. Más adelante, el pantano parece
enorme, sus manchas marrones se extienden hasta perderse de vista, incluso
a esta altura. El aire es tan frío y tan veloz que me hace daño en la cara.
Acelero más y de mí surge un grito de euforia, aunque lo detiene el viento que
me llena la boca en cuanto separo los labios.
Bien sujeta por las correas, extiendo los brazos e imagino que vuelo. Caigo en
picado hacia la calle, que está agrietada e irregular, y sigue perfectamente la
curva del pantano. Desde aquí arriba puedo imaginarme cómo era el pantano
cuando estaba lleno de agua, como acero líquido reflejando el color del cielo.
El corazón me late tan deprisa que duele, y no puedo ni gritar ni respirar,
pero también lo percibo todo, todas mis venas y fibras, todos mis huesos y
nervios, todo está despierto y zumbando, como si me hubiese cargado de
electricidad. Soy pura adrenalina.
El suelo crece y surge bajo mí, y veo gente diminuta en la acera. Debería
gritar, como haría cualquier ser racional, pero, cuando abro de nuevo la boca,
solo soy capaz de emitir una exclamación de alegría. Chillo más alto, y las
figuras del suelo levantan los puños y me devuelven los gritos, aunque están
tan lejos que apenas las oigo.
Miro abajo y el suelo se emborrona, una mezcla de gris, blanco y negro,
cristal, pavimento y acero. Rizos de viento suave como cabello se me enroscan
en los dedos y me echan los brazos atrás. Intento volver a pegar los brazos al
pecho, pero no soy lo bastante fuerte. El suelo se hace cada vez más grande.
No freno hasta que pasa, como mínimo, otro minuto, sino que planeo paralela
al suelo, como un pájaro.
Cuando freno, me paso los dedos por el pelo, ya que el viento me lo ha llenado
de enredos. Estoy colgada a seis metros del suelo, aunque es una altura que
ya no me parece gran cosa. Meto las manos detrás de mí y desabrocho las
correas que me sujetan. Me tiemblan los dedos, pero consigo hacerlo. Abajo
hay un grupo de miembros que se agarran de los brazos para formar una red
de extremidades.
Para poder bajar tengo que confiar en que me sujetarán, tengo que aceptar
que esta gente es mía y que yo soy suya. Requiere mucha más valentía que
tirarse por el cable.
Me retuerzo para salir por delante y caigo con fuerza sobre sus brazos.
Huesos de muñecas y antebrazos me aprietan la espalda, y después las
palmas de las manos me rodean los brazos y me ponen de pie. No sé qué
manos me han sostenido y qué manos no lo han hecho; veo sonrisas y oigo
risas.
—¿Qué te ha parecido? —pregunta Shauna mientras me da una palmada en el
hombro.
—Hmmm… —respondo.
Todos los miembros me miran, tan azotados por el viento como yo, con el
frenesí de la adrenalina en los ojos y el pelo alborotado. Sé por qué mi padre
dijo que los de Osadía eran una banda de locos; él no comprendía (no podía
hacerlo) la camaradería que se forma después de arriesgar la vida todos
juntos.
—¿Cuándo puedo tirarme otra vez? —pregunto.
Esbozo una sonrisa tan grande que se me ven los dientes y, cuando ellos se
ríen, yo también. Recuerdo cuando subí las escaleras con los de Abnegación,
nuestros pies siguiendo el mismo ritmo, todos iguales. Esto no es así, no
somos iguales, pero, de algún modo, somos uno solo.
Miro hacia el edificio Hancock, que está tan lejos de aquí que ni siquiera veo
a la gente en el tejado.
—¡Mira! ¡Ahí está! —exclama alguien señalando algo detrás de mí.
Sigo la dirección del dedo y veo una pequeña forma oscura que se desliza por
el cable de acero. Unos segundos después oigo un grito que hiela la sangre.
—Apuesto a que se echa a llorar.
—¿Llorar el hermano de Zeke? Qué va, se llevaría un buen puñetazo.
—¡Está agitando los brazos!
—Suena como un gato estrangulado —comento.
Todos vuelven a reírse y noto que me remuerde la conciencia por burlarme de
Uriah cuando no puede oírme, aunque habría dicho lo mismo con él delante.
Espero.
Cuando por fin se detiene, sigo a los miembros para recibirlo. Nos alineamos
debajo de él y cubrimos con los brazos el espacio que nos separa. Shauna me
pone una mano en el codo, yo agarro otro brazo (no sé bien a quién
pertenece, hay demasiadas manos enredadas) y la miro.
—Estoy bastante segura de que ya no podemos seguir llamándote estirada,
Tris —dice Shauna, y asiente con la cabeza.
Todavía huelo a viento al llegar al comedor esa misma noche. Durante un
segundo, al entrar, estoy rodeada de osados y me siento uno de ellos.
Después, Shauna se despide con la mano, el grupo se separa, y yo me dirijo a
la mesa desde la que Christina, Al y Will me miran, boquiabiertos.
No pensé en ellos cuando acepté la invitación de Uriah. En cierto modo,
resulta satisfactorio ver sus expresiones de pasmo, aunque tampoco quiero
que se enfaden conmigo.
—¿Dónde estabas? —pregunta Christina—. ¿Qué hacías con ellos?
—Uriah…, ya sabes, el iniciado de Osadía que estaba en nuestro equipo de
capturar la bandera, iba con algunos miembros y les suplicó que me dejaran ir
con ellos. En realidad no me querían allí, una tal Lynn me pisó.
—Puede que no te quisieran allí —dice Will en voz baja—, pero ahora parece
que les gustas.
—Sí —respondo, no puedo negarlo—, aunque me alegro de estar de vuelta.
Con suerte no notarán que miento, aunque sospecho que sí. Me miré en un
espejo de camino al complejo, y vi que tenía las mejillas y los ojos brillantes, y
el pelo enredado. Tengo aspecto de haber experimentado algo fuerte.
—Bueno, te has perdido que Christina ha estado a punto de darle un puñetazo
a uno de Erudición —dice Al, entusiasmado; siempre puedo contar con él para
distender el ambiente—. Estaba aquí pidiendo opiniones sobre el liderazgo de
Abnegación, y Christina le dijo que, si quería hacer algo útil, había cosas
mucho más importantes que esa clase de entrevistas.
—Y tenía toda la razón —añade Will—. Se puso desagradable con ella, gran
error.
—Grandísimo error —repito, asintiendo con la cabeza; quizá si sonrío lo
suficiente logre hacerles olvidar los celos, el rencor o lo que sea que se cuece
detrás de los ojos de Christina.
—Sí —responde ella—, mientras tú estabas por ahí divirtiéndote, yo hacía el
trabajo sucio de defender a tu antigua facción, eliminando el conflicto entre
nosotros…
—Venga ya, si te gustó… —la interrumpe Will, dándole con el codo—. Si no
vas a contar toda la historia, lo haré yo: el tipo estaba…
Will se lanza a contarla y yo asiento con la cabeza, como si escuchara, aunque
en lo único que pienso es en la vista desde el lateral del edificio Hancock y en
la imagen mental del pantano lleno de agua, de vuelta a su antigua gloria.
Miro a los miembros que están detrás de Will lanzándose trozos de comida
entre ellos, como si los tenedores fuesen catapultas.
Es la primera vez que he llegado a desear de verdad ser uno de ellos.
Lo que significa que tengo que sobrevivir a la siguiente etapa de la iniciación.
CAPÍTULO DIECIOCHO
POR LO QUE veo, la segunda etapa de la iniciación consiste en sentarse en un
pasillo a oscuras con los otros iniciados preguntándote qué va a pasar detrás
de una puerta cerrada.
Uriah está sentado frente a mí, con Marlene a su izquierda y Lynn a su
derecha. Los iniciados nacidos aquí y los trasladados estábamos separados
durante la primera etapa, pero entrenaremos juntos a partir de ahora. Es lo
que nos ha dicho Cuatro antes de desaparecer al otro lado de la puerta.
—Bueno —dice Lynn, rascando el suelo con el zapato—, ¿quién es el primero
de vosotros?
Al principio, nadie responde, pero después Peter se aclara la garganta y
contesta:
—Yo.
—Seguro que puedo contigo —dice ella como si nada, dándole vueltas al anillo
que tiene en la ceja—. Soy la segunda, pero seguro que cualquiera de
nosotros podría contigo, trasladado.
Estoy a punto de reírme. Si siguiera siendo de Abnegación su comentario me
resultaría maleducado y fuera de lugar, pero, entre los de Osadía, esa clase
de retos son habituales, casi me los veo venir.
—Yo no estaría tan seguro —responde Peter; le brillan los ojos—. ¿Quién es el
primero?
—Uriah —dice ella—, y sí que estoy segura. ¿Sabes cuántos años llevamos
preparándonos para esto?
Si pretende intimidarnos, lo consigue, empiezo a sentir más frío.
Antes de que Peter pueda replicar, Cuatro abre la puerta y dice:
—Lynn.
Le hace un gesto para que se acerque, y ella recorre el pasillo; la luz azul que
hay al final hace que le brille el cuero cabelludo.
—Así que tú eres el primero —le dice Will a Uriah.
—Sí, ¿y? —responde él, encogiéndose de hombros.
—¿Y no crees que es un poco injusto que os hayáis pasado la vida
preparándoos para esto, mientras que a nosotros solo nos dan unas semanas
para hacerlo? —pregunta Will, entrecerrando los ojos.
—Pues la verdad es que no. La primera etapa era sobre habilidad, sí, pero no
hay preparación posible para la segunda. Al menos, eso me han dicho.
Nadie responde. Guardamos silencio durante veinte minutos, y cuento cada
uno de ellos en mi reloj. Entonces, la puerta se abre de nuevo y Cuatro dice
otro nombre:
—Peter.
Cada minuto me desgasta como el roce de un papel de lija. Poco a poco se
reduce el número de chicos, y solo quedamos Uriah, Drew y yo. Drew mueve
la pierna, Uriah tamborilea con los dedos en la rodilla y yo intento quedarme
completamente inmóvil. Solo oigo murmullos que salen de la habitación del
final del pasillo y sospecho que esto forma parte del juego: quieren
aprovechar cualquier oportunidad para aterrorizarnos.
La puerta se abre y Cuatro me llama:
—Vamos, Tris.
Me levanto con la espalda dolorida de haber pasado tanto tiempo apoyada en
la pared y dejo atrás a los otros iniciados. Drew extiende una pierna para
hacerme tropezar, pero salto por encima en el último segundo.
Cuatro me toca el hombro para guiarme al interior y cierra la puerta a mi
espalda.
Cuando veo lo que hay dentro doy un paso atrás automáticamente y me
chocan los hombros contra su pecho.
En el cuarto hay un sillón abatible similar al de la prueba de aptitud y, a su
lado, una máquina que me resulta familiar. Esta habitación no tiene espejos y
apenas está iluminada; hay una pantalla de ordenador sobre el escritorio de la
esquina.
—Siéntate —me pide Cuatro; me da un apretón en los brazos y me empuja.
—¿De qué es la simulación? —pregunto, intentando que no me tiemble la voz,
aunque sin éxito.
—¿Alguna vez has oído la expresión «enfrentarte a tus miedos»? Nosotros nos
la tomamos de un modo literal. La simulación te enseñará a controlar tus
emociones en una situación aterradora.
Me llevo una mano temblorosa a la frente. Las simulaciones no son reales, no
me suponen una amenaza real, así que, por lógica, no deberían darme miedo;
sin embargo, mi respuesta es visceral. Tengo que emplear toda mi fuerza de
voluntad para dirigirme al sillón, sentarme de nuevo en él y apoyarme en el
reposacabezas. El frío del metal me atraviesa la ropa.
—¿Alguna vez te has encargado de las pruebas de aptitud? —pregunto, ya que
parece cualificado.
—No, procuro evitar a los estirados siempre que puedo.
No sé por qué alguien iba a querer evitar a los de Abnegación. Puede que sí a
los de Osadía o a los de Verdad, porque la valentía y la sinceridad hacen que
la gente haga cosas extrañas, pero ¿Abnegación?
—¿Por qué?
—¿Me preguntas porque de verdad crees que te voy a responder?
—¿Por qué dices cosas a medias si no quieres que te pregunten por ellas?
Me roza el cuello con los dedos y me pongo tensa. ¿Un gesto cariñoso? No,
tiene que echarme el pelo a un lado. Le da unos golpecitos a algo y vuelvo la
cabeza para ver qué es: Cuatro tiene en la mano una jeringa con una aguja
muy larga y ha colocado el pulgar sobre el émbolo. El líquido de la jeringuilla
está teñido de naranja.
—¿Una inyección? —pregunto con la boca seca; normalmente no me dan
miedo las agujas, pero esta es enorme.
—Usamos una versión más avanzada de la simulación, un suero distinto, sin
cables ni electrodos.
—¿Cómo funciona sin cables?
—Bueno, yo tengo cables, así podré ver lo que pasa —responde—, pero en el
suero hay un diminuto transmisor para ti que enviará datos al ordenador.
Me vuelve el brazo y mete la punta de la aguja en la tierna piel del lateral de
mi cuello. Noto un dolor profundo en la garganta, hago una mueca e intento
centrarme en la tranquilidad de su rostro.
—El suero hará efecto dentro de sesenta segundos. Esta simulación es
distinta a la de la prueba de aptitud. Además de llevar el transmisor, el suero
estimula la amígdala cerebral, que es la parte del cerebro que se encarga de
procesar las emociones negativas, como el miedo, y después induce una
alucinación. La actividad eléctrica del cerebro se transmite a nuestro
ordenador, que traduce tu alucinación para convertirla en una imagen
simulada que yo pueda ver y supervisar. Después enviaré la grabación a los
administradores de Osadía. Tú te quedarás en la alucinación hasta que te
calmes; es decir, hasta que te bajen las pulsaciones y controles la respiración.
Intento prestar atención a sus palabras, pero pierdo el control de mis
pensamientos y empiezo a notar los síntomas típicos del miedo: palmas
sudorosas, corazón acelerado, tensión en el pecho, boca seca, nudo en la
garganta, dificultad para respirar… Me pone las manos a ambos lados de la
cabeza y se inclina sobre mí.
—Sé valiente, Tris —susurra—. La primera vez siempre es la peor.
Sus ojos son lo último que veo.
Me encuentro en un campo de hierba seca que me llega hasta la cintura. El
aire huele a humo y me quema la nariz. El cielo que me cubre es del color de
la bilis, y verlo me produce ansiedad, mi cuerpo se encoge para alejarse de él.
Oigo un revoloteo, como las páginas de un libro movidas por el viento, aunque
viento no hay. El aire está en calma y silencioso, salvo por el aleteo, no hace
ni frío ni calor; no se parece en nada al aire, pero, a pesar de todo, puedo
respirar. Una sombra desciende en picado.
Algo me aterriza en el hombro, noto su peso y el pinchazo de unas garras, y
levanto el brazo para quitármelo de encima, dándole con la mano. Noto algo
suave y frágil, una pluma. Me muerdo el labio y miro hacia el lado: un pájaro
negro del tamaño de mi antebrazo vuelve la cabeza y clava en mí uno de sus
relucientes ojos redondos.
Aprieto los dientes y golpeo de nuevo al cuervo con la mano. El animal me
hinca las garras y no se mueve, así que grito, más por frustración que por
dolor, y pego con ambas manos. Sin embargo, el cuervo se queda donde está,
decidido, mirándome con un ojo, mientras sus plumas reflejan la luz amarilla.
Suena un trueno y oigo el repiqueteo de la lluvia en el suelo, aunque no
llueve.
El cielo se oscurece, como si una nube tapara el sol. Todavía intentando
desprenderme del cuervo, levanto la vista: una bandada de cuervos desciende
sobre mí, un ejército de garras extendidas y picos abiertos, todos graznando y
llenando el aire de ruido. Los cuervos bajan en picado hacia el suelo formando
una sola masa, cientos de ojos negros relucientes.
Intento correr, pero mis pies están pegados al suelo y se niegan a moverse,
como el cuervo que tengo sobre el hombro. Grito cuando me rodean, las
plumas me aletean en las orejas, los picos me pinchan los hombros y las
garras se me enganchan a la ropa. Grito hasta que se me saltan las lágrimas,
sin dejar de agitar los brazos. Con las manos golpeo cuerpos sólidos, aunque
no sirve de nada, hay demasiados. Estoy sola. Me dan picotazos en las puntas
de los dedos y se aprietan contra mí, noto alas deslizándose por mi nuca y
patas tirándome del pelo.
Me agito y retuerzo, y caigo al suelo cubriéndome la cabeza con las manos.
Me atacan con sus gritos. Noto algo que se mueve en la hierba, un cuervo que
intenta abrirse paso bajo mi brazo. Abro los ojos y me picotea la cara, me da
en la nariz. La sangre cae sobre la hierba y sollozo mientras lo aparto con la
mano, pero otro cuervo entra por debajo del otro brazo, y sus garras se me
enganchan al pecho de la camiseta.
Estoy gritando; estoy llorando.
—¡Ayuda! —chillo—. ¡Ayuda!
Y los cuervos agitan las alas con más fuerza, es como un rugido en mis oídos.
Me arde el cuerpo y están por todas partes, y no puedo pensar ni respirar.
Intento tomar aire, pero la boca se me llena de plumas, tengo plumas en la
garganta, en los pulmones, convierten mi sangre en un peso muerto.
—Ayuda —sollozo y grito, sin sentido, sin lógica.
Me muero; me muero; me muero.
Se me rasga la piel y sangro, y los graznidos son tan fuertes que me pitan los
oídos, pero no me muero, y entonces recuerdo que esto no es real, aunque
parece real, parece tan, tan real… «Sé valiente», grita la voz de Cuatro en mi
memoria. Lo llamo pidiendo ayuda, respirando plumas y exhalando gritos de
socorro, pero no habrá ayuda; estoy sola.
«Te quedarás en la alucinación hasta que te calmes», sigue diciendo su voz, y
yo toso y tengo la cara mojada de lágrimas, y otro cuervo se me ha metido
bajo los brazos y noto el borde afilado de su pico en la boca. El pico se me
mete entre los labios y me araña los dientes. El pájaro me mete la cabeza en
la boca y aprovecho para morder fuerte; el sabor es asqueroso. Escupo y
aprieto los dientes para formar una barrera, aunque un cuarto cuervo está
intentando metérseme bajo los pies y un quinto me picotea las costillas.
«Cálmate».
No puedo, no puedo. Me palpita la cabeza.
«Respira».
Mantengo la boca cerrada y tomo aire por la nariz. Hace horas que estaba
sola en el campo; días. Expulso el aire por la nariz. El corazón me late a toda
velocidad, tengo que frenarlo. Vuelvo a respirar, tengo la cara mojada de
lágrimas.
Sollozo y me obligo a avanzar, estirándome sobre la hierba, que me pincha la
piel. Alargo los brazos y respiro. Los cuervos empujan y me picotean los
costados, metiéndose debajo de mí, y yo los dejo. Dejo que el aleteo, los
graznidos, los picotazos y los empujones continúen, mientras relajo los
músculos uno a uno y me resigno a convertirme en un cadáver agujereado.
El dolor me abruma.
Abro los ojos y vuelvo a estar sentada en el sillón metálico.
Grito, y agito los brazos, la cabeza y las piernas para sacudirme los pájaros de
encima, pero ya no están, aunque siga notando las plumas en la nuca, y las
garras en el hombro y en la piel. Gimo y me llevo las rodillas al pecho para
esconder la cara en ellas.
Una mano me toca el hombro y lanzo un puñetazo que alcanza algo sólido,
aunque blando.
—¡No me toques! —exclamo entre sollozos.
—Se acabó —dijo Cuatro.
La mano me acaricia, incómoda, el pelo, y recuerdo la misma caricia de mi
padre cuando me daba las buenas noches, la de mi madre cuando me cortaba
la melena con las tijeras. Me paso las palmas de las manos por los brazos,
todavía sacudiéndome las plumas, a pesar de que sé que no hay ninguna.
—Tris.
Me mezo adelante y atrás en el sillón.
—Tris, te voy a llevar al dormitorio, ¿vale?
—¡No! —suelto; levanto la cabeza y lo miro con rabia, aunque no puedo verlo
a través de las lágrimas—. No quiero que me vean… así…
—Venga, cálmate —dice, y pone los ojos en blanco—. Te sacaré por la puerta
de atrás.
—No necesito… —protesto, sacudiendo la cabeza.
Me tiembla el cuerpo y estoy tan débil que no sé si seré capaz de ponerme de
pie, aunque tengo que intentarlo. No puedo ser la única persona que necesita
ayuda para volver al dormitorio. Aunque no me vean, lo descubrirán, hablarán
sobre mí…
—Tonterías.
Me agarra por un brazo y me levanta del sillón. Parpadeo para despejar los
ojos de lágrimas, me seco las mejillas con la mano y dejo que me conduzca a
la puerta que hay detrás de la pantalla del ordenador.
Caminamos por el pasillo en silencio. A unos cuantos cientos de metros de la
habitación, aparto el brazo y me detengo.
—¿Por qué me habéis hecho eso? —pregunto—. ¿Qué sentido tiene, eh?
¡Cuando elegí Osadía no me imaginaba que me presentaba voluntaria a varias
semanas de tortura!
—¿Creías que superar la cobardía sería fácil? —responde, muy tranquilo.
—¡Eso no es superar la cobardía! La cobardía es cómo decides ser en la vida
real, ¡y en la vida real no me va a matar a picotazos una bandada de cuervos,
Cuatro!
Me llevo las palmas de las manos a la cara y sollozo escondida tras ellas.
No dice nada, se queda donde está mientras lloro. Solo tardo unos segundos
en parar y volver a limpiarme la cara.
—Quiero irme a casa —digo en un susurro.
Pero irse a casa ya no es una opción, o me quedo o acabo en los
cochambrosos barrios de los abandonados.
No me mira con compasión, me mira sin más. Sus ojos parecen negros en esta
penumbra y su boca es una línea dura.
—Aprender a pensar en una situación aterradora es una lección que todos,
incluida tu familia de estirados, necesitan aprender. Si no puedes aprenderla,
tendrás que salir de aquí, porque no te queremos.
—Lo intento —respondo; me tiembla el labio inferior—, pero he fracasado.
Estoy fracasando.
—¿Cuánto tiempo crees que has estado en esa habitación, Tris? —pregunta,
suspirando.
—No lo sé, ¿media hora?
—Tres minutos —contesta—. Has salido tres veces antes que los demás
iniciados. No sé qué serás, pero está claro que no eres una fracasada.
¿Tres minutos?
—Mañana se te dará mejor, ya lo verás —añade, sonriendo un poco.
—¿Mañana?
Me toca la espalda y me guía hacia el dormitorio; noto las puntas de sus
dedos a través de la camiseta. Su ligera presión hace que me olvide de los
pájaros, por el momento.
—¿Qué fue tu primera alucinación? —pregunto, mirándolo.
—No fue un «qué», sino un «quién» —responde, encogiéndose de hombros—.
No tiene importancia.
—¿Y has superado ya ese miedo?
—Todavía no —contesta; llegamos a la puerta del dormitorio y se apoya en la
pared antes de meterse las manos en los bolsillos—. Puede que nunca lo
consiga.
—Entonces, ¿no desaparecen?
—A veces, sí. Y, a veces, aparecen nuevos miedos para sustituirlos —explica,
metiéndose los pulgares en las trabillas del cinturón—. Pero el objetivo no es
no tenerle miedo a nada, eso es imposible. El objetivo es aprender a controlar
el miedo y a liberarse de él.
Asiento con la cabeza. Antes pensaba que los de Osadía no tenían miedo, eso
era lo que parecía. Sin embargo, lo que veía como falta de miedo era, en
realidad, un miedo bajo control.
—De todos modos, tus miedos rara vez son lo que parecen ser en la
simulación —añade.
—¿Qué quieres decir?
—Bueno, ¿de verdad te dan miedo los cuervos? —pregunta, esbozando una
sonrisa a medias; la expresión le da una calidez tal a su mirada que me olvido
de que es mi instructor y se convierte en un chico que charla conmigo de
camino a mi puerta—. Cuando ves uno, ¿sales corriendo pegando gritos?
—No, supongo que no.
Se me ocurre acercarme más a él, no por una razón práctica, sino sólo porque
quiero saber qué sentiría al estar tan cerca; solo porque quiero hacerlo.
«Tonta», dice una voz dentro de mi cabeza.
Me acerco y me apoyo también en la pared, ladeando la cabeza para mirarlo.
Igual que en la noria, sé exactamente el espacio que nos separa: quince
centímetros. Me inclino. Menos de quince centímetros. Noto más calor, como
si emitiera una especie de energía que solo ahora, a esta distancia, soy capaz
de captar.
—Entonces, ¿qué es lo que me da miedo en realidad? —pregunto.
—No lo sé. Solo puedes saberlo tú.
Asiento lentamente con la cabeza. Podrían ser docenas de cosas, pero no
estoy segura de cuál es la correcta, ni tan siquiera de que exista una correcta.
—No sabía que convertirme en osada sería tan difícil —comento, y un
segundo después me sorprende haberlo dicho, me sorprende haberlo
admitido; me muerdo el interior de la mejilla y observo a Cuatro con atención,
preguntándome si habré cometido un error.
—No siempre ha sido así, según me cuentan —responde, elevando un hombro;
al parecer, mi confesión no le molesta—. Ser osado, me refiero.
—¿Qué ha cambiado?
—El liderazgo. La persona que controla el entrenamiento establece el
estándar de comportamiento de la facción. Hace seis años, Max y los demás
líderes cambiaron los métodos de entrenamiento para hacerlos más
competitivos y brutales, se suponía que era para comprobar la fortaleza de los
iniciados. Y eso cambió las prioridades de Osadía en su conjunto. Seguro que
ya te imaginas quién es el nuevo protegido del líder.
La respuesta es obvia: Eric. Lo han formado para ser cruel, y ahora él nos
formará a los demás para que también lo seamos.
Miro a Cuatro; el entrenamiento no funcionó con él.
—Entonces, si fuiste el primero de tu clase de iniciados, ¿en qué puesto quedó
Eric?
—El segundo.
—Así que era la segunda opción para el liderazgo —respondo, asintiendo
lentamente con la cabeza—. Tú eras su primera opción.
—¿Por qué lo dices?
—Por la forma en que Eric actuó la primera noche, en la cena. Estaba celoso a
pesar de que tiene lo que quiere.
Cuatro no me contradice, así que debo de estar en lo cierto. Quiero
preguntarle por qué no aceptó el puesto que le ofrecieron los líderes, por qué
se resiste tanto a liderar cuando parece ser un líder por naturaleza. Sin
embargo, sé lo que piensa de las preguntas personales.
Me sorbo los mocos, me seco la cara una vez más y me aliso el pelo.
—¿Se nota que he estado llorando? —pregunto.
—Hmmm.
Se inclina sobre mí, más cerca, y entrecierra los ojos como si me examinara la
cara. Una sonrisa le asoma a la comisura de los labios. Está aún más cerca,
respiraríamos el mismo aire… si yo recordara cómo respirar.
—No, Tris —responde, y su expresión se vuelve más seria—. Pareces tan dura
como una roca.
CAPÍTULO DIECINUEVE
CUANDO ENTRO casi todos los demás iniciados (tanto de aquí como
trasladados) están entre las filas de literas, con Peter en el centro. Peter
sostiene un papel con ambas manos.
—«El éxodo en masa de los hijos de los líderes de Abnegación no puede
pasarse por alto ni atribuirse a la coincidencia —lee—. El reciente traslado de
Beatrice y Caleb Prior, los hijos de Andrew Prior, pone en entredicho la
solidez de los valores y las enseñanzas de Abnegación».
Me sube una corriente fría por la espalda. Christina, que está de pie al final
del grupo, vuelve la mirada atrás y me ve. Pone cara de preocupación. No
puedo moverme. Mi padre. Ahora Erudición ataca a mi padre.
—«¿Por qué si no iban los hijos de un hombre tan importante a decidir que el
estilo de vida dispuesto para ellos no era admirable? —sigue leyendo Peter—.
Molly Atwood, otra trasladada a Osadía, indica que todo podría deberse a una
perturbadora infancia de abusos. “Una vez la oí hablar en sueños, le decía a
su padre que dejara de hacer algo. No sé qué sería, pero le provocaba
pesadillas”, explica Molly».
Así que esta es la venganza de Molly, debe de haber hablado con el periodista
de Erudición al que gritó Christina.
Sonríe y veo sus dientes torcidos. Si se los salto de un puñetazo, quizá le haga
un favor.
—¿Qué? —exijo saber o intento exigir, ya que mi voz suena ahogada y
rasposa, y tengo que aclararme la garganta para repetirlo—. ¿Qué?
Peter deja de leer y unas cuantas personas se vuelven. Algunas, como
Christina, me miran con lástima, arqueando las cejas y con el arco de los
labios hacia abajo. Sin embargo, la mayoría se sonríe e intercambia miradas
cómplices. Peter se vuelve por fin, esbozando una amplia sonrisa.
—Dame eso —le ordeno, estirando la mano; me arde la cara.
—Es que todavía no he terminado de leer —contesta en tono burlón; sus ojos
vuelven al papel—: «Sin embargo, quizá la respuesta no se encuentre en un
hombre desprovisto de moral, sino en los corruptos ideales de toda una
facción. Quizá la respuesta sea que hemos confiado nuestra ciudad a un grupo
de tiranos proselitistas que no saben cómo sacarnos de la pobreza para
conducirnos a la prosperidad».
Me lanzo contra él e intento quitarle el papel de la mano, pero él lo levanta en
alto, por encima de mi cabeza, y tendría que saltar para agarrarlo, cosa que
no pienso hacer. En vez de eso, levanto el talón y piso con todas mis fuerzas el
punto en el que los huesos de su pie conectan con sus dedos. Peter aprieta los
dientes para reprimir un gruñido.
Después me lanzo contra Molly con la esperanza de que la fuerza del impacto
la pille por sorpresa y la derribe. Sin embargo, antes de poder causar algún
daño, unas manos frías me agarran por la cintura.
—¡Es mi padre! —grito—. ¡Mi padre, cobarde!
Will me aleja de ella, levantándome del suelo. Respiro a toda velocidad y
forcejeo para recuperar el papel antes de que nadie pueda seguir leyéndolo.
Tengo que quemarlo; tengo que destruirlo; tengo que hacerlo.
Will me saca a rastras del cuarto y me lleva al pasillo; me está clavando las
uñas en la piel. Cuando se cierra la puerta, me suelta y lo empujo con toda la
energía que me queda.
—¿Qué? ¿Es que crees que no soy capaz de defenderme de esa basura veraz?
—No —responde él, colocándose delante de la puerta—. Se me ocurrió evitar
que empezaras una pelea en el dormitorio. Cálmate.
—¿Que me calme? —repito, riéndome un poco—. ¿Que me calme? ¡Están
hablando de mi familia, de mi facción!
—No, no es verdad —responde; tiene círculos oscuros bajo los ojos y parece
agotado—. Es tu antigua facción y no hay nada que puedas hacer al respecto,
así que será mejor que no hagas caso.
—¿Es que no lo has escuchado? —insisto; ya no noto calor en las mejillas y
respiro con más calma—. Tu estúpida ex facción ya no solo insulta a
Abnegación, sino que pretende derrocar el gobierno.
—No, qué va —responde Will, riéndose—. Son arrogantes y aburridos, y por
eso me fui, pero no son revolucionarios. Solo quieren tener más peso, eso es
todo, y están molestos porque Abnegación se niega a escucharlos.
—No quieren que la gente los escuche, quieren que la gente esté de acuerdo
con ellos —contesto—. Y no se debe obligar a los demás a estar de acuerdo
contigo —añado, llevándome las manos a las mejillas—. No puedo creerme
que mi hermano se uniera a ellos.
—Oye, no son todos malos —dice en tono brusco.
Asiento con la cabeza, aunque no me lo creo. No logro creer que alguien salga
indemne de los eruditos, aunque Will parece buen chico.
La puerta vuelve a abrirse, y Christina y Al salen por ella.
—Me toca tatuarme —dice Christina—. ¿Vienes con nosotros?
Me aliso el pelo. No puedo volver al dormitorio. Aunque Will me lo permitiera,
me superan en número. Mi única alternativa es salir con ellos e intentar
olvidar lo que sucede fuera del complejo de Osadía. Ya tengo bastante de lo
que preocuparme, no necesito añadir a mi familia.
Delante de mí, Al lleva a Christina a caballito. La chica chilla mientras él
avanza a toda prisa entre la multitud. La gente procura esquivarlos, aunque
no siempre puede.
Todavía me arde el hombro. Christina me convenció para que fuera con ella a
hacernos un tatuaje del sello de Osadía, que es un círculo con una llama
dentro. Mi madre ni siquiera reaccionó al que me hice en la clavícula, así que
ya no tengo tantos reparos sobre el tema. Aquí forman parte de la vida, son
tan esenciales para mi iniciación como aprender a luchar.
Christina también me convenció para que comprara una camiseta que me
deja los hombros y la clavícula al aire, y para que volviera a perfilarme los
ojos. Ya no me molesto en protestar por sus intentos de maquillaje, sobre todo
desde que me he dado cuenta de que me divierten.
Will y yo caminamos detrás de Christina y Al.
—No puedo creerme que te hayas hecho otro tatuaje —comenta, sacudiendo
la cabeza.
—¿Por qué? ¿Porque soy una estirada?
—No, porque eres… sensata —responde, sonriendo; sus dientes son blancos y
rectos—. Bueno, ¿cuál ha sido tu miedo de hoy, Tris?
—Demasiados cuervos —contesto—. ¿Y el tuyo?
—Demasiado ácido —responde entre risas.
No pregunto qué significa.
—El funcionamiento es fascinante —dice—. Básicamente, es una lucha entre
el tálamo, que produce el miedo, y el lóbulo frontal, que toma las decisiones.
Pero la simulación está dentro de tu cabeza, así que, aunque creas que
alguien te lo está haciendo, en realidad te lo estás haciendo tú, y… —Deja la
frase sin acabar—. Perdona, parezco un erudito, es la costumbre.
—Es interesante —respondo, encogiéndome de hombros.
Al está a punto de soltar a Christina, y ella se agarra con las manos a lo
primero que encuentra, que resulta ser la cara del chico. Él se encoge y le
sujeta mejor las piernas. A simple vista, Al parece feliz, pero hay algo que va
mal en él, incluso cuando sonríe; me tiene preocupada.
Veo a Cuatro de pie junto al abismo con un grupo de gente que lo rodea. Se
ríe tan fuerte que tiene que agarrarse a la barandilla para mantener el
equilibrio. A juzgar por la botella que lleva en la mano y por lo que le brilla la
cara, está borracho o a punto de estarlo. Había empezado a pensar que era
inflexible como un soldado, olvidando que, además, solo tiene dieciocho años.
—Oh, oh —dice Will—. Alerta de instructor.
—Por lo menos no es Eric —respondo—. Si fuera Eric, seguro que nos metía
en algún juego suicida.
—Seguro, pero Cuatro da miedo. ¿Recuerdas cuando le puso a Peter la pistola
en la cabeza? Creo que Peter se meó encima.
—Se lo merecía.
Will no me lo discute. Quizá lo hubiera hecho hace unas semanas, pero no
ahora, después de que todos hayamos visto de lo que Peter es capaz.
—¡Tris! —me llama Cuatro.
Will y yo nos miramos, medio sorprendidos, medio alarmados. Cuatro se
aparta de la barandilla y se dirige a mí. Delante de nosotros, Al y Christina
dejan de correr, y Christina baja al suelo. No los culpo por quedarse mirando,
ya que somos cuatro personas y Cuatro solo me habla a mí.
—Pareces distinta —comenta el instructor, y sus palabras, normalmente
tajantes, salen muy despacio.
—Y tú —respondo, y es verdad: parece más relajado, más joven—. ¿Qué
haces?
—Coquetear con la muerte —responde, riéndose—. Beber cerca del abismo.
Seguramente no es buena idea.
—No —coincido; no sé si me gusta este Cuatro, hay algo en él que me pone
nerviosa.
—No sabía que tuvieras un tatuaje —comenta, mirándome la clavícula.
Le da un trago a la botella; me llega su aliento, espeso y acre, como el del
hombre sin facción.
—Es verdad, los cuervos —dice; después vuelve la vista para mirar a sus
amigos, que siguen sin él, no como los míos, y añade—: Te pediría que
vinieras con nosotros, pero se supone que no debes verme así.
Estoy tentada de preguntarle por qué quiere que vaya con él, pero sospecho
que la respuesta tiene algo que ver con la botella que lleva en la mano.
—¿Cómo? ¿Borracho? —pregunto.
—Sí…, bueno, no —se corrige, y su tono se ablanda—. Real, supongo.
—Fingiré que no lo he visto.
—Muy amable por tu parte —responde, y se acerca para susurrarme al oído—:
Te veo muy bien, Tris.
Me sorprenden sus palabras y el corazón me da un vuelco, aunque preferiría
que no lo hiciera porque, a juzgar por la forma en que su mirada se resbala
sobre mis ojos, no tiene ni idea de qué está diciendo.
—Hazme un favor y aléjate del abismo, ¿vale? —respondo, riéndome.
—Claro —dice, y me guiña un ojo.
Sonrío, no puedo evitarlo. Will se aclara la garganta, pero no quiero apartar
los ojos de Cuatro, ni siquiera después de que regrese con sus amigos.
Entonces, Al corre hacia mí como si fuera una roca rodando y me echa encima
de su hombro. Chillo y la cara se me pone roja.
—Vamos, niñita —dice—, te llevo a cenar.
Apoyo los codos en la espalda de Al y me despido de Cuatro con el brazo,
mientras mi amigo me aleja de allí.
—Me pareció buena idea rescatarte —comenta Al antes de dejarme en el
suelo—. ¿De qué iba eso?
Está intentando sonar alegre, pero lo pregunta casi con tristeza. Todavía le
importo demasiado.
—Sí, creo que a todos nos gustaría saber la respuesta a esa pregunta —añade
Christina con voz cantarina—. ¿Qué te ha dicho?
—Nada —respondo, sacudiendo la cabeza—, estaba borracho, ni siquiera
sabía lo que decía —añado, sacudiendo la cabeza—. Por eso he sonreído,
porque es… gracioso verlo así.
—Claro, ¿y no será porque…? —empieza a decir Will.
Le doy un codazo en las costillas antes de que termine la frase. Estaba lo
bastante cerca para oír lo que había comentado Cuatro sobre mi aspecto, y no
necesito que se lo cuente a todo el mundo, y menos a Al. No quiero que se
sienta aún peor.
En casa solía pasar tranquilamente las noches con mi familia. Mi madre tejía
bufandas para los niños del barrio; mi padre ayudaba a Caleb con los deberes;
la chimenea estaba encendida y mi corazón, en paz, ya que hacía justo lo que
se suponía que debía hacer y todo estaba en calma.
Nunca me había llevado a cuestas un chico más grande que yo, ni me había
reído hasta que me doliera el estómago mientras cenaba, ni había oído el
estruendo de cientos de personas hablando a la vez. La tranquilidad es algo
contenido; esto es libertad.
CAPÍTULO VEINTE
RESPIRO POR la nariz, dentro, fuera, dentro.
—No es más que una simulación, Tris —dice Cuatro en voz baja.
Se equivoca, la última simulación se introdujo en mi vida, tanto dormida como
despierta. Pesadillas en las que no solo salían los cuervos, sino las
sensaciones que había tenido en la simulación: terror e indefensión, que es lo
que creo que me da miedo, en realidad. Repentinos ataques de terror en la
ducha, en el desayuno, de camino aquí. Uñas mordidas hasta que me duelen
los dedos. Y no soy la única que se siente así, me doy cuenta.
Sin embargo, asiento con la cabeza y cierro los ojos.
Estoy a oscuras. Lo último que recuerdo es el sillón de metal y la aguja en el
brazo. Esta vez no hay campo ni cuervos. El corazón me late con fuerza, a la
espera. ¿Qué monstruos saldrán de la oscuridad y me robarán la
racionalidad? ¿Cuánto tendré que esperarlos?
Un orbe azul se ilumina a unos metros de mí y, después, otro, de modo que la
habitación se llena de luz. Estoy en el fondo del Pozo, cerca del abismo, y los
iniciados están a mi alrededor cruzados de brazos y sin expresión en la cara.
Busco a Christina y la veo entre ellos. Ninguno se mueve, y eso hace que se
me cierre la garganta.
Veo algo frente a mí, mi propio y tenue reflejo. Lo toco y doy con un cristal
suave y liso. Levanto la mirada: hay un panel de cristal encima de mí, estoy en
una caja de cristal. Levanto los brazos sobre la cabeza para ver si puedo
abrirla, pero no cede. Estoy encerrada.
El corazón me late con más fuerza, no quiero estar atrapada. Alguien da unos
golpecitos en la pared que tengo delante. Cuatro. Me señala los pies,
sonriendo con malicia.
Hace unos cuantos segundos los tenía secos, pero ahora estoy pisando un
centímetro de agua y se me han mojado los calcetines. Me agacho para ver de
dónde sale el agua y es como si no saliera de ninguna parte, como si surgiera
del fondo de cristal de la caja. Miro a Cuatro, que se encoge de hombros y se
une al grupo de iniciados.
El agua sube deprisa, ya me cubre los tobillos. Golpeo el cristal con el puño.
—¡Eh! ¡Sacadme de aquí!
El agua me sube por las pantorrillas desnudas, fría y suave. Golpeo el cristal
con más fuerza.
—¡Sacadme de aquí!
Me quedo mirando a Christina, que se inclina sobre Peter, que está a su lado,
y le susurra algo al oído. Los dos se ríen.
El agua me cubre los muslos y sigo golpeando el cristal con ambos puños. Ya
no intento llamar su atención, sino salir. Frenética, me lanzo contra el cristal
con todas mis fuerzas, doy un paso atrás y lo golpeo con el hombro una, dos,
tres, cuatro veces. Golpeo la pared hasta que me duele el hombro sin dejar de
gritar pidiendo ayuda, mientras veo que el agua me llega a la cintura, a las
costillas, al pecho.
—¡Ayuda! —grito—. ¡Por favor! ¡Por favor, ayuda!
Doy en el cristal con las palmas de las manos y pienso que moriré en este
tanque. Me paso las temblorosas manos por el pelo.
Veo a Will de pie entre los iniciados y empiezo a recordar algo, algo que él
dijo. «Venga, piensa». Dejo de intentar romper el cristal. Cuesta respirar,
pero debo intentarlo, ya que necesitaré todo el aire que pueda reunir dentro
de pocos segundos.
Mi cuerpo se eleva, en el agua no pesa nada. Floto cerca del techo y echo la
cabeza atrás cuando el agua me cubre la barbilla. Entre jadeos, aprieto la
cara contra el cristal que tengo sobre mí, inhalando todo el aire posible.
Entonces, el agua me cubre y me deja encerrada en la caja.
«No te dejes llevar por el pánico».
No sirve de nada, me late el corazón a toda prisa y pierdo el hilo de mis
pensamientos. Me sacudo en el agua, golpeo las paredes y pateo el cristal con
todas mis fuerzas, pero el agua me ralentiza. «La simulación está en tu
cabeza».
Grito, y el agua me llena la boca. Si está en mi cabeza, yo lo controlo. El agua
hace que me ardan los ojos, y los rostros inexpresivos de los iniciados me
observan, a ellos no les importa.
Grito otra vez y empujo la pared con la palma de la mano. Oigo algo, un
crujido. Cuando aparto la mano, hay una grieta en el cristal. Golpeo en el
mismo sitio con la otra mano y abro otra grieta; esta se extiende desde la
palma de la mano, como si fueran dedos largos y torcidos. El pecho me arde
como si acabara de tragar fuego. Le doy una patada a la pared. Me duelen los
dedos del impacto, y oigo un gruñido sordo y largo.
El cristal se rompe, y la fuerza del agua contra mi espalda me lanza hacia
delante. Vuelvo a tener aire.
Ahogo un grito y me enderezo. Estoy en el sillón. Tomo aire con ganas y
sacudo las manos. Cuatro está a mi lado, pero, en vez de ayudarme a
levantarme, se me queda mirando.
—¿Qué?
—¿Cómo has hecho eso?
—¿El qué?
—Romper el cristal.
—No lo sé.
Cuatro por fin me ofrece una mano, así que paso las piernas al lateral del
sillón y, cuando me levanto, veo que puedo mantener el equilibrio y que estoy
tranquila.
Él suspira y me sujeta por el codo, medio llevándome, medio arrastrándome al
exterior de la sala. Caminamos deprisa por el pasillo, pero me paro y aparto el
brazo. Se me queda mirando sin decir nada, no me dará la información si no
se la pido.
—¿Qué? —exijo saber.
—Eres divergente —contesta.
Me quedo mirándolo y noto que el miedo me recorre el cuerpo como si fuera
una corriente eléctrica. Lo sabe, ¿cómo lo sabe? Debo de haber cometido un
desliz, de haber dicho algo equivocado.
Tendría que actuar como si nada. Me echo atrás, apoyo los hombros en la
pared y respondo:
—¿Qué es divergente?
—No te hagas la tonta —responde—. Lo sospeché la última vez, pero esta vez
resulta obvio. Has manipulado la simulación, eres divergente. Aunque borraré
la grabación, si no quieres acabar muerta al fondo del abismo, ¡tienes que
encontrar la manera de ocultarlo durante las simulaciones! Ahora, si me
disculpas…
Vuelve a la habitación y cierra de un portazo. Noto el corazón en la garganta.
He manipulado la simulación, he roto el cristal, no sabía que era un acto de
divergencia.
¿Cómo lo sabía él?
Me aparto de la pared y sigo andando por el pasillo. Necesito respuestas y sé
quién las tiene.
Voy derecha al estudio de tatuaje en el que vi a Tori por última vez.
No hay mucha gente fuera porque es media tarde y casi todos están
trabajando o en clase. Hay tres personas en el estudio: el otro tatuador, que
está dibujando un león en el brazo de otro hombre, y Tori, que repasa una pila
de papeles en el mostrador. Levanta la mirada cuando entro.
—Hola, Tris —me saluda, y mira al otro tatuador, que está demasiado
concentrado en lo que hace para prestarnos atención—. Vamos atrás.
La sigo a través de una cortina que separa las dos habitaciones. En el otro
cuarto hay unas sillas, agujas de recambio para tatuar, tinta, cuadernos de
papel y dibujos enmarcados. Tori cierra las cortinas y se sienta en una de las
sillas. Me siento al lado y me pongo a dar con el pie en el suelo, por hacer
algo.
—¿Qué pasa? —pregunta—. ¿Cómo van las simulaciones?
—Muy bien —respondo, asintiendo varias veces con la cabeza—. Demasiado
bien, según me cuentan.
—Ah.
—Por favor, ayúdame a entenderlo —digo en voz baja—. ¿Qué significa ser…?
—pregunto, vacilante; no debería decir la palabra «divergente» aquí—. ¿Qué
narices soy? ¿Qué tiene que ver con las simulaciones?
La actitud de Tori cambia, se reclina, cruza los brazos y se vuelve más
cautelosa.
—Entre otras cosas, eres… eres alguien que, cuando está en una simulación,
es consciente de que lo que experimenta no es real —responde—. Alguien que
puede manipularla o incluso pararla. Y también… —añade, echándose hacia
delante para mirarme a los ojos—. Alguien que, por estar en Osadía…, tiende
a morir.
Noto un peso en el pecho, como si cada frase que dice se me acumulara ahí
dentro. La tensión crece en mi interior hasta que no puedo soportarlo más,
tengo que llorar, gritar o…
Dejo escapar una risa sin alegría que acaba casi al empezar y digo:
—Así que voy a morir, ¿no?
—No necesariamente. Los líderes de Osadía todavía no saben de ti. Borré al
instante tus resultados de aptitud del sistema y registré a mano que tu
resultado era Abnegación. Pero no te equivoques, si descubren lo que eres, te
matarán.
Me quedo mirándola en silencio: no parece loca, suena como una persona
estable, aunque un poco alarmada, y nunca he sospechado que tuviera ningún
problema mental, pero debe de ser eso. En nuestra ciudad no ha habido
ningún asesinato desde que nací. Aunque algunas personas sean capaces de
cometerlos, es imposible que los líderes de una facción lo sean.
—Estás paranoica —le digo—. Los líderes de Osadía no me matarían, la gente
no hace eso, ya no. Ese era el objetivo de todo este…, de todas estas
facciones.
—Ah, ¿eso crees? —pregunta, y se pone las manos en las rodillas para
mirarme a los ojos con expresión feroz—. Se cargaron a mi hermano, ¿por qué
no iban a hacer lo mismo contigo, eh? ¿Qué te hace especial?
—¿Tu hermano? —repito, entrecerrando los ojos.
—Sí, mi hermano. Él y yo nos trasladamos desde Erudición, pero los
resultados de su prueba de aptitud no fueron concluyentes. El último día de
las simulaciones encontraron su cadáver al fondo del abismo. Dijeron que era
un suicidio, pero a mi hermano le iba bien en el entrenamiento, estaba
saliendo con otra iniciada y era feliz —explica, sacudiendo la cabeza—. Tú
tienes un hermano, ¿verdad? ¿No crees que te darías cuenta si fuera un
suicida?
Intento imaginarme a Caleb suicidándose, aunque la mera idea me resulta
ridícula. Incluso suponiendo que Caleb estuviera deprimido, no sería una
alternativa para él.
Tori lleva la manga subida, así que veo el tatuaje de un río en su brazo
derecho. ¿Se lo haría después de la muerte de su hermano? ¿Era el río otro
miedo superado?
—En la segunda etapa del entrenamiento —sigue diciendo, bajando la voz—,
Georgie mejoró mucho y deprisa. Decía que las simulaciones ni siquiera le
daban miedo…, que eran como un juego. Así que los instructores se
interesaron más por él, entraban todos en el cuarto cuando estaba en la
simulación en vez de limitarse a dejar que el instructor informara de los
resultados. Susurraban cosas sobre él continuamente. El último día de las
simulaciones, uno de los líderes de Osadía entró a verlo en persona y, al día
siguiente, Georgie ya no estaba.
Yo podría ser buena en las simulaciones si controlo la fuerza que me ha
ayudado a romper el cristal. Podría ser tan buena como para que todos los
instructores se enteraran. Podría, pero ¿lo seré?
—¿Eso es todo? —pregunto—. ¿Solo por cambiar las simulaciones?
—Lo dudo, pero es todo lo que sé.
—¿Cuántas personas están al tanto? —pregunto, pensando en Cuatro—.
¿Sobre lo de manipular las simulaciones?
—Dos clases de personas: las que te quieren muerta y las que lo han
experimentado en persona, de primera mano. O de segunda mano, como yo.
Cuatro me dijo que borraría la grabación de la rotura del cristal, así que no
me quiere muerta. ¿Será divergente? ¿Lo era un miembro de su familia? ¿Un
amigo? ¿Una novia?
Me quito la idea de la cabeza, no quiero que me distraiga.
—No entiendo por qué a los líderes de Osadía les iba a importar que yo sea
capaz de manipular la simulación —digo, despacio.
—Si supiera la razón, ya te lo habría dicho —responde, apretando los labios—.
Lo único que se me ocurre es que no sea cambiar la simulación lo que les
importe; que sea un síntoma de otra cosa. De algo que sí les importa. —Tori
me toma la mano y la mete entre las suyas—. Piensa en esto: esa gente te ha
enseñado a usar una pistola, te ha enseñado a luchar. ¿Crees que les costaría
hacerte daño? ¿Matarte?
Me suelta la mano y se levanta.
—Tengo que salir si no quiero que Bud empiece a hacer preguntas. Ten
cuidado, Tris.
CAPÍTULO VEINTIUNO
LA PUERTA del Pozo se cierra a mi espalda y me quedo sola. No he caminado
por este túnel desde el día de la Ceremonia de la Elección, y recuerdo cómo
entré entonces, que avanzaba con pasos vacilantes en busca de la luz. Ahora
camino con paso seguro, ya no necesito ver.
Han pasado cuatro días de mi charla con Tori y, desde entonces, Erudición ha
publicado dos artículos más sobre Abnegación. En el primero acusaban a
Abnegación de esconder lujos como coches y fruta fresca a las demás
facciones para obligarlas a aceptar sus creencias altruistas. Cuando lo leí
pensé en la hermana de Will, Cara, que acusó a mi madre de quedarse con
mercancía.
El segundo artículo hablaba del fallo que era elegir a los funcionarios del
Estado según su facción y preguntaba por qué solo podían gobernar las
personas que se definían como abnegadas. Se pedía una vuelta a los sistemas
políticos elegidos democráticamente del pasado. Tiene mucho sentido, lo que
me hace sospechar que es una llamada a la revolución disfrazada de
racionalidad.
Llego al final del túnel. La red abarca el agujero, igual que cuando la vi por
última vez. Subo las escaleras hasta la plataforma de madera en la que Cuatro
me ayudó a pisar tierra firme y me agarro a la barra a la que está unida la
red. Aquel día habría sido incapaz de levantar todo mi peso con los brazos,
pero ahora lo hago casi sin pensar y ruedo hasta el centro de la red.
Sobre mí están los edificios vacíos que se asoman al borde del agujero y el
cielo. Es un cielo azul oscuro y sin estrellas, no hay luna.
Los artículos me inquietaron, aunque tenía amigos para animarme, y eso ya
es algo. Cuando salió el primero, Christina se cameló a uno de los cocineros
para que nos dejara probar un poco de masa de tarta. Después del segundo,
Uriah y Marlene me enseñaron un juego de cartas, y estuvimos jugando dos
horas en el comedor.
Sin embargo, esta noche prefiero estar sola. Sobre todo, deseo recordar por
qué vine aquí y por qué estaba tan decidida a quedarme que salté de un
edificio, incluso antes de saber lo que era ser de Osadía. Paso los dedos a
través de los agujeros de la red que tengo debajo.
Quería ser como los osados que veía en el instituto, quería dar gritos, ser
atrevida y libre como ellos. Pero ellos todavía no eran miembros, solo jugaban
a serlo, igual que yo cuando salté del tejado. No sabía lo que era el miedo.
Los últimos cuatro días me he enfrentado a cuatro miedos. En uno estaba
atada a una estaca y Peter prendía fuego a mis pies. En otro volvía a
ahogarme, esta vez en medio de un océano, con agua embravecida a mi
alrededor. En el tercero veía a mi familia desangrarse hasta morir. Y en el
cuarto me apuntaban a la cabeza con un arma y me obligaban a pegarles un
tiro. Ya sé lo que es el miedo.
El viento azota el filo del agujero y me envuelve; cierro los ojos. Me imagino
de nuevo al borde del tejado; veo cómo me desabrocho la camisa gris de
Abnegación y dejo los brazos al aire, enseñando más de mi cuerpo de lo que
nadie ha visto jamás. Me veo haciendo una pelota con la camisa y lanzándola
al pecho de Peter.
Abro los ojos. No, me equivocaba, no salté del tejado porque quisiera ser
como los osados; salté porque ya era como ellos y deseaba demostrárselo.
Quería dejar constancia de una parte de mí que en Abnegación me obligaban
a esconder.
Extiendo las manos por encima de la cabeza y las vuelvo a enganchar en la
red. Estiro los pies todo lo que puedo para abarcar todo el espacio posible. El
cielo nocturno está vacío y en silencio, y, por primera vez en cuatro días, igual
está mi mente.
Me sostengo la cabeza entre las manos y respiro hondo. Hoy, la simulación ha
sido la misma que ayer: alguien me apuntaba con un arma y me ordenaba
disparar a mi familia. Cuando levanto la cabeza veo que Cuatro me observa.
—Sé que la simulación no es real —digo.
—No me lo tienes que explicar —contesta—. Quieres a tu familia, no quieres
dispararles. No es que sea lo menos razonable del mundo.
—Ya solo puedo verlos en la simulación —respondo; aunque dice que no,
siento que debo explicar por qué me cuesta tanto enfrentarme a este miedo.
Me he comido las uñas hasta la raíz, me las he estado mordiendo mientras
duermo y me despierto todas las mañanas con las manos ensangrentadas—.
Los echo de menos. ¿Tú nunca… echas de menos a tu familia?
—No —responde al cabo de un rato, bajando la mirada—. No, pero no es lo
normal.
No es lo normal, es tan poco normal que me distrae del recuerdo de ponerle a
Caleb el cañón de una pistola en el pecho. ¿Cómo sería su familia para que ya
no quiera saber nada de ellos?
Me detengo con la mano sobre el pomo de la puerta y vuelvo la cabeza para
mirarlo.
«¿Eres como yo? —le pregunto en silencio—. ¿Eres divergente?».
Incluso pensar la palabra parece peligroso. Sus ojos se clavan en los míos y,
conforme pasan los silenciosos segundos, cada vez parece menos duro. Oigo
el latido de mi corazón. Llevo demasiado rato mirándolo, pero, bueno, él me
devuelve la mirada y me da la impresión de que los dos intentamos decir algo
que el otro no logra oír, aunque quizá me lo imagine. Demasiado rato…, y
ahora más todavía, el corazón me late más fuerte, sus serenos ojos me tragan
entera.
Empujo la puerta y salgo a toda prisa por el pasillo.
No debería dejar que me distrajera tan fácilmente, no debería ser capaz de
pensar en nada que no fuese la iniciación. Las simulaciones deberían
afectarme más, deberían hundirme, como pasa con los demás iniciados. Drew
no duerme, se queda mirando la pared, hecho un ovillo. Al grita todas las
noches desde sus pesadillas y llora sobre su almohada. Mis pesadillas y mis
uñas mordidas no parecen nada en comparación.
Los gritos de Al me despiertan siempre, y me quedo mirando los muelles de la
cama de encima y preguntándome qué narices me pasa, por qué sigo
sintiéndome fuerte mientras los demás se hunden. ¿Es ser divergente lo que
me mantiene equilibrada o es otra cosa?
Cuando vuelvo al dormitorio, espero encontrar lo mismo que encontré el día
anterior: a unos cuantos iniciados tumbados en su cama o con la mirada
perdida. En vez de eso, veo que han formado un grupo en el otro extremo de
la habitación. Eric está delante de ellos con una pizarra en las manos vuelta
hacia él, de modo que no veo lo que ha escrito en ella. Me pongo al lado de
Will.
—¿Qué pasa? —susurro.
Espero que no sea otro artículo, porque no sé si soportaré recibir más
hostilidad.
—La clasificación de la segunda etapa —responde.
—Creía que no echaban a nadie después de la segunda —digo entre dientes.
—No echan a nadie, es una especie de informe de progreso.
Asiento con la cabeza.
Ver la pizarra me marea un poco, como si algo me nadara en el estómago.
Eric la levanta por encima de su cabeza y la cuelga en el clavo. Cuando se
aparta, la habitación guarda silencio y yo estiro el cuello para ver lo que dice.
Mi nombre está en primera posición.
Todos se vuelven para mirarme. Sigo bajando por la lista. Christina y Will son
séptima y octavo, respectivamente. Peter es el segundo, aunque, cuando miro
el tiempo que se indica al lado de su nombre, me doy cuenta de que el margen
entre nosotros es notablemente amplio.
El tiempo medio de Peter en la simulación es de ocho minutos. El mío es de
dos minutos cuarenta y cinco segundos.
—Buen trabajo, Tris —dice Will en voz baja.
Asiento con la cabeza y me quedo mirando la pizarra. Debería estar contenta
por ser la primera, pero sé lo que significa: si Peter y sus amigos me odiaban
antes, ahora me despreciarán. Ahora soy Edward, podría quedarme sin ojo… o
algo peor.
Busco el nombre de Al en la lista y lo encuentro en la última posición. El
grupo de iniciados se dispersa despacio, y solo nos quedamos Peter, Will, Al y
yo. Quiero consolar a Al, decirle que el único motivo de que yo lo haga bien es
que mi cerebro tiene algo distinto.
Peter se vuelve poco a poco, con todas sus extremidades en tensión. Una
mirada de rabia habría sido menos amenazadora que la suya: una mirada de
puro odio. Se va a su litera, pero, en el último segundo, da la vuelta y me
empuja contra una pared, colocando una mano en cada uno de mis hombros.
—No me superará una estirada —dice entre dientes; tiene la cara tan cerca de
la mía que le huelo el aliento—. ¿Cómo lo has hecho, eh? ¿Cómo narices lo has
hecho?
Tira de mí unos centímetros y vuelve a golpearme contra la pared. Aprieto los
dientes para no gritar, aunque el dolor del impacto me ha recorrido toda la
columna. Will lo agarra por el cuello de la camisa y lo aparta de mí.
—Déjala en paz —dice—. Solo los cobardes amenazan a las niñas.
—¿Las niñas? —se burla Peter, librándose de la mano de Will—. ¿Eres ciego o
estúpido? Te va a sacar de la clasificación y de Osadía, y te vas a quedar sin
nada, y todo porque ella sabe cómo manipular a la gente y tú no. Cuando por
fin te des cuenta de que está dispuesta a destruirnos a todos, me lo haces
saber.
Peter sale del dormitorio, y Molly y Drew lo siguen con cara de asco.
—Gracias —le digo a Will, asintiendo con la cabeza.
—¿Tiene razón? —pregunta él en voz baja—. ¿Estás intentando manipularnos?
—¿Y cómo iba a hacerlo? —pregunto, frunciendo el ceño—. Solo hago lo mejor
que puedo, como todo el mundo.
—No sé —responde, encogiéndose de hombros—. ¿Fingiendo ser débil para
darnos pena? ¿Y después fingiendo ser dura para volvernos locos?
—¿Para volveros locos? —repito—. Soy vuestra amiga, jamás haría eso.
No dice nada, noto que no me cree… del todo.
—No seas idiota, Will —interviene Christina, que baja de un salto de su litera;
me mira sin compasión y añade—: No está fingiendo.
Christina se da la vuelta y se larga sin dar un portazo. Will la sigue, así que
me quedo sola en el cuarto con Al: la primera y el último.
Al nunca me ha parecido pequeño, pero ahora sí; tiene los hombros echados
hacia delante y el cuerpo se le derrumba como si fuera de papel. Se sienta al
borde de su cama.
—¿Estás bien? —le pregunto.
—Claro.
Tiene muy roja la cara; aparto la mirada, le he preguntado por cortesía, ya
que cualquiera con ojos en la cara vería que no está nada bien.
—Todavía no hemos terminado —le digo—. Puedes mejorar tu posición si…
Dejo la frase sin acabar cuando levanta la cabeza para mirarme. Ni siquiera
sé lo que le diría si la acabara, no hay estrategia para la segunda etapa. Se
meten muy dentro de ti, en tu verdadero yo, y comprueban si hay coraje ahí
dentro.
—¿Ves? No es tan fácil —responde.
—Ya lo sé.
—No lo creo —dice, sacudiendo la cabeza; la barbilla le bambolea—. Para ti es
fácil, todo esto es fácil.
—Eso no es verdad.
—Sí que lo es —insiste, y cierra los ojos—. No me ayudas fingiendo lo
contrario. No… no creo que puedas hacer nada para ayudarme.
Es como si me hubiera encontrado de repente bajo un chaparrón y tuviera
toda la ropa empapada; me siento pesada, torpe e impotente. No sé si quiere
decir que nadie puede ayudarlo o que yo, específicamente, no puedo ayudarlo,
pero no me gusta ninguna de las dos interpretaciones. Quiero ayudarlo. El
problema es que no sé cómo hacerlo.
—Lo… —empiezo a decir con la intención de disculparme, aunque ¿por qué?
¿Por ser más osada que él? ¿Por no saber qué decir?
—Quiero… —Las lágrimas que se le estaban acumulando en los ojos se
derraman y le mojan las mejillas—. Quiero estar solo.
Asiento con la cabeza y me doy la vuelta. Dejarlo no es buena idea, pero no
puedo evitarlo. La puerta se cierra a mi espalda y sigo caminando.
Dejo atrás la fuente de agua potable y atravieso los túneles que me resultaron
interminables el día que llegué, aunque ahora apenas reparo en ellos. No es la
primera vez que fallo a mi familia desde que estoy aquí, pero, por algún
motivo, eso me parece. Las otras veces sabía qué hacer y, a pesar de ello,
decidía no hacerlo. Esta vez no sabía qué hacer. ¿He perdido la capacidad de
ver lo que la gente necesita? ¿He perdido parte de mí?
Sigo andando.
De algún modo encuentro el pasillo en el que me senté el día que se fue
Edward. No quiero estar sola, aunque me parece que no tengo alternativa.
Cierro los ojos y procuro no prestar atención a la fría piedra que tengo debajo
mientras respiro el mohoso aire subterráneo.
—¡Tris! —me llama alguien desde la otra punta del pasillo.
Uriah corre hacia mí, y detrás van Lynn y Marlene, Lynn con una magdalena.
—Supuse que estarías aquí —me dice, agachándose cerca de mis pies—. He
oído que vas la primera.
—¿Y querías felicitarme? —pregunto, esbozando una sonrisita—. Vaya,
gracias.
—Alguien debía hacerlo, y supuse que tus amigos no estarían demasiado
contentos, teniendo en cuenta que sus puestos no son tan buenos. Así que
deja de suspirar y ven con nosotros. Voy a disparar a una magdalena que
Marlene se va a colocar en la cabeza.
La idea es tan ridícula que no puedo contener la risa. Me levanto y sigo a
Uriah hasta el final del pasillo, donde nos esperan Marlene y Lynn. Lynn me
mira entrecerrando los ojos, pero Marlene sonríe.
—¿Por qué no lo estás celebrando? —pregunta—. Tienes prácticamente
garantizado estar entre los diez primeros si sigues así.
—Es demasiado osada para los demás trasladados —explica Uriah.
—Y demasiado abnegada para «celebrarlo» —añade Lynn.
No le hago caso y pregunto:
—¿Por qué quieres que Marlene se ponga una magdalena en la cabeza?
—Apostó a que mi puntería no era lo bastante buena como para darle a un
objeto pequeño a treinta metros de distancia —responde Uriah—. Yo aposté a
que ella no tenía las agallas suficientes como para quedarse debajo cuando lo
intentara. Así que es una gran idea.
La sala de entrenamiento en la que disparé por primera vez un arma no está
demasiado lejos de mi escondite en el pasillo. Llegamos en menos de un
minuto y Uriah enciende la luz. Está igual que la última vez que pasé por
aquí: dianas a un lado de la sala, una mesa con armas de fuego al otro.
—¿Las dejan ahí sin más? —pregunto.
—Sí, pero no están cargadas —responde Uriah mientras se sube la camiseta.
Tiene una pistola metida en la cintura del pantalón, justo debajo de un
tatuaje. Me quedo mirando el tatuaje, intentando averiguar lo que es, pero
entonces se baja la camiseta.
—Vale, vamos a ponernos delante de una diana.
Marlene se aleja dando saltitos.
—No estarás pensando en disparar de verdad, ¿no? —le pregunto a Uriah.
—No es una pistola de verdad —responde Lynn en voz baja—. Tiene balas de
plástico. Lo peor que puede pasar es que le dé en la cara y le pique o le salga
un verdugón. ¿Crees que somos estúpidos?
Marlene se pone delante de uno de los blancos y se coloca la magdalena en la
cabeza. Uriah entrecierra un ojo y apunta.
—¡Espera! —le grita Marlene; le quita un trocito a la magdalena y se lo mete
en la boca—. ¡Ya! —grita de nuevo, con la boca llena, y levanta el pulgar.
—Supongo que estaréis bien clasificados —le comento a Lynn.
—Uriah es el segundo, yo soy la primera y Marlene es la cuarta.
—Solo eres la primera por un pelo —dice Uriah mientras apunta.
Aprieta el gatillo, la magdalena cae de la cabeza de Marlene y ella ni siquiera
pestañea.
—¡Ganamos los dos! —grita ella.
—¿Echas de menos a tu antigua facción? —me pregunta Lynn.
—A veces —respondo—. Era más tranquila, no te cansabas tanto.
Marlene recoge la magdalena del suelo y le da un mordisco.
—¡Qué asco! —grita Uriah.
—Se supone que la iniciación tiene que desgastarnos lo suficiente como para
saber quiénes somos realmente. Bueno, es lo que dice Eric —me cuenta Lynn,
y arquea una ceja.
—Cuatro dice que es para prepararnos.
—En fin, no están de acuerdo en casi nada.
Asiento con la cabeza. Cuatro me contó que la visión de Eric sobre Osadía no
es la que era, pero ojalá me contara exactamente cuál cree que es la visión
correcta. De vez en cuando capto algún detalle (los vítores cuando salté del
edificio, la red de brazos que me sujetó después de tirarme en tirolina), pero
no es suficiente. ¿Habrá leído el manifiesto de Osadía? ¿En eso cree, en los
actos cotidianos de valentía?
De repente se abre la puerta de la sala, y Shauna, Zeke y Cuatro entran justo
cuando Uriah está disparando a otra diana. La bala de plástico rebota en el
centro del blanco y rueda por el suelo.
—Me había parecido escuchar a alguien —comenta Cuatro.
—Resulta que es el idiota de mi hermano —dice Zeke—. Se supone que no
podéis estar aquí fuera de las horas de clase. Tened cuidado, a ver si Cuatro
se lo va a contar a Eric para que os arranque el cuero cabelludo.
Uriah arruga la nariz mirando a su hermano y guarda la bala. Marlene cruza
la sala dándole mordiscos a la magdalena, y Cuatro se aparta de la puerta
para dejarnos salir.
—No se lo contarás a Eric, ¿verdad? —pregunta Lynn, mirando a Cuatro con
aire suspicaz.
—No, claro —responde él.
Cuando paso por su lado, me pone una mano en la parte alta de la espalda
para empujarme un poco, y la palma me presiona entre los omóplatos y me
estremezco. Espero que no se dé cuenta.
Los demás salen al pasillo, Zeke y Uriah entre empujones, Marlene dividiendo
la magdalena para compartirla con Shauna, y Lynn delante. Empiezo a
seguirlos.
—Espera un momento —me dice Cuatro.
Al volverme me pregunto con qué versión de Cuatro me encontraré: ¿será la
que me regaña o la que trepa a la noria conmigo? Sonríe un poco, aunque la
sonrisa no le llega a los ojos, que me hablan de tensión e inquietud.
—Este es tu sitio, espero que lo sepas —me dice—. Tu sitio está con nosotros.
Todo terminará pronto, así que aguanta, ¿vale?
Se rasca detrás de la oreja y aparta la mirada, como si le diera vergüenza lo
que ha dicho.
Me quedo mirándolo y noto el latido de mi corazón por todas partes, incluso
en los dedos de los pies. Me apetece hacer algo atrevido, aunque también
podría alejarme tranquilamente. No sé qué opción es la más inteligente o la
mejor. Tampoco sé si me importa.
Extiendo el brazo y le sostengo la mano. Sus dedos se entrelazan con los
míos. No puedo respirar.
Lo miro y él me mira. Durante un largo instante nos quedamos así. Entonces
retiro la mano, y corro detrás de Uriah, Lynn y Marlene. A lo mejor ahora cree
que soy estúpida o rara. A lo mejor ha merecido la pena.
Vuelvo al dormitorio antes que los demás y, cuando empiezan a entrar, me
meto en la cama y finjo estar dormida. No los necesito, no si van a reaccionar
así cada vez que lo haga bien. Si consigo superar la iniciación, seré de Osadía
y no tendré que volver a verlos.
No los necesito pero, ¿los quiero? Cada tatuaje que me he hecho con ellos es
una marca de su amistad, y casi todas las veces que me he reído en este sitio
oscuro ha sido gracias a ellos. No quiero perderlos, aunque es como si ya lo
hubiera hecho.
Después de al menos media hora dándole vueltas a la cabeza, me pongo boca
arriba y abro los ojos. El dormitorio está a oscuras, todos se han ido a la
cama. «Seguramente estar tan molestos conmigo los habrá dejado agotados»,
pienso, esbozando una sonrisa irónica. Como si proceder de la facción más
odiada no fuera suficiente, ahora los pongo en evidencia.
Salgo de la cama para beber agua. No tengo sed, pero necesito hacer algo.
Mis pies descalzos hacen ruidos pegajosos al pisar el suelo, y recorro la pared
con la mano para no torcerme. Hay una bombilla azul encendida encima de la
fuente.
Me echo el pelo por encima de un hombro y me inclino para beber. En cuanto
el agua me toca los labios, oigo voces al final del pasillo. Me acerco con
cautela, esperando que la oscuridad me mantenga oculta.
—Por ahora no ha habido ningún indicio al respecto —oigo decir a Eric;
¿indicio de qué?
—Bueno, todavía es pronto para ver nada —contesta alguien, una mujer; la
voz me resulta fría y familiar, pero familiar como en un sueño, no como en
una persona real—. El entrenamiento de combate no revela nada. Sin
embargo, las simulaciones dejan al descubierto quiénes son los rebeldes
divergentes, si los hay, así que tendremos que examinar las grabaciones
varias veces para estar seguros.
La palabra «divergente» me deja helada. Me echo hacia delante, con la
espalda contra la piedra, para ver a quién pertenece la voz familiar.
—No olvides por qué te eligió Max —dice la voz—. Tu prioridad siempre debe
ser encontrarlos. Siempre.
—No se me olvida.
Me echo unos centímetros más hacia delante con la esperanza de seguir
escondida. Sea quien sea la persona que habla, es la que mueve los hilos; es
la responsable del puesto de líder de Eric; es la que me quiere muerta. Inclino
la cabeza y fuerzo el cuello para verlos antes de que doblen la esquina.
Entonces, alguien me agarra por detrás.
Empiezo a gritar, pero una mano me tapa la boca. Huele a jabón y es lo
bastante grande como para taparme la parte inferior de la cara. Me revuelvo,
pero los brazos que me sujetan son demasiado fuertes, así que muerdo uno de
los dedos.
—¡Ay! —grita una voz ronca.
—Cállate y tápale la boca —responde otra voz más aguda y clara de lo normal
en un hombre: Peter.
Una tira de tela oscura me cubre los ojos, y otro par de manos me la atan por
detrás de la cabeza. Lucho por respirar. Hay al menos dos manos en mis
brazos, arrastrando hacia delante, y una en mi espalda, empujándome en la
misma dirección, y otra en mi boca, para que me guarde los gritos dentro.
Tres personas. Me duele el pecho, no puedo enfrentarme sola a tres personas.
—Me pregunto a qué sonará un estirado cuando suplica por su vida —dice
Peter entre risas—. Deprisa.
Intento concentrarme en la mano de la boca. Debe de haber algo
característico en ella que me permita identificar a su dueño. Su identidad es
un problema que puedo resolver, necesito resolver un problema ahora mismo
para no ponerme histérica.
La palma está sudorosa y blanda. Aprieto los dientes y respiro por la nariz. El
olor a jabón me resulta familiar: hierba limón y salvia. El mismo olor que
rodea la litera de Al. Noto un peso en el estómago.
Oigo el ruido del agua al chocar contra las rocas. Estamos cerca del abismo…,
debemos de estar por encima de él, dado el volumen del sonido. Aprieto los
labios con fuerza para no gritar: si estamos por encima del abismo, ya sé lo
que pretenden hacerme.
—Levántala, vamos.
Forcejeo y me rozo con su basta piel pero sé que no servirá de nada. También
grito, aunque sé que nadie me oirá aquí.
Sobreviviré hasta mañana, lo haré.
Las manos me empujan de un lado a otro y arriba, y me golpeo la columna
contra algo duro y frío. A juzgar por el ancho y la curvatura, es una barandilla
metálica. Es la barandilla metálica, la que da al abismo. Jadeo y la niebla me
toca la nuca. Las manos me obligan a arquear la espalda sobre la barandilla.
Mis pies dejan de tocar el suelo, y los atacantes son lo único que evita que
caiga al agua.
Una mano pesada me toca por el pecho.
—¿Seguro que tienes dieciséis años, estirada? No pareces tener más de doce.
Los otros chicos se ríen.
Me sube la bilis a la garganta y trago su amargo sabor.
—Espera, ¡creo que he encontrado algo! —exclama, mientras me aprieta.
Me muerdo la lengua para no gritar y oigo más risas.
Al me aparta la mano de la boca.
—Para ya —le dice, y reconozco su característica voz grave.
Cuando Al me suelta, me retuerzo otra vez y caigo al suelo. Esta vez muerdo
con todas mis fuerzas el primer brazo que encuentro. Oigo un grito y aprieto
más la mandíbula hasta que noto sangre. Algo duro me golpea la cara y noto
un calor blanco que me recorre la cabeza. Si la adrenalina no corriera por mis
venas como si fuera ácido, habría dicho que era dolor.
El chico recupera su brazo y me tira al suelo. Me golpeo el codo contra la
piedra y me llevo las manos a la cabeza para quitarme la venda, pero un pie
me tira de lado y me deja sin aire. Jadeo, toso y forcejeo con la venda. Alguien
me agarra por el pelo y me golpea la cabeza contra algo duro. Dejo escapar
un grito de dolor; estoy mareada.
Me toco torpemente el lateral de la cabeza para buscar el borde de la venda,
arrastro hacia arriba la mano, que me pesa mucho, me llevo con ella la tela y
parpadeo. La escena que tengo delante está de lado y da botes. Veo a alguien
correr hacia nosotros y a alguien huir, alguien grande, Al. Me aferro a la
barandilla que tengo al lado y me sujeto a ella para levantarme.
Peter me agarra por el cuello con una mano y me levanta en el aire,
poniéndome el pulgar bajo la barbilla. Su pelo, que suele estar reluciente y
liso, está alborotado y se le pega a la frente. Su pálido rostro está contraído, y
aprieta los dientes; me sostiene sobre el abismo mientras noto unos puntos
que aparecen en los bordes de mi campo de visión, rodeándole la cara,
verdes, rosas y azules. No dice nada. Intento darle una patada, pero mis
piernas son demasiado cortas. Mis pulmones gritan pidiendo aire.
Oigo un grito, y Peter me suelta.
Estiro los brazos al caer, entre jadeos, y me doy en las axilas contra la
barandilla. Paso los codos sobre ella para engancharme y gruño. La niebla me
roza los tobillos, el mundo da vueltas y vueltas a mi alrededor, y alguien está
en el Pozo (Drew) gritando. Oigo golpes, patadas, gruñidos.
Parpadeo unas cuantas veces y me concentro todo lo que puedo en la única
cara que logro ver; está llena de rabia; sus ojos son azul oscuro.
—Cuatro —grazno.
Cierro los ojos, y unas manos me envuelven los brazos justo por donde se
unen con los hombros. Me levanta por encima de la barandilla y me aprieta
contra su pecho para cargarme en brazos, poniéndome un brazo bajo las
rodillas. Escondo la cara en su hombro y, de repente, se hace un silencio
hueco.
CAPÍTULO VEINTIDÓS
ABRO LOS ojos y me encuentro con las palabras «Teme solo a Dios» pintadas
en una sencilla pared blanca. Vuelvo a oír agua que corre, aunque, esta vez, el
sonido viene de un grifo y no del abismo. Pasan unos segundos antes de ver
bordes en lo que me rodea, las líneas del marco de una puerta, una encimera
y un techo.
El dolor es un latido constante en la cabeza, la mejilla y las costillas. No
debería moverme, eso lo empeoraría todo. Veo una colcha azul de retazos
bajo mi cabeza y hago una mueca cuando intento moverme para ver de dónde
viene el sonido del grifo.
Cuatro está en el baño, con las manos dentro del lavabo. La sangre que le sale
de los nudillos hace que el agua parezca de color rosa. Tiene un corte en la
comisura de los labios, pero, por lo demás, parece ileso. Se examina los cortes
con expresión apacible, cierra el grifo y se seca las manos con una toalla.
Solo tengo un recuerdo de cómo llegué hasta aquí, nada más que una imagen:
tinta negra formando remolinos alrededor del lateral de un cuello (la esquina
de un tatuaje) y un suave vaivén que tiene que significar que me llevaba en
brazos.
Apaga la luz del cuarto de baño y saca una bolsa de hielo de la nevera que
está en la esquina de la habitación. Cuando se acerca a mí considero la
posibilidad de cerrar los ojos y fingir estar dormida, pero entonces nuestras
miradas se encuentran y pierdo la oportunidad.
—Tus manos —grazno.
—No son asunto tuyo —contesta.
Apoya una rodilla en el colchón y se inclina sobre mí para ponerme el hielo
debajo de la cabeza. Antes de apartarse, acerco la mano para tocarle el corte
del labio, pero me detengo al darme cuenta de lo que estoy a punto de hacer y
se me queda la mano en el aire.
«¿Qué tienes que perder?», me pregunto, y le toco con delicadeza la boca.
—Tris —dice, hablando con los labios pegados a mis dedos—, estoy bien.
—¿Por qué estabas allí? —pregunto, dejando caer la mano.
—Volvía de la sala de control y oí un grito.
—¿Qué les has hecho?
—Dejé a Drew en la enfermería hace media hora —responde—, Peter y Al
salieron corriendo. Drew aseguraba que solo querían asustarte. Por lo menos,
creo que eso era lo que intentaba decir.
—¿Está mal?
—Vivirá —contesta, y añade en tono cortante—: Aunque no sé en qué
condiciones.
No está bien desear que alguien sufra solo porque me haya hecho daño, pero
una corriente triunfal de calor al rojo blanco me recorre el cuerpo al pensar
en que Drew está en la enfermería; aprieto el brazo de Cuatro.
—Bien —le digo.
La voz me suena tensa y fiera, la rabia crece en mi interior y la sangre se me
convierte en agua amarga que me llena y me consume. Quiero romper algo,
golpear algo, pero me da miedo moverme, así que me echo a llorar.
Cuatro se agacha al lado de la cama y me observa, no distingo compasión en
su mirada. Me habría decepcionado encontrarla. Aparta la muñeca y,
sorprendida, veo que me pone la mano en la mejilla y me acaricia el pómulo
con el pulgar con mucho cuidado.
—Podría informar sobre esto —me dice.
—No, no quiero que piensen que tengo miedo.
Asiente con la cabeza y sigue moviendo el pulgar con aire ausente por mi
pómulo, adelante y atrás.
—Suponía que dirías eso.
—¿Crees que sería mala idea sentarme?
—Te ayudaré.
Cuatro me agarra por el hombro con una mano y me sostiene la cabeza con la
otra mientras me levanto. Noto estallidos agudos de dolor por todo el cuerpo,
aunque intento no hacer caso y reprimo un gruñido.
—Te puedes permitir sentir dolor —me dice después de pasarme la bolsa de
hielo—. Aquí solo estoy yo.
Me muerdo el labio. Tengo lágrimas en la cara, pero ninguno de los dos lo
menciona, hacemos como si no estuvieran.
—Te sugiero que, a partir de ahora, confíes en la protección de tus amigos
trasladados —añade.
—Creía que lo hacía —respondo, y vuelvo a sentir la mano de Al en la boca; el
sollozo hace que mi cuerpo se incline hacia delante. Me llevo la mano a la
frente y me mezo despacio—. Pero Al…
—Él quería que fueras la chica pequeñita y callada de Abnegación —responde
Cuatro en voz baja—. Te hizo daño porque tu fuerza lo hacía sentir débil.
Nada más.
Asiento con la cabeza e intento creérmelo.
—Los demás no te tendrán tantos celos si demuestras algún signo de
vulnerabilidad, aunque no sea cierto.
—¿Crees que tengo que fingir ser vulnerable? —pregunto, arqueando una
ceja.
—Sí —responde, y me quita la bolsa de hielo para sostenerla él mismo contra
mi cabeza; sus dedos rozan los míos.
Bajo la mano sin protestar, necesito relajar el brazo. Cuatro se levanta y yo
me quedo mirando el dobladillo de su camiseta.
A veces lo veo como a cualquier persona, mientras que otras veces noto su
presencia en las tripas, como si fuera una puñalada.
—Lo que tienes que hacer es ir a desayunar mañana para demostrar a tus
atacantes que no te ha afectado lo de hoy —añade—, pero que se te vea el
moratón de la mejilla, y camina con la cabeza gacha.
La idea me provoca náuseas.
—Creo que no podré hacerlo —digo con voz apagada, mirándolo.
—Tienes que hacerlo.
—Me parece que no lo entiendes —insisto, y se me pone la cara roja—. Me
tocaron.
Se tensa de arriba abajo al oírlo, sus manos aprietan con fuerza la bolsa de
hielo.
—Te tocaron —repite, y sus oscuros ojos se vuelven muy fríos.
—No… de la forma que estás pensando —añado, aclarándome la garganta; al
decirlo no me he dado cuenta de lo incómodo que me resultaría hablar de ello
—. Pero… casi.
Aparto la vista.
Se queda en silencio y quieto tanto rato que, al final, tengo que decir algo.
—¿Qué pasa? —pregunto.
—No quiero decir esto, pero creo que debo hacerlo. Por ahora, es más
importante para ti estar a salvo que tener razón, ¿lo entiendes?
Ha bajado las cejas, siempre rectas, hasta que se le han quedado
prácticamente pegadas a los ojos. Se me retuerce el estómago, en parte
porque sé que está en lo cierto y no quiero reconocerlo, y en parte porque
quiero algo que no sé cómo expresar; quiero apretarme contra el aire hasta
hacer desaparecer el espacio que nos separa.
Asiento con la cabeza.
—Pero, por favor, en cuanto veas la oportunidad… —añade, y me aprieta la
mejilla con la mano, fría y fuerte, para ladearme la cabeza hasta obligarme a
mirarlo; le brillan los ojos, parece un depredador—. Destrúyelos.
—Das un poco de miedo, Cuatro —respondo, dejando escapar una risa
temblorosa.
—Hazme un favor, no me llames eso.
—¿Y qué te llamo?
—Nada —responde, y me quita la mano de la cara—, todavía.
CAPÍTULO VEINTITRÉS
ESTA NOCHE no vuelvo al dormitorio. Dormir en el mismo cuarto que la
gente que me atacó solo para parecer valiente habría sido una estupidez.
Cuatro duerme en el suelo y yo en su cama, encima de la colcha, respirando el
aroma de su funda de almohada. Huele a detergente y a algo denso, dulce y
claramente masculino.
El ritmo de su respiración se ralentiza y me asomo un poco para ver si está
dormido. Está tumbado boca abajo, con un brazo alrededor de la cabeza.
Tiene los ojos cerrados y los labios entreabiertos. Por primera vez aparenta la
poca edad que tiene y me pregunto quién será en realidad. ¿Quién es cuando
no es de Osadía, ni instructor, ni Cuatro, ni nada en particular?
Sea quien sea, me gusta. Me resulta más fácil admitirlo ahora, a oscuras,
después de todo lo sucedido. No es dulce ni cariñoso, ni tampoco
especialmente amable, pero es listo y valiente, y, a pesar de haberme salvado,
me ha tratado como si yo fuera una persona fuerte. Es lo único que necesito
saber.
Me quedo mirando cómo se le dilatan y contraen los músculos de la espalda
hasta que me quedo dormida.
Me despierto dolorida por todas partes. Hago una mueca al sentarme,
sosteniéndome las costillas, y me acerco al espejito de la pared de enfrente.
Soy demasiado baja para reflejarme en él, pero consigo verme la cara
poniéndome de puntillas. Como esperaba, tengo un moratón azul oscuro en la
mejilla. Odio la idea de dejarme caer con esta pinta en la silla del comedor,
pero me he quedado con las instrucciones de Cuatro: debo arreglar las cosas
con mis amigos, necesito parecer débil para obtener protección.
Me recojo el pelo en un moño detrás de la cabeza. La puerta se abre y entra
Cuatro con una toalla en la mano y el pelo reluciente de la ducha. Noto un
escalofrío en el estómago cuando veo la línea de piel que aparece sobre su
cinturón cuando levanta la mano para secarse el pelo; tengo que obligarme a
mirarlo a la cara.
—Hola —lo saludo con voz tensa; ojalá no sonara tensa.
Él me toca la mejilla amoratada con la punta de los dedos.
—No está mal —comenta—. ¿Qué tal tu cabeza?
—Bien —respondo, aunque miento, ya que la noto palpitar.
Me rozo el chichón con los dedos y el dolor me recorre todo el cuero
cabelludo. Podría ser peor, podría estar flotando en el río.
Se me tensan todos los músculos del cuerpo cuando baja la mano hasta mi
costado, donde me dieron la patada. Lo hace como si nada, pero yo me quedo
paralizada.
—¿Y el costado? —pregunta con voz grave.
—Solo me duele cuando respiro.
—Va a ser difícil evitarlo —responde, sonriendo.
—Seguro que Peter montaría una fiesta si dejo de respirar.
—Bueno, yo solo iría si invitan a tarta.
Me río y hago una mueca; pongo una mano encima de la suya para sujetarme
las costillas. Él la baja despacio, rozándome el costado con la punta de los
dedos. Después levanta por fin los dedos y noto un dolor en el pecho. Cuando
termine este momento, tengo que recordar lo que pasó anoche; y quiero
quedarme aquí, con él.
Asiente con la cabeza y salimos los dos.
—Yo iré primero —dice cuando llegamos a la puerta del comedor—. Nos
vemos después, Tris.
Atraviesa las puertas y me quedo sola. Ayer me dijo que creía que yo tendría
que fingir ser débil, pero se equivocaba, ya que no tendré que fingir nada. Me
preparo apoyando la espalda en la pared y apretándome la frente con las
manos. Me cuesta respirar hondo, así que respiro deprisa unas cuantas veces.
No puedo dejar que pase, me atacaron para hacerme sentir débil y, para
protegerme, puedo fingir que tuvieron éxito, pero no permitir que sea cierto.
Me aparto de la pared y entro en el comedor sin pensarlo más. Tras dar unos
pasos recuerdo que tiene que parecer que soy débil, así que freno un poco,
me pego a la pared y mantengo la cabeza gacha. Uriah, que está en la mesa
de al lado de la de Will y Christina, levanta la mano para saludarme… y la
vuelve a bajar.
Me siento al lado de Will.
Al no está aquí, no está por ninguna parte.
Uriah se sienta a mi lado, y deja su magdalena a medio comer y su vaso de
agua a medio beber en la otra mesa. Durante un segundo, los tres se limitan a
mirarme.
—¿Qué te ha pasado? —pregunta Will, bajando la voz.
Miro por encima de su hombro, hacia la mesa que está detrás de la nuestra.
En ella está Peter comiéndose una tostada y susurrándole algo a Molly.
Aprieto con fuerza la mesa, quiero hacerle daño, pero no es el momento.
Drew no está, lo que significa que sigue en la enfermería. Al pensarlo noto un
placer malvado.
—Peter, Drew… —empiezo a decir en voz baja; me agarro el costado cuando
alargo la mano para coger una tostada porque me duele al estirarme, así que
al final hago una mueca y me inclino hacia delante con toda la intención del
mundo—. Y… —añado, tragando saliva—. Y Al.
—Dios mío —dice Christina con los ojos muy abiertos.
—¿Estás bien? —pregunta Uriah.
Los ojos de Peter se encuentran con los míos y tengo que obligarme a apartar
la mirada. Mostrarle que le tengo miedo hace que note un sabor amargo en la
boca, pero debo hacerlo. Cuatro tenía razón, debo hacer todo lo posible para
asegurarme de que no vuelvan a atacarme.
—No mucho —respondo.
Me arden los ojos y no lo estoy fingiendo, a diferencia de la mueca de antes.
Me encojo de hombros y empiezo a creerme la advertencia de Tori: Peter,
Drew y Al estaban dispuestos a tirarme al abismo por celos, ¿por qué no voy a
creerme que los líderes de Osadía sean capaces de asesinar?
Me siento incómoda, como si llevase puesta la piel de otra persona. Si no
tengo cuidado, moriré. Ni siquiera puedo confiar en los líderes de mi facción,
en mi nueva familia.
—Pero si no eres más… —empieza Uriah, apretando los labios—. No es justo,
¿tres contra uno?
—Sí, con lo que se preocupa Peter por la justicia. Por eso fue a por Edward
mientras dormía y le clavó un cuchillo en el ojo —responde Christina,
sacudiendo la cabeza—. Pero ¿Al? ¿Estás segura, Tris?
Me quedo mirando el plato, soy la siguiente Edward. Sin embargo, a
diferencia de él, yo no pienso irme.
—Sí, estoy segura.
—Tiene que haber sido por desesperación —comenta Will—. Ha estado
comportándose… No sé, como otra persona. Desde que empezó la segunda
etapa.
Entonces Drew entra en el comedor arrastrando los pies. Dejo caer la tostada
y se me queda la boca abierta.
Decir que está «magullado» sería decir poco. Tiene la cara hinchada y
morada, un labio roto y un corte en la ceja. Mantiene la cabeza baja de
camino hacia su mesa, ni siquiera la levanta para mirarme. Miro a Cuatro,
que está al otro lado del comedor; esboza la sonrisa satisfecha que a mí me
gustaría esbozar.
—¿Lo has hecho tú? —pregunta Will entre dientes.
—No, alguien, no vi quién era, me encontró antes de que… —Me interrumpo y
trago saliva, decirlo en voz alta hace que sea peor, que sea real—. Antes de
que me tiraran al abismo.
—¿Te iban a matar? —pregunta Christina en voz baja.
—Puede. Quizá solo planearan colgarme por encima de él para asustarme —
respondo, y encojo un hombro—. Funcionó.
Christina me mira con cara de pena y Will clava una mirada furibunda en la
mesa.
—Tenemos que hacer algo —dice Uriah en voz baja.
—¿El qué? ¿Darles una paliza? —pregunta Christina—. Parece que ya se ha
encargado alguien.
—No, ese dolor pueden superarlo —contesta Uriah—. Tenemos que echarlos
de la clasificación, eso arruinará su futuro. Para siempre.
Cuatro se levanta y se coloca entre las dos mesas, cortando de golpe la
conversación.
—Trasladados, hoy vamos a hacer algo distinto —dice—. Seguidme.
Nos levantamos y Uriah arruga la frente.
—Ten cuidado —me pide.
—No te preocupes —contesta Will—. La protegeremos.
Cuatro nos saca del comedor y nos lleva por los senderos que rodean el Pozo.
Tengo a Will a la izquierda y a Christina a la derecha.
—No llegué a decirte que lo siento —comenta Christina—. Por llevarme la
bandera cuando fuiste tú quien se la ganó. No sé qué me pasó.
No estoy segura de si será inteligente perdonarla…, perdonarlos a los dos,
después de lo que me dijeron ayer cuando salió la clasificación. Sin embargo,
mi madre me diría que la gente tiene sus defectos y que hay que ser
comprensivo con ellos. Y Cuatro me pidió que confiara en mis amigos.
No sé en quién debería confiar más, puesto que ya no sé quiénes son mis
amigos de verdad. ¿Uriah y Marlene, que estuvieron de mi parte incluso
después de parecer fuerte, o Christina y Will, que siempre me han protegido
cuando parecía débil?
Cuando sus grandes ojos castaños se encuentran con los míos, asiento con la
cabeza.
—Vamos a olvidarlo.
Sigo queriendo estar enfadada, pero tengo que desprenderme de mi rabia.
Subimos más que nunca antes, hasta que la cara de Will se pone blanca cada
vez que mira abajo. Casi siempre disfruto de las alturas, así que me agarro al
brazo de Will como si necesitara su apoyo…, aunque, en realidad, le estoy
prestando el mío. Sonríe, agradecido.
Cuatro se vuelve y retrocede unos pasos… de espaldas, de espaldas en un
sendero estrecho sin barandilla. ¿Tan bien conoce este lugar?
Mira a Drew, que arrastra los pies al final del grupo, y dice:
—¡Acelera, Drew!
Es un chiste cruel, pero me cuesta reprimir una sonrisa…, hasta que Cuatro
se fija en que voy agarrada al brazo de Will y veo que se pone muy serio. Su
expresión me provoca escalofríos, ¿está celoso?
Nos acercamos cada vez más al techo de cristal y, por primera vez en varios
días, veo el sol. Cuatro sube unas escaleras metálicas que llevan a un agujero
del techo. Crujen bajo los pies y miro abajo, al Pozo y al abismo.
Caminamos sobre el cristal, que es más bien un suelo que un techo, y
atravesamos una habitación cilíndrica con paredes de cristal. Los edificios
que nos rodean están medio derruidos y parecen abandonados, seguramente
por eso nunca había visto el complejo de Osadía antes de llegar aquí. Además,
el sector de Abnegación está muy lejos.
En la habitación de cristal hay varios miembros de Osadía hablando en
grupos, dos de ellos luchan con palos y se ríen cuando uno de ellos no acierta
y golpea el aire. Sobre mí hay dos cuerdas que cruzan la sala, una unos pocos
metros más alta que la otra. Seguramente tiene algo que ver con las atrevidas
proezas que dan fama a la facción.
Cuatro nos lleva hacia otra puerta. Al otro lado hay un espacio frío y húmedo
con paredes llenas de grafitis y tuberías al aire. La habitación está iluminada
mediante una serie de anticuados tubos fluorescentes con cubiertas de
plástico; deben de ser muy viejos.
—Esto es un tipo de simulación distinta, conocida como el paisaje del miedo —
dice Cuatro; le brillan los ojos—. La han desactivado para nosotros, así que no
tendrá este aspecto la próxima vez que la veáis.
Detrás de él han pintado en rojo con letras artísticas la palabra «Osadía» en
un muro de hormigón.
—A lo largo de las simulaciones hemos almacenado datos sobre vuestros
peores miedos. El paisaje del miedo accede a esos datos y os presenta una
serie de obstáculos virtuales. Algunos serán miedos a los que ya os hayáis
enfrentado en las anteriores simulaciones. Otros miedos serán nuevos. La
diferencia es que, en el paisaje del miedo, seréis conscientes de que se trata
de una simulación, así que estaréis alerta durante todo el proceso.
Eso significa que todos serán divergentes en el paisaje del miedo. No sé si es
un alivio, ya que no me podrán detectar, o un problema, ya que no contaré
con esa ventaja.
—El número de miedos que tengáis en vuestros paisajes variará según el
número de miedos que tenga cada uno —sigue explicando Cuatro.
¿Cuántos miedos tendré? Pienso en enfrentarme de nuevo a los cuervos y me
estremezco, aunque el aire está caliente.
—Ya os dije antes que la tercera etapa de la iniciación se centra en la
preparación mental —dice Cuatro; recuerdo cuándo lo dijo, el primer día,
justo antes de ponerle a Peter una pistola en la cabeza. Qué pena que no
disparara.
—Eso es porque debéis controlar tanto las emociones como el cuerpo,
combinar las habilidades físicas que adquiristeis en la primera etapa con el
dominio emocional que aprendisteis en la segunda para estar equilibrados —
explica; uno de los tubos fluorescentes del techo parpadea; Cuatro deja de
mirar a los iniciados y se centra en mí—. La semana que viene pasaréis lo más
deprisa posible por vuestro paisaje del miedo delante de un tribunal de
líderes de Osadía. Será la prueba final, la que determinará la clasificación de
la tercera etapa. Igual que la segunda tenía más peso que la primera, la
tercera es la que más se valora de todas. ¿Lo entendéis?
Todos asentimos con la cabeza, incluso Drew, que duele solo de mirarlo.
Si hago bien mi última prueba tengo muchas posibilidades de quedar entre
los diez primeros y convertirme en miembro. Convertirme en miembro de
Osadía. La idea casi hace que me maree de alivio.
—Tenéis dos formas de superar cada obstáculo: o conseguís calmaros lo
suficiente para que la simulación registre un pulso normal y uniforme, o
conseguís enfrentaros a vuestro miedo, lo que puede obligar a la simulación a
seguir adelante. Un modo de enfrentarse al miedo a morir ahogado es
sumergirse a más profundidad, por ejemplo —dice Cuatro, encogiéndose de
hombros—. Así que os sugiero que aprovechéis la próxima semana para
meditar sobre vuestros miedos y desarrollar estrategias para enfrentaros a
ellos.
—No parece justo —protesta Peter—. ¿Y si una persona solo tiene siete
miedos y otra tiene veinte? No es culpa suya.
Cuatro se queda mirándolo unos segundos antes de reírse.
—¿De verdad quieres hablar conmigo de justicia? —le pregunta; se acerca a
Peter, y el grupo de iniciados le abre paso hasta que se coloca delante de él,
cruza los brazos y añade, en tono asesino—: Entiendo que estés preocupado,
Peter. Lo que pasó anoche prueba sin lugar a dudas que eres un despreciable
cobarde. —Peter le devuelve la mirada, inmutable—. Bueno, ahora todos
sabemos que te da miedo una chica bajita y escuálida de Abnegación —dice
Cuatro, sonriendo.
Will me rodea con un brazo, mientras que la risa reprimida de Christina hace
que se le agiten los hombros. Y yo también consigo encontrar una sonrisa
dentro de mí.
Cuando volvemos al dormitorio por la tarde, Al está allí.
Will se pone detrás de mí y me sujeta los hombros un poco, como para
recordarme que está conmigo. Christina se acerca más a mí.
Hay sombras bajo los ojos de Al, y tiene la cara hinchada de tanto llorar. Noto
una punzada de dolor cuando lo veo, y no puedo moverme. El olor a hierba
limón y salvia, que antes me gustaba, ahora me huele a rancio.
—Tris —dice Al, y se le rompe la voz—. ¿Puedo hablar contigo?
—¿Estás de coña? —pregunta Will, apretándome los hombros—. No te vuelvas
a acercar a ella en la vida.
—No te haré daño, no quería hacerte daño… —insiste Al, tapándose la cara
con ambas manos—. Solo quería decirte que lo siento, que lo siento mucho.
No… No sé qué me pasa. Por favor, perdóname, por favor…
Levanta un brazo como si fuera a tocarme el hombro o una mano; tiene la
cara cubierta de lágrimas.
En algún lugar de mi interior hay una persona compasiva y bondadosa. En
algún lugar hay una chica que intenta comprender por lo que pasa la gente,
que acepta que las personas hacen cosas malas y que la desesperación las
conduce a lugares más oscuros de lo que jamás habrían imaginado. Juro que
esa chica existe y que sufre por el chico arrepentido que tengo delante.
Pero, si la viera, no la reconocería.
—Aléjate de mí —digo en voz baja; me noto rígida y fría, y no estoy enfadada,
no estoy dolida, no estoy nada—. No vuelvas a acercarte a mí —añado.
Nos miramos a los ojos, los suyos son oscuros y vidriosos. Yo no soy nada.
—Si lo haces, te juro por Dios que te mataré —le digo—, cobarde.
CAPÍTULO VEINTICUATRO
—TRIS.
En mi sueño, mi madre dice mi nombre. Me llama, y yo cruzo la cocina para
ponerme a su lado. Me señala la olla que está en el fuego, y levanto la tapa
para ver qué hay dentro. El ojo redondo y oscuro de un cuervo me devuelve la
mirada, tiene las plumas del ala apretadas contra la pared de la olla y su
gordo cuerpo está cubierto de agua hirviendo.
—A cenar —dice mi madre.
—¡Tris! —oigo de nuevo, y abro los ojos: Christina está de pie al lado de mi
cama, con las mejillas manchadas de lágrimas teñidas de rímel—. Es Al. Ven.
Otros iniciados están despiertos, aunque no todos. Christina me da la mano y
me saca del dormitorio. Corro descalza por el suelo de piedra mientras
parpadeo para apartar las nubes de mis ojos; todavía me pesan las piernas,
estoy medio dormida. Ha pasado algo terrible, lo noto en cada latido de mi
corazón. «Es Al».
Corremos por el Pozo hasta que Christina se detiene. Una multitud se ha
reunido alrededor del borde, pero hay espacio entre los presentes, así que no
me cuesta dejar atrás a Christina, rodear a un hombre alto de mediana edad y
llegar al frente.
Dos hombres están al borde del abismo, izando algo con cuerdas. Los dos
gruñen por el esfuerzo, echan todo su peso atrás para que las cuerdas se
deslicen sobre la barandilla y después se inclinan hacia delante para volver a
tirar. Una forma oscura y enorme surge por el borde, y unos cuantos
miembros corren a ayudar a los dos hombres a dejarla en el suelo.
La forma cae en el suelo del Pozo. Un brazo pálido, hinchado por el agua, da
contra la piedra. Un cadáver. Christina se aprieta contra mí, agarrándose a mi
brazo. Esconde la cabeza en mi hombro y solloza, pero yo no consigo apartar
la mirada. Unos cuantos hombres dan la vuelta al cadáver y la cabeza se gira
a un lado.
Los ojos están abiertos y vacíos. Oscuros. Ojos de muñeco. Y la nariz tiene un
gran arco, un puente estrecho y la punta redonda. Los labios están azules. La
cara en sí no es humana, es medio cadáver y medio animal. Me arden los
pulmones, me cuesta respirar la siguiente bocanada de aire. Al.
—Uno de los iniciados —comenta alguien detrás de mí—. ¿Qué ha pasado?
—Lo mismo que pasa todos los años —responde otro—. Se ha tirado por el
borde.
—No seas tan morboso, podría ser un accidente.
—Lo han encontrado en medio del abismo, ¿crees que tropezó con el cordón
de los zapatos y…, vaya por Dios, salió volando cinco metros?
Christina cada vez me aprieta el brazo con más fuerza. Debería decirle que
me soltara, que me empieza a doler. Alguien se arrodilla al lado de la cara de
Al y le cierra los ojos. Intenta que parezca que duerme, supongo. Qué
estupidez, ¿por qué la gente finge que la muerte es como dormir? No lo es.
No lo es.
Algo dentro de mí se derrumba. Tengo el pecho tirante, me ahogo, no puedo
respirar. Caigo al suelo y arrastro a Christina conmigo. La piedra me raspa
las rodillas. Oigo algo, el recuerdo de algo: los sollozos de Al, sus gritos por
las noches. Debería haberlo sabido. Sigo sin poder respirar. Me llevo ambas
manos al pecho y me balanceo adelante y atrás para liberar la presión.
Cuando parpadeo, veo la parte de arriba de la cabeza de Al mientras me lleva
a cuestas al comedor. Noto el rebote de sus pisadas. Es grande, cálido y
torpe. No, era. Eso es la muerte, cambiar de «es» a «era».
Respiro con dificultad. Alguien ha traído una enorme bolsa negra para meter
el cadáver. Va a ser pequeña. La risa me sube por la garganta y me sale por la
boca, forzada y borboteante. Al no cabe en la bolsa para cadáveres; qué
tragedia. A mitad de la carcajada, me tapo la boca y suena como un gruñido.
Me suelto de Christina, me levanto y la dejo en el suelo. Corro.
—Toma —me dice Tori, dándome una taza humeante que huele a menta.
La sostengo con ambas manos y el calor hace que me piquen los dedos.
Se sienta frente a mí. En cuestión de funerales, en Osadía no se pierde el
tiempo. Tori me contó que prefieren hacer frente a la muerte en cuanto se
produce. En la habitación principal del estudio de tatuajes no hay nadie, pero
el Pozo está abarrotado de miembros, casi todos borrachos. No sé de qué me
sorprendo.
En casa, los funerales son acontecimientos sombríos, todos se reúnen para
dar su apoyo a la familia del fallecido y nadie está desocupado, pero no hay
risas, ni gritos, ni bromas. Y en Abnegación no se bebe alcohol, así que todos
están sobrios. Tiene sentido que los funerales de esta facción sean justo lo
contrario.
—Bébetelo —me dice—. Te sentirás mejor, te lo prometo.
—No creo que esto se solucione con infusión —respondo despacio, pero me la
bebo de todos modos.
Me calienta la boca y la garganta, y me baja hasta el estómago. No me había
dado cuenta del frío que tenía hasta que he dejado de tenerlo.
—He dicho «mejor», no «bien» —me corrige ella, sonriendo, aunque no se le
arrugan los rabillos de los ojos, como le pasa siempre—. Creo que no vas a
estar «bien» durante un tiempo.
—¿Cuánto…? —empiezo a preguntar después de morderme un labio, en busca
de las palabras correctas—. ¿Cuánto tardaste en volver a estar bien después
de que tu hermano…?
—No lo sé —responde, sacudiendo la cabeza—. Algunos días es como si
siguiera sin estar bien. Otros, me siento satisfecha, incluso contenta. Tardé
unos cuantos años en dejar de planear la venganza, eso sí.
—¿Por qué lo dejaste?
Observa con la mirada perdida la pared que tengo detrás. Se da unos
golpecitos con los dedos en la pierna durante unos segundos y responde:
—No creo que lo haya dejado, exactamente. Es más que… espero mi
oportunidad.
Sale de su aturdimiento y mira su reloj.
—Hora de irse —anuncia.
Echo el resto de la infusión en el fregadero. Cuando aparto la mano de la taza
me doy cuenta de que tiemblo. Eso no es bueno. Me suelen temblar las manos
antes de empezar a llorar, y no puedo llorar delante de todos.
Sigo a Tori al exterior del estudio y bajamos por el camino hasta el fondo del
Pozo. Todas las personas que antes daban vueltas por ahí están en el saliente,
y el aire huele mucho a alcohol. La mujer que tengo delante de mí se tuerce
hacia la derecha, perdiendo el equilibrio, y se le escapa una risita nerviosa
cuando se choca con el hombre que tiene al lado. Tori me agarra del brazo y
me aleja.
Encuentro a Uriah, Will y Christina de pie entre los demás iniciados. Christina
tiene los ojos hinchados. Uriah lleva una petaca plateada y me la ofrece, pero
sacudo la cabeza.
—Sorpresa, sorpresa —dice Molly detrás de mí, dándole un codazo a Peter—.
La que nace estirada, siempre será estirada.
No debería hacerle caso, sus opiniones no deberían importarme.
—Hoy he leído un artículo muy interesante —dice, acercándose a mi oreja—.
Algo sobre tu padre y la verdadera razón por la que te fuiste de allí.
Defenderme no es mi prioridad ahora mismo, aunque sí es lo más fácil de
solucionar.
Me vuelvo y le doy un puñetazo en la mandíbula. Los nudillos me pican del
golpe y ni siquiera recuerdo haber decidido pegarle. No recuerdo haber
cerrado el puño.
Se lanza sobre mí con las manos estiradas, pero no llega muy lejos, ya que
Will la agarra del cuello de la camiseta y tira de ella hacia atrás. La mira, me
mira y dice:
—Dejadlo, las dos.
Parte de mí desearía que no la hubiera detenido; una pelea me distraería,
sobre todo ahora que Eric se está subiendo a una caja que han colocado al
lado de la barandilla. Lo miro y me cruzo de brazos para mantenerme firme.
Me pregunto qué dirá.
En Abnegación nadie se ha suicidado desde hace tiempo, que yo recuerde,
pero la facción tiene clara su opinión al respecto: para ellos, el suicidio es un
acto de egoísmo. Una persona realmente desinteresada no piensa en sí misma
lo suficiente como para desear morir. Nadie diría eso en voz alta si sucediera,
pero todos lo pensarían.
—¡Silencio, callaos! —grita Eric; alguien hace sonar algo que parece un gong
y los gritos van disminuyendo, aunque no así los murmullos—. Gracias. Como
sabéis, estamos aquí porque Albert, un iniciado, saltó al abismo anoche.
Los murmullos desaparecen también, solo se oye el agua del fondo del
precipicio.
—No sabemos el porqué y lo más sencillo sería lamentarnos esta noche por su
pérdida —sigue diciendo Eric—, pero no elegimos la vía fácil cuando entramos
en Osadía, y lo cierto es… —añade, sonriendo; si no lo conociera, pensaría
que la sonrisa es auténtica, pero lo conozco—. Lo cierto es que Albert ahora
está explorando un lugar desconocido e incierto, y ha saltado en las crueles
aguas para llegar hasta allí. ¿Quién de nosotros es lo bastante audaz como
para aventurarse en la oscuridad sin saber lo que se esconde detrás de ella?
Albert todavía no era uno de nosotros, pero, sin duda, ¡era un valiente!
Del centro de la multitud surge un grito unánime. Los osados vitorean con
distintos tonos, agudos y graves, alegres y profundos. Su rugido imita el
rugido del agua. Christina le quita la petaca a Uriah y bebe. Will le pasa un
brazo sobre los hombros y la acerca a él. Las voces me llenan los oídos.
—¡Hoy le rendiremos homenaje y siempre lo recordaremos! —chilla Eric;
alguien le pasa una botella oscura y él la levanta—. ¡Por Albert el Valeroso!
—¡Por Albert! —grita la multitud.
A mi alrededor se alzan los brazos, y los osados corean su nombre:
—¡Albert, Al-bert, Al-bert!
Lo corean hasta que su nombre ya no parece su nombre, sino que suena como
el grito primitivo de una raza antigua.
Doy la espalda a la barandilla, no puedo seguir soportando esto.
No sé adónde voy, sospecho que no voy a ninguna parte, que solo me alejo.
Recorro un pasillo oscuro. Al final está la fuente, bañada en el brillo azul de la
luz que tiene encima.
Sacudo la cabeza. ¿Valeroso? Valeroso habría sido reconocer la debilidad y
abandonar Osadía a pesar de la vergüenza que le supusiera. El orgullo es lo
que ha matado a Al, y ese es el defecto que se encuentra en todos los
corazones osados. Está en el mío.
—Tris.
Me sobresalto y vuelvo la vista: tengo a Cuatro detrás, justo dentro del círculo
de luz azul. Le da un aspecto espeluznante, le deja a oscuras las cuencas de
los ojos y le proyecta sombras bajo los pómulos.
—¿Qué haces aquí? —pregunto—. ¿No deberías estar presentando tus
respetos?
Lo digo como si las palabras supieran mal y tuviera que escupirlas.
—¿Y tú? —pregunta; da un paso hacia mí y vuelvo a verle los ojos, que
parecen negros con esta luz.
—No puedo presentar mis respetos cuando no los tengo —contesto, pero me
siento un poco culpable, así que sacudo la cabeza—. No quería decir eso.
—Ah —dice, y, a juzgar por su mirada, no me cree; no lo culpo.
—Esto es ridículo —exclamo, y noto calor en las mejillas—. Se tira por un
precipicio, ¿y Eric dice que es un valiente? ¿Eric, el que intentó que lanzaras
cuchillos a la cabeza de Al? —pregunto, y noto algo amargo en la boca; las
falsas sonrisas de Eric, sus palabras artificiales, sus ideales retorcidos… me
ponen enferma—. ¡No era valiente! ¡Estaba deprimido, era un cobarde y casi
me mata! ¿Esas son las cosas que se respetan aquí?
—¿Y qué quieres que hagan? —me pregunta—. ¿Que lo condenen? Al ya está
muerto, no puede oírlo y es demasiado tarde.
—Esto no es por Al —suelto—, ¡es por todos los que están mirando! Por todos
los que ahora creen que tirarse al abismo es una opción viable. Quiero decir,
¿por qué no hacerlo si después todos dicen que eres un héroe? ¿Por qué no
hacerlo si así todo el mundo recordará tu nombre? Es que… No puedo…
Sacudo la cabeza, me arde la cara y el corazón se me acelera, e intento
mantener el control, pero no lo consigo.
—¡Esto nunca habría pasado en Abnegación! —exclamo, casi a gritos—. ¡Nada
de esto! Nunca. Este sitio absorbió a Albert y lo destruyó, y no me importa
que decirlo me convierta en una estirada. No me importa. ¡No me importa!
Cuatro mira hacia el muro que está por encima de la fuente.
—Ten cuidado, Tris —me advierte, sin dejar de mirar el muro.
—¿No tienes nada más que decir? —insisto, frunciendo el ceño—. ¿Que tenga
cuidado? ¿Ya está?
—Eres tan insoportable como los de Verdad, ¿lo sabías?
Me agarra del brazo y me aleja de la fuente; me hace daño, pero no soy lo
bastante fuerte como para soltarme.
Tengo su cara tan cerca que le veo unas cuantas pecas en la nariz.
—No voy a repetirlo, así que escucha con atención —empieza, y me pone las
manos en los hombros para apretármelos; me siento pequeña—. Están
observando. Te están observando a ti, en concreto.
—Suéltame —respondo débilmente.
Me suelta de golpe y se endereza. Parte del peso que siento en el pecho
desaparece cuando deja de tocarme. Me dan miedo sus cambios de humor,
me indican que existe algo inestable en su interior, y la inestabilidad es
peligrosa.
—¿Te observan a ti también? —pregunto en voz tan baja que no podría oírme
si no estuviera tan cerca de mí.
—He intentado protegerte —dice, sin responder a la pregunta—, pero tú te
niegas a que te ayude.
—Ah, vale, me ayudas. Cortarme la oreja con un cuchillo, burlarte de mí y
gritarme más que a nadie me ayuda un montón.
—¿Burlarme de ti? ¿Te refieres a lo de los cuchillos? No me burlaba, te
recordaba que, si fallabas, otra persona tendría que ocupar tu lugar.
Me pongo una mano en la nuca y me paro a pensar en el incidente. Cada vez
que hablaba era para recordarme que, si me rendía, Al ocuparía mi lugar
delante de la diana.
—¿Por qué? —pregunto.
—Porque eres de Abnegación, y eres más valiente cuando actúas de manera
desinteresada.
Ahora lo entiendo: no intentaba convencerme para que me rindiera, me
recordaba por qué no debía hacerlo, que necesitaba proteger a Al. Me duele
pensar en ello. Proteger a Al. Mi amigo. Mi atacante.
No puedo odiar a Al todo lo que desearía.
Tampoco puedo perdonarlo.
—Te aconsejo que intentes fingir un poco mejor que estás perdiendo tus
impulsos altruistas —me dice—, porque, si lo descubre la gente equivocada…,
bueno, no te conviene.
—¿Por qué? ¿Por qué les iban a importar mis intenciones?
—Las intenciones son lo único que les importa. Intentan hacerte pensar que
les importa lo que haces, pero no, no quieren que actúes de cierta manera. Lo
que quieren es que pienses de cierta manera, así les resulta fácil entenderte y
no les supones una amenaza.
Pone una mano en la pared, al lado de mi cabeza, y se apoya en ella. Su
camiseta está tan tirante que le veo la clavícula y la suave depresión entre el
músculo del hombro y los bíceps.
Ojalá fuera más alta. Si fuera más alta, mi complexión delgada se consideraría
esbelta en vez de infantil, y él no me vería como a una hermana pequeña a la
que debe proteger.
No quiero que me vea como a una hermana.
—No entiendo por qué les importa lo que piense —le digo—, siempre que
actúe como ellos quieren.
—Ahora estás actuando como ellos quieren, pero ¿qué pasa si tu cerebro de
Abnegación te dice que hagas otra cosa, algo que ellos no quieren?
No tengo respuesta, y ni siquiera sé si está en lo cierto conmigo. ¿Mi cerebro
es de Abnegación o de Osadía?
Quizá de ninguna de las dos facciones, quizá mi cerebro sea divergente.
—Quizá no necesite tu ayuda, ¿se te ha ocurrido? —pregunto—. No soy débil,
¿sabes? Puedo hacerlo yo sola.
—Crees que mi instinto me impulsa a protegerte porque eres bajita, una chica
o una estirada —dice, sacudiendo la cabeza—. Te equivocas.
Se acerca más y me rodea la barbilla con los dedos. La mano le huele a metal.
¿Cuándo fue la última vez que sostuvo una pistola o un cuchillo? Me
cosquillea la piel en el punto de contacto, como si me transmitiera
electricidad.
—Mi instinto me impulsa a presionarte hasta que estalles, solo por ver lo que
aguantas —añade, y aprieta los dedos al decir «estalles»; su tono de voz hace
que me ponga tensa, que me encoja como un muelle antes de saltar y que se
me olvide respirar—. Pero resisto el impulso —añade, mirándome con sus
oscuros ojos.
—¿Por qué…? —empiezo, pero me detengo para tragar saliva—. ¿Por qué te
pide eso tu instinto?
—A ti el miedo no te paraliza, sino que te despierta. Lo he visto. Es fascinante
—responde, y me suelta, aunque no se aparta, y me roza con la mano la
mandíbula, el cuello…—. A veces… solo quiero verlo, verte despertar.
Le pongo las manos en la cintura. No recuerdo haber decidido hacerlo, pero
ya no puedo apartarlas. Me acerco a su pecho y lo rodeo con los brazos para
acariciarle los músculos de la espalda.
Al cabo de un momento, me toca la parte inferior de la espalda, me acerca
más a él y me acaricia el pelo con la otra mano. Me vuelvo a sentir pequeña,
aunque, esta vez, no me da miedo. Cierro los ojos con fuerza; Cuatro ya no me
da miedo.
—¿Debería llorar? —pregunto, y mi voz suena ahogada, ya que tengo la boca
pegada a su camiseta—. ¿Es que me pasa algo malo?
Las simulaciones destrozaron tanto a Al que no pudo superarlo. ¿Por qué a mí
no? ¿Por qué no soy como él?… ¿Y por qué esa idea hace que me sienta tan
incómoda, como si yo también estuviera al borde del abismo?
—¿Y qué sé yo de lágrimas? —pregunta él en voz baja.
Cierro los ojos. No espero que Cuatro me consuele, y él no intenta hacerlo,
pero me siento mejor aquí que entre mis amigos, los de mi facción. Aprieto la
frente contra su hombro.
—Si lo hubiera perdonado, ¿crees que seguiría vivo? —le pregunto.
—No lo sé —contesta; me pone la mano en la mejilla y giro la cara para
esconderla dentro, sin abrir los ojos.
—Me siento como si fuese por mi culpa.
—No es culpa tuya —responde, apoyando su frente en la mía.
—Pero debería haberlo hecho, debería haberlo perdonado.
—Quizá. Quizá todos deberíamos haber hecho algo más, pero tenemos que
permitir que la culpa nos recuerde hacerlo mejor la próxima vez.
Frunzo el ceño y me aparto. Eso lo aprendemos los miembros de Abnegación:
la culpabilidad como instrumento, en vez de como arma contra uno mismo. Es
una frase sacada directamente de las lecturas de mi padre en nuestras
reuniones semanales.
—¿De qué facción vienes, Cuatro?
—Da igual —responde, bajando la mirada—. Ahora estoy en esta. Y a ti te
vendría bien recordar lo mismo.
Me mira con expresión turbada y me da un ligero beso en la frente, justo
entre las cejas. Cierro los ojos. No entiendo esto, sea lo que sea, pero no
quiero fastidiarlo, así que no digo nada. No se mueve, se queda donde está,
con los labios sobre mi piel, y yo me quedo donde estoy, con las manos en su
cintura, durante un buen rato.
CAPÍTULO VEINTICINCO
ESTOY CON Will y Christina en la barandilla que da al abismo. Es última hora
de la noche y la mayoría de los osados se han ido a dormir. Me pican los
hombros por culpa de la aguja de tatuar; todos nos hemos hecho tatuajes
nuevos hace media hora.
Tori era la única que quedaba en el estudio de tatuaje, así que no me dio
miedo hacerme el símbolo de Abnegación (un par de manos con las palmas
hacia arriba, como si ayudaran a alguien a levantarse, rodeadas por un
círculo) en el hombro derecho. Sé que es arriesgado, sobre todo después de lo
sucedido, pero ese símbolo forma parte de mi identidad y me pareció
importante llevarlo sobre la piel.
Me subo a una de las barras cruzadas de la barrera y apoyo las caderas en la
barandilla para mantener el equilibrio. Aquí es donde se puso Al. Miro abajo,
al abismo, al agua negra, a las rocas afiladas. El agua golpea el muro y salpica
hacia arriba, empañándome la cara. ¿Tuvo miedo cuando se subió aquí? ¿O
estaba tan decidido a saltar que le resultó fácil?
Christina me pasa una pila de papeles. He sacado una copia de cada informe
publicado por Erudición en los últimos seis meses. Sé que tirarlos al abismo
no hará que me libre de ellos para siempre, pero quizá me haga sentir mejor.
Me quedo mirando el primero, en el que se ve una fotografía de Jeanine, la
representante de Erudición. Sus ojos, cortantes aunque atractivos, me están
mirando.
—¿La conoces? —pregunto a Will mientras Christina forma una pelota con el
primer informe y lo lanza al agua.
—¿A Jeanine? La vi una vez —contesta.
Agarra el siguiente informe y lo hace trizas; los trocitos flotan en el río. Lo
hace sin el rencor de Christina, me da la impresión de que solo participa en
esto para probarme que no está de acuerdo con las tácticas de su antigua
facción. No me queda claro si en realidad cree en lo que dicen o no, y me da
miedo preguntárselo.
—Antes de convertirse en líder trabajaba con mi hermana. Intentaban
desarrollar un suero que durara más para las simulaciones —añade—. Jeanine
es tan lista que se le nota antes de que abra la boca. Como…, como si fuera
un ordenador que camina y habla.
—¿Qué…? —empiezo a preguntar mientras tiro una hoja por la barandilla,
apretando los labios; tengo que preguntarlo sin más—. ¿Qué te parece lo que
dice?
—No lo sé —responde, encogiéndose de hombros—. Quizá sea bueno tener a
más de una facción en el Gobierno y quizá estaría bien que hubiera más
coches, más… fruta fresca y más…
—Te das cuenta de que no existe ningún almacén secreto en el que se
guardan esas cosas, ¿no? —pregunto, poniéndome roja.
—Sí, claro, solo creo que la comodidad y la prosperidad no son prioridades de
Abnegación, y quizá sí lo serían si otras facciones se involucraran en nuestra
toma de decisiones.
—Porque darle a un chico erudito un coche es más importante que dar comida
a los abandonados —le suelto.
—Chicos, chicos —dice Christina, rozando el hombro de Will con la punta de
los dedos—. Se supone que esto es una alegre sesión de destrucción simbólica
de documentos, no un debate político.
Me trago lo que iba a decir y me quedo mirando la pila de papeles que tengo
en la mano. Will y Christina comparten muchos roces casuales últimamente,
me he dado cuenta. ¿Se habrán dado cuenta ellos?
—Pero todo eso que dijo sobre tu padre hace que la odie —añade Will—. No sé
de qué puede servir decir esas cosas tan espantosas.
Yo sí: si Jeanine consigue que crean que mi padre y los demás líderes de
Abnegación son personas corruptas y horribles, obtendrá el apoyo que
necesita para la revolución que está planeando, si es que esa es su intención.
Sin embargo, no quiero seguir discutiendo, así que asiento con la cabeza y
tiro las hojas restantes al abismo. Flotan adelante y atrás, adelante y atrás,
hasta llegar al agua. Se quedarán en el filtro del muro del abismo y los
tirarán.
—Hora de irse a dormir —dice Christina, sonriendo—. ¿Listos para volver?
Creo que voy a meter la mano de Peter en un cuenco de agua tibia para que
se mee en la cama.
Le doy la espalda al abismo y veo movimiento en la zona de la derecha del
Pozo. Una figura sube hacia el techo de cristal y, a juzgar por su fluida forma
de caminar, como si los pies apenas tocaran el suelo, sé que es Cuatro.
—Suena genial, pero tengo que hablar un momento con Cuatro —respondo,
señalando a la sombra que asciende por el camino; los ojos de Christina
siguen la dirección que indico con la mano.
—¿Seguro que quieres estar por aquí tú sola de noche?
—No estaré sola, estaré con Cuatro —respondo, y me muerdo el labio.
Christina está mirando a Will, y Will está mirando a Christina, así que, en
realidad, ninguno de los dos me ha prestado atención.
—Vale —dice Christina, distraída—. Bueno, nos vemos después.
Los dos caminan hacia el dormitorio, Christina alborotándole el pelo a Will, y
Will dándole codazos en las costillas. Me quedo mirándolos un segundo y me
siento como si fuera testigo de algo, aunque no sé bien de qué.
Corro por el camino del lado derecho del Pozo y empiezo a subir intentando
no hacer ruido. A diferencia de Christina, a mí no me cuesta mentir. No
pretendo hablar con Cuatro, al menos, no hasta que averigüe por qué va a
estas horas al edificio de cristal que tenemos encima.
Corro en silencio, sin aliento al llegar a las escaleras, y me quedo en un
extremo de la sala de cristal mientras Cuatro permanece en el otro. A través
de las ventanas veo las luces de la ciudad encendidas, aunque ya empiezan a
apagarse; se supone que deben hacerlo a medianoche.
Al otro lado de la habitación, Cuatro se pone en la puerta del paisaje del
miedo. Lleva una caja negra en una mano y una jeringa en la otra.
—Ya que estás aquí —dice, sin volver la vista atrás—, podrías entrar conmigo.
—¿En tu paisaje del miedo? —pregunto, mordiéndome el labio.
—Sí.
—¿Puedo hacer eso? —pregunto de nuevo al acercarme.
—El suero te conecta al programa —responde—, pero el programa determina
de quién es el paisaje que atraviesas. Y, ahora mismo, está configurado para
que sea el mío.
—¿Y me dejas verlo?
—¿Por qué crees que voy a entrar si no? —pregunta en voz baja, sin levantar
la mirada—. Quiero enseñarte algunas cosas.
Levanta la jeringa, y yo ladeo la cabeza para dejar más expuesto el cuello.
Noto un dolor agudo cuando entra la aguja, aunque ya estoy acostumbrada.
Cuando termina, me ofrece la caja negra. Dentro hay otra jeringuilla.
—No lo he hecho nunca —comento al sacarla de la caja; no quiero hacerle
daño.
—Justo aquí —me indica, señalando un punto de su cuello con la uña.
Me pongo de puntillas e introduzco la aguja, algo temblorosa. Él ni pestañea.
No deja de mirarme en ningún momento y, cuando termino, mete las dos
jeringas en la caja y la deja junto a la puerta. Cuatro sabía que lo seguiría
hasta aquí; o lo sabía o lo esperaba. En cualquier caso, a mí me parece bien.
Me ofrece una mano y la acepto. Sus dedos son fríos y frágiles. Siento que
debo decir algo, pero estoy demasiado aturdida y no se me ocurre nada. Abre
la puerta con la mano libre y lo sigo a la oscuridad. Ya estoy acostumbrada a
entrar sin vacilaciones en lugares desconocidos. Procuro respirar con
normalidad y sujeto bien la mano de Cuatro.
—A ver si adivinas por qué me llaman Cuatro —me dice.
La puerta se cierra detrás de nosotros y se lleva con ella toda la luz. El aire
del pasillo es frío; noto cómo me entra cada una de sus partículas en los
pulmones. Me acerco un poco más a él para que mi brazo esté contra el suyo
y mi barbilla cerca de su hombro.
—¿Cómo te llamas de verdad? —pregunto.
—A ver si también puedes adivinarlo.
La simulación nos absorbe. El suelo sobre el que estoy ya no es de cemento,
sino que cruje como metal. Entra luz por todos los ángulos y la ciudad nos
rodea, edificios de cristal y el arco de las vías del tren, y estamos muy por
encima de ella. No había visto un cielo azul desde hace tiempo, así que,
cuando se extiende sobre mí, me quedo sin aliento y me mareo.
Entonces empieza a soplar el viento, a soplar con tanta fuerza que tengo que
apoyarme en Cuatro para permanecer en pie. Él me suelta la mano y me
rodea los hombros con el brazo. Al principio creo que es para protegerme,
pero no, tiene problemas para respirar y me necesita para no caerse. Se
obliga a inspirar y espirar por la boca, y tiene los dientes apretados.
Para mí, es precioso estar a esta altura, pero, si está aquí, debe de ser una de
las peores pesadillas de Cuatro.
—Tenemos que saltar, ¿no? —pregunto a gritos, para hacerme oír por encima
del viento.
Asiente con la cabeza.
—A la de tres, ¿vale?
Asiente otra vez.
—¡Uno…, dos…, tres! —tiro de él y salgo corriendo.
Después de dar el primer paso, el resto es fácil, los dos saltamos del tejado
del edificio y caemos como piedras, deprisa, con el viento empujándonos y el
suelo cada vez más cerca. Entonces, la escena desaparece y me encuentro a
cuatro patas en el suelo, sonriendo. Me encantó ese subidón el día que elegí
Osadía y me sigue encantando.
A mi lado, Cuatro jadea y se lleva una mano al pecho. Me levanto y lo ayudo a
hacer lo mismo.
—¿Qué toca ahora?
—Es…
Algo duro me da en la espalda y me doy contra Cuatro, de cabeza contra su
clavícula. Aparecen paredes a izquierda y derecha. El espacio es tan estrecho
que Cuatro tiene que llevarse las manos al pecho para caber. Un techo cae
con estrépito sobre las paredes que nos rodean, y él se agacha, gruñendo. La
habitación es del tamaño justo para que quepa Cuatro, nada más.
—Encierro.
Deja escapar un sonido gutural; ladeo la cabeza y me retiro lo suficiente como
para observarlo. Apenas le veo la cara, está demasiado oscuro y no hay
distancia, compartimos respiraciones. Hace una mueca, como si le doliera
algo.
—Eh —le digo—, no pasa nada. Ven…
Le guío las manos para que me rodeen el cuerpo y así tenga más espacio. Se
aferra a mi espalda y pone la cara cerca de la mía, sin enderezarse del todo.
Su cuerpo emite calor, pero solo noto huesos y los músculos que los rodean;
nada cede. Me pongo roja, ¿se dará cuenta de que sigo teniendo cuerpo de
niña?
—Es la primera vez que me alegro de ser tan bajita —comento, riéndome.
Si bromeo, a lo mejor se calma; y, además, así me distraigo.
—Hmmm —murmura, tenso.
—No podemos salir de aquí, es más fácil enfrentarse al miedo y ya está, ¿no?
—pregunto, aunque sigo hablando sin esperar respuesta—. Lo que tienes que
hacer es reducir el espacio, empeorarlo para que mejore, ¿no?
—Sí —responde, una palabrita tirante y tensa.
—Vale, tenemos que agacharnos, ¿listo?
Le aprieto la cintura para bajarlo conmigo. Noto la dura línea de sus costillas
contra la mano y oigo el crujido de un tablón de madera contra otro al bajar
más el techo. Me doy cuenta de que no cabremos si sigue habiendo tanto
espacio entre nosotros, así que me vuelvo y me hago una bola, con la espalda
contra su pecho. Una de sus rodillas está doblada al lado de mi cabeza,
mientras que la otra está debajo de mí, de modo que me encuentro sentada en
su tobillo. Somos un revoltijo de extremidades. Me respira en el oído.
—Ah —comenta con voz ronca—, esto es peor, sin duda…
—Chisss —le ordeno—, rodéame con los brazos.
Obediente, me pasa los brazos en torno a la cintura. Sonrío a la pared; no
estoy disfrutando con esto, de ningún modo, ni siquiera un poquitín, no.
—La simulación mide tu miedo —digo en voz baja; no hago más que repetir lo
que él nos contó, pero quizá ayude recordárselo—. Así que si consigues
calmar el pulso, pasará al siguiente escenario. ¿Recuerdas? Intenta olvidar
que estamos aquí.
—¿Sí? —pregunta, y noto que mueve los labios sobre mi oreja al hablar, lo que
hace que me recorra una ola de calor—. Así de fácil, ¿no?
—A la mayoría de los chicos les gustaría quedarse atrapados en un sitio
estrecho con una chica, ¿sabes? —comento, poniendo los ojos en blanco.
—¡No a los claustrofóbicos, Tris! —exclama; empieza a sonar desesperado.
—Vale, vale —respondo, y le pongo la mano encima de la suya para guiarla
hasta mi pecho, justo encima de mi corazón—. Nota mis latidos, ¿los notas?
—Sí.
—¿Ves lo regulares que son?
—Van deprisa.
—Sí, bueno, pero eso no tiene que ver con la caja —digo, pero hago una
mueca en cuanto termino; acabo de reconocer algo, aunque espero que no se
dé cuenta—. Cada vez que me sientas respirar, respira. Concéntrate en eso.
—Vale.
Respiro hondo, y su pecho se eleva y desciende con el mío. Al cabo de unos
segundos, comento, tranquilamente:
—¿Por qué no me cuentas de dónde viene este miedo? A lo mejor hablar de
eso nos ayuda… de alguna manera.
No sé por qué, pero suena correcto.
—Hmmm…, vale —responde, y respira de nuevo conmigo—. Este viene de mi
fantástica niñez. Castigos de la niñez. El diminuto armario de la planta de
arriba.
Aprieto los labios. Recuerdo que de pequeña me castigaban: me enviaban a
mi cuarto sin cenar, me quitaban tal o cual cosa, me regañaban con caras
muy serias… Jamás me encerraron en un armario. Crueldad inteligente; lo
siento muchísimo por él. No sé qué decir, así que intento sonar
despreocupada.
—Mi madre guardaba los abrigos de invierno en nuestro armario.
—No quiero… —empieza, pero se detiene a jadear—. No quiero seguir
hablando de eso.
—Vale, pues… yo hablo. Pregúntame algo.
—Vale —responde, y suelta una risa temblorosa—. ¿Por qué te late tan
deprisa el corazón, Tris?
—Bueno… —respondo, encogida, intentando buscar una excusa que no tenga
nada que ver con la forma en que me abraza—. Apenas te conozco. —«No te
conozco lo suficiente»—. Apenas te conozco y estoy apretujada a tu lado en
una caja, Cuatro, ¿tú qué crees?
—Si estuviéramos en tu paisaje del miedo, ¿yo estaría dentro?
—No me das miedo.
—Claro que no, pero no me refería a eso.
Se ríe otra vez y, cuando lo hace, las paredes se rompen con estruendo y se
caen, dejándonos en un círculo de luz. Cuatro suspira y aparta los brazos. Yo
me pongo en pie a toda prisa y me sacudo la ropa, aunque no me he
ensuciado de polvo, que yo sepa. Me seco las palmas de las manos en los
vaqueros. Encontrarme de repente sin él me ha dejado la espalda fría.
Se pone frente a mí, sonriendo, y no sé bien si me gusta su expresión.
—A lo mejor estás hecha para Verdad —comenta—, porque eres una pésima
mentirosa.
—Creo que mi prueba de aptitud lo descartó bastante bien.
—La prueba de aptitud no sirve para nada —responde, sacudiendo la cabeza.
—¿Qué intentas decirme? —pregunto, entrecerrando los ojos—. ¿Que tu
prueba no es la razón por la que acabaste en Osadía?
La emoción me recorre las venas como si fuera sangre, impulsada por la
esperanza de que me confirme que es divergente, como yo, de que podamos
averiguar juntos lo que significa.
—No del todo, no, es que…
Vuelve la vista atrás y deja la frase a medias: hay una mujer a unos cuantos
metros de nosotros, apuntándonos con una pistola. Está completamente
inmóvil y tiene unos rasgos muy comunes; si nos fuéramos ahora mismo, no la
recordaría. A mi derecha aparece una mesa. En ella hay una pistola y una sola
bala. ¿Por qué no nos dispara?
«Oh», pienso. El miedo no tiene que ver con la amenaza a su vida, sino con la
pistola de la mesa.
—Tienes que matarla —digo en voz baja.
—Todas y cada una de las veces.
—No es real.
—Parece real —responde, y se muerde el labio—. Me parece real.
—Si lo fuera, ya te habría matado.
—No pasa nada, lo… haré. Este no es tan… malo. No me entra tanto pánico.
No tanto pánico, pero mucho más miedo. Lo veo en sus ojos cuando recoge el
arma y abre la recámara, como si lo hubiera hecho mil veces…, y quizá sea
así. Mete la bala en la recámara y levanta la pistola con ambas manos. Cierra
un ojo y toma aire lentamente.
Al espirar, dispara y la cabeza de la mujer se mueve hacia atrás. Veo un
relámpago rojo y aparto la mirada. La oigo caer al suelo.
Cuatro suelta la pistola. Nos quedamos mirando su cadáver, y lo que ha dicho
es cierto: parece real. «No seas ridícula».
—Vamos —digo, agarrándolo del brazo—. Sigue moviéndote.
Tras un segundo tirón, sale de su aturdimiento y me sigue. Cuando pasamos
junto a la mesa, el cadáver de la mujer desaparece, aunque permanece en mi
memoria y en la de Cuatro. ¿Cómo sería tener que matar a alguien cada vez
que pasara por mi paisaje del miedo? A lo mejor lo averiguo.
Sin embargo, algo me desconcierta: se supone que estos son los peores
temores de Cuatro y, aunque le entró el pánico en la caja y en el tejado, ha
matado a la mujer sin gran dificultad. Es como si la simulación intentara
aferrarse a cualquier miedo que encontrara en su interior, ya que no ha
encontrado muchos.
—Allá vamos —susurra.
Una figura oscura se mueve más adelante, acecha al borde del círculo de luz
esperando a que demos otro paso. ¿Quién es? ¿Quién frecuenta las pesadillas
de Cuatro?
El hombre que aparece es alto y delgado, y lleva el pelo muy corto. Va con las
manos detrás de la espalda y viste la ropa gris de Abnegación.
—Marcus —susurro.
—Ahora es cuando tienes que averiguar mi nombre —dice Cuatro con voz
temblorosa.
—¿Es…? —empiezo a preguntar, mirando primero a Marcus, que camina
despacio hacia nosotros, y después a Cuatro, que retrocede poco a poco, y
todo encaja: Marcus tenía un hijo que se unió a Osadía, y se llamaba…—.
Tobias.
Marcus nos enseña las manos y veo que lleva un cinturón enrollado en uno de
los puños. Lo desenrolla poco a poco.
—Es por tu propio bien —dice, y las palabras se repiten una docena de veces.
Una docena de Marcus aparecen en el círculo de luz, todos con el mismo
cinturón y con el mismo rostro inexpresivo. Cuando los Marcus parpadean,
sus ojos se convierten en pozos negros y vacíos. Los cinturones se deslizan
por el suelo, que ahora es de losetas blancas. Un escalofrío me sube por la
espalda: Erudición acusó a Marcus de crueldad y, por una vez, tenían razón.
Miro a Cuatro, a Tobias, y está paralizado. Se le hunden los hombros, parece
varios años más viejo y, a la vez, varios años más joven. El primer Marcus
echa el brazo atrás y el cinturón sube por encima de su hombro, listo para
golpear. Tobias se encoge y levanta los brazos para protegerse la cara.
Corro a ponerme delante de él, y el cinturón me da en la muñeca y se enrolla
en ella. Un dolor caliente me sube por el brazo hasta el codo, pero aprieto los
dientes y tiro con todas mis fuerzas. Marcus suelta el cinturón, así que me
quedo con él y lo agarro por la hebilla.
Hago girar el brazo lo más deprisa que puedo, lo que hace que la articulación
del hombro me duela por el movimiento repentino, y el cinturón da en el
hombro de Marcus, que grita y se lanza a por mí con las manos extendidas,
enseñando unas uñas que parecen zarpas. Tobias me empuja para ponerse
delante de mí, entre Marcus y él. Parece enfadado, no asustado.
Todos los Marcus desaparecen, las luces se encienden y nos permiten ver una
habitación larga y estrecha con paredes de ladrillo roto y suelo de cemento.
—¿Ya está? —pregunto—. ¿Esos eran tus peores miedos? ¿Por qué tienes solo
cuatro…? —empiezo, pero dejo la frase sin terminar: solo cuatro miedos—. Oh
—añado, y vuelvo la vista atrás para mirarlo—. Por eso te llaman…
Las palabras se me escapan cuando le veo la cara: tiene los ojos muy abiertos
y parece casi vulnerable a la luz de la sala. También tiene entreabiertos los
labios. Si no estuviéramos aquí, lo describiría como una expresión de
asombro, pero no entiendo por qué me mira así.
Me rodea el codo con las manos y me aprieta con el pulgar la suave piel de
encima de mi antebrazo antes de acercarme a él. La piel de la muñeca todavía
me pica, como si el cinturón fuese real, aunque está tan pálida como el resto
de mi persona. Mueve los labios poco a poco sobre mi mejilla, me aprieta los
hombros con los brazos y esconde la cara en mi cuello, respirando sobre mi
clavícula.
Me quedo rígida un segundo, y después lo abrazo y suspiro.
—Eh —digo en voz baja—, lo hemos conseguido.
Levanta la cabeza y me mete los dedos en el pelo para ponérmelo detrás de la
oreja. Nos miramos en silencio, mientras él acaricia con aire ausente un
mechón de mi pelo.
—Gracias a ti —dice al final.
—Bueno —respondo; tengo la boca seca, intento no hacer caso de la
electricidad nerviosa que me recorre el cuerpo cada segundo que sigue
tocándome—, es fácil ser valiente cuando no son mis miedos.
Dejo caer las manos y me las limpio con aire ausente en los vaqueros,
esperando que no se dé cuenta.
Si lo hace, no lo comenta. Enlaza sus dedos con los míos.
—Vamos, tengo que enseñarte una cosa —me dice.
CAPÍTULO VEINTISÉIS
CAMINAMOS DE la mano hacia el Pozo. Estoy pendiente de la presión de mi
mano: primero me parece que no aprieto lo suficiente y después me da la
impresión de que aprieto demasiado. Nunca había entendido por qué la gente
caminaba de la mano, pero, entonces, él me acaricia la palma con las puntas
de los dedos, me estremezco y lo entiendo perfectamente.
—Entonces… —comento, aferrándome al último pensamiento coherente que
recuerdo—. Cuatro miedos.
—Cuatro miedos entonces, cuatro miedos ahora —responde, asintiendo con la
cabeza—. No han cambiado, así que sigo viniendo aquí, pero… todavía no he
conseguido avanzar.
—Es imposible no tener miedo a nada, ¿recuerdas? Porque todavía hay cosas
que te importan, te importa tu vida.
—Lo sé.
Paseamos por el borde del Pozo, por un camino estrecho que da a las rocas
del fondo. No lo había visto antes (se camufla en la pared de roca), pero se ve
que Tobias lo conoce bien.
Aunque no quiero fastidiar el momento, tengo que saber lo de su prueba,
tengo que saber si es divergente.
—Me ibas a contar lo de los resultados de tu prueba de aptitud —le digo.
—Ah —responde, rascándose la nuca con la mano libre—. ¿Importa?
—Sí, quiero saberlo.
—Qué exigente —dice, sonriendo.
Llegamos al final del camino, al fondo del abismo, donde las rocas forman un
terreno inestable y surgen de la corriente de agua en cortantes ángulos. Me
conduce arriba y abajo, por pequeños huecos y afiladas crestas. Los zapatos
se me pegan a las rocas, y las suelas dejan marcada una huella húmeda en
cada una de ellas.
Encuentra una roca relativamente plana cerca de un lateral en el que la
corriente no es tan fuerte, y se sienta con los pies colgando del borde. Me
siento a su lado. Aquí parece sentirse cómodo, a pocos centímetros de las
peligrosas aguas.
Me suelta la mano y miro el irregular borde de la roca.
—No le cuento estas cosas a la gente, ¿sabes? Ni siquiera a mis amigos —me
dice.
Entrelazamos nuestros dedos y le aprieto la mano. Es el lugar perfecto para
que me cuente que es divergente, si es que lo es. El rugido del abismo evitará
que nos oigan; no sé por qué eso me pone tan nerviosa.
—Mi resultado era el que cabría esperar: Abnegación.
—Oh —respondo, y algo dentro de mí se desinfla; me había equivocado con él.
Pero… había supuesto que, si no era divergente, le habría salido Osadía en la
prueba. Y, técnicamente, yo también obtuve un resultado de Abnegación…,
según el sistema. ¿Le pasó lo mismo a él? Y, si es así, ¿por qué no me cuenta
la verdad?
—Pero elegiste Osadía de todos modos —comento.
—Por necesidad.
—¿Por qué tenías que irte?
Aparta rápidamente la mirada y clava la vista al frente, como si buscara la
respuesta en el aire. No necesita darme ninguna, todavía noto el dolor
fantasma de un cinturón en la muñeca.
—Tenías que huir de tu padre —le digo—. ¿Por eso no querías ser líder de
Osadía? ¿Porque, si lo fueras, a lo mejor tendrías que volver a verlo?
—Por eso y porque siempre he sentido que, en realidad, no pertenezco a
Osadía —responde, encogiéndose de hombros—. Al menos, no como es ahora.
—Pero eres… increíble —salto, y hago una pausa para aclararme la garganta
—. Quiero decir, según los estándares de Osadía. Cuatro miedos es algo
inaudito. ¿Cómo no vas a pertenecer a Osadía?
Se encoge de hombros, no parece importarle su talento, ni tampoco su estatus
entre los osados, y eso es lo que se esperaría de alguien de Abnegación. No
estoy segura de cómo tomármelo.
—Tengo una teoría: creo que el altruismo y la valentía no son tan distintos —
responde—. Te entrenan toda la vida para olvidarte de ti, de modo que,
cuando estás en peligro, ese es tu primer instinto. Encajaría igual de bien en
Abnegación.
De repente noto un peso sobre los hombros: a mí no me bastó con toda una
vida de entrenamiento, ya que mi primer instinto sigue siendo la
supervivencia.
—Sí, bueno —le digo—, dejé Abnegación porque no era lo bastante altruista,
por mucho que lo intentara.
—Eso no es del todo cierto —responde, sonriendo—. Esa chica que dejó que le
lanzaran cuchillos para salvar a un amigo, que recibió un golpe con el
cinturón de mi padre para protegerme…, ¿no eras tú?
Ha averiguado más sobre mí que yo misma. Aunque parezca imposible que
sienta algo por mí, teniendo en cuenta todo lo que no soy…, quizá no sea tan
imposible.
—Has estado prestándome mucha atención, ¿no? —pregunto, frunciendo el
ceño.
—Me gusta observar a la gente.
—A lo mejor estás hecho para Verdad, Cuatro, porque eres un pésimo
mentiroso.
Pone la mano en la roca que tiene al lado, alineando sus dedos con los míos.
Miro nuestras manos: tiene dedos largos y finos, manos hechas para
movimientos diestros y elegantes. No son manos de Osadía, que deberían ser
gruesas, duras, listas para romper cosas.
—De acuerdo —responde, acercándose a mi cara, centrando la vista en mi
barbilla, en mis labios, en mi nariz—. Te observaba porque me gustas —dice
tranquilamente, con valentía, y me mira a los ojos—. Y no me llames Cuatro,
¿vale? Me gusta volver a oír mi nombre.
Así, sin más, por fin se ha declarado, y yo no sé qué responder. Noto las
mejillas calientes y solo se me ocurre decir:
—Pero eres mayor que yo…, Tobias.
—Sí —contesta, sonriendo—, ese insalvable abismo de dos años que nos
separa, ¿no?
—No intento menospreciarme, es que no lo entiendo. Soy más joven, no soy
guapa…
Se ríe, una risa grave que suena como salida de lo más profundo de su
interior, y me besa en la sien.
—No finjas —le digo con la voz entrecortada—, sabes que no lo soy. No soy
fea, pero tampoco es que sea guapa.
—Vale, no eres guapa, ¿y qué? —pregunta, y me besa en la mejilla—. Me
gusta tu aspecto, eres tan lista que das miedo, eres valiente y, a pesar de
saber lo de Marcus… —añade, más blando—, no me estás echando la típica
mirada que se le echa a un cachorrito maltratado o algo así.
—Es que no lo eres.
Durante un segundo me mira a los ojos y guarda silencio. Entonces me toca la
cara y se acerca más para rozar mis labios con los suyos. El río ruge y noto el
agua salpicarme los tobillos. Él sonríe y aprieta su boca contra la mía.
Al principio me pongo tensa, insegura, así que, cuando se aparta, pienso que
he hecho algo mal o que me he equivocado. Sin embargo, él me sujeta la cara
entre las manos, me acaricia la piel y vuelve a besarme, esta vez con más
decisión, más seguro. Lo rodeo con un brazo, deslizándole la mano por el
cuello y metiéndosela en el pelo.
Nos besamos durante unos minutos, en el fondo del abismo, con el estruendo
del agua a nuestro alrededor, y, cuando nos levantamos de la mano, me doy
cuenta de que si los dos hubiésemos elegido cosas distintas podríamos haber
acabado haciendo lo mismo, solo que en un lugar más seguro, vestidos de gris
en vez de negro.
CAPÍTULO VEINTISIETE
A LA MAÑANA siguiente me siento ligera y tonta. Cada vez que reprimo la
sonrisa, vuelve a aparecer. Al final dejo de intentar evitarla, me suelto el pelo
y abandono mi uniforme de camisetas amplias para ponerme una que me deja
los hombros al aire y permite que se me vean los tatuajes.
—¿Qué te pasa hoy? —pregunta Christina de camino a desayunar; todavía
tiene los ojos hinchados de recién levantada, y el pelo enredado le forma un
halo encrespado alrededor de la cara.
—Bueno, ya sabes, el sol brilla, los pájaros cantan…
Ella arquea una ceja, como queriendo recordarme que estamos en un túnel
subterráneo.
—Deja que la chica siga de buen humor —le dice Will—. Es una ocasión única.
Le doy una palmada en el brazo y me apresuro a llegar al comedor. El corazón
me late con fuerza porque sé que, en algún momento de la próxima media
hora, veré a Tobias. Me siento en mi sitio de siempre, al lado de Uriah, y con
Will y Christina enfrente. El asiento de mi izquierda se queda vacío. Me
pregunto si Tobias se sentará ahí, si me sonreirá durante el desayuno, si me
mirará de esa forma secreta y furtiva con la que me imagino que yo lo miraré
a él.
Cojo una tostada de la bandeja que está en el centro de la mesa y empiezo a
untarle mantequilla con un pelín más de entusiasmo de la cuenta. Me
comporto como una lunática, aunque no puedo evitarlo, sería como negarme a
respirar.
Entonces, entra él. Lleva el pelo más corto, lo que hace que parezca más
oscuro, casi negro. Me doy cuenta de que es un corte de Abnegación. Le
sonrío y levanto la mano para saludarlo, pero se sienta al lado de Zeke sin tan
siquiera mirar hacia mí, así que dejo caer la mano y me quedo mirando la
tostada. Ya no me resulta tan sencillo sonreír.
—¿Pasa algo? —pregunta Uriah con la boca llena de tostada.
Sacudo la cabeza y doy un mordisco a la mía. ¿Qué me esperaba? Que nos
hayamos besado no quiere decir que vaya a cambiar algo. A lo mejor ha
cambiado de idea y ya no le gusto. A lo mejor cree que besarme fue un error.
—Hoy toca paisaje del miedo —dice Will—. ¿Creéis que veremos nuestros
propios paisajes?
—No —responde Uriah, sacudiendo la cabeza—, pasaréis por uno de los
paisajes de los instructores, me lo contó mi hermano.
—Oooh, ¿de qué instructor? —pregunta Christina, animándose de golpe.
—Oye, no es justo que vosotros tengáis información privilegiada y nosotros no
—añade Will, mirando con rabia a Uriah.
—Como si vosotros no fueseis a aprovechar la ventaja si la tuvierais —
responde Uriah.
—Espero que sea el paisaje de Cuatro —comenta Christina sin hacerles caso.
—¿Por qué? —pregunto, y la pregunta me sale demasiado incrédula; me
muerdo el labio deseando poder retirarla.
—Parece que a alguien le ha cambiado el humor —dice ella, poniendo los ojos
en blanco—. Como si tú no quisieras saber cuáles son sus miedos. Se hace
tanto el duro que seguro que le dan miedo las nubes de azúcar y las puestas
de sol demasiado brillantes, o algo así. Se pasa para compensar.
—No será el suyo —respondo.
—¿Y cómo lo sabes?
—Es una predicción.
Recuerdo al padre de Tobias en su paisaje del miedo; no dejará que nadie lo
vea. Lo miro y, durante un segundo, sus ojos se encuentran con los míos, pero
sin expresar nada. Después, aparta la vista.
Lauren, la instructora de los iniciados nacidos en Osadía, está de pie con las
manos en las caderas en la puerta de la sala del paisaje del miedo.
—Hace dos años me daban miedo las arañas, ahogarme, las paredes que me
atrapaban y me aplastaban, que me echaran de Osadía, desangrarme, que me
pillara un tren, la muerte de mi padre, la humillación pública y que me
secuestraran unos hombres sin rostro —anuncia, y todos la miramos sin
expresión alguna—. La mayoría de vosotros tendréis entre diez y quince
miedos en vuestros paisajes. Esa es la media.
—¿Cuál es el número más bajo que se ha conseguido? —pregunta Lynn.
—En los últimos años, cuatro —responde Lauren.
Aunque no he mirado a Tobias desde que salimos del comedor, no puedo
evitar mirarlo ahora. Mantiene la vista fija en el suelo. Yo sabía que cuatro
era un número muy bajo, lo bastante como para merecer un apodo, pero no
sabía que la media era más del doble.
Me observo con rabia los pies: es una persona excepcional, y ahora ni siquiera
me mira.
—Hoy no averiguaréis cuál es vuestro número —dice Lauren—. La simulación
está programada para mostrar mi paisaje del miedo, así que experimentaréis
mis miedos, en vez de los vuestros.
Le echo una mirada mordaz a Christina, puesto que yo tenía razón: no
pasaremos por el paisaje de Cuatro.
—Sin embargo, para este ejercicio cada uno de vosotros pasará por tan solo
uno de mis miedos, para que así os hagáis una idea de cómo funciona la
simulación.
Lauren nos señala al azar y nos asigna un miedo a cada uno. Yo estoy en la
parte de atrás, así que iré casi la última. Me ha asignado el miedo al
secuestro.
Como no estoy enganchada al ordenador mientras espero, no veo la
simulación, sino la reacción de cada persona. Es la forma perfecta de
distraerme de mis preocupaciones sobre Tobias: cierro las manos formando
puños mientras Will se aparta unas arañas que yo no veo y Uriah empuja unas
paredes que son invisibles para mí, y sonrío cuando Peter se pone
completamente rojo durante lo que sea que esté experimentando en su
«humillación pública». Entonces, me toca a mí.
El obstáculo no me resultará cómodo, pero, como he sido capaz de manipular
las simulaciones anteriores y no solo esta, y como ya he pasado por el paisaje
de Tobias, no me pongo nerviosa cuando Lauren me pincha en el cuello.
Entonces la escena cambia y empieza el secuestro. El suelo se convierte en
hierba, y unas manos me agarran por los brazos y me tapan la boca. Está
oscuro y no veo nada. Estoy cerca del abismo, oigo el rugido del agua. Grito
tras la mano que me cubre la boca y forcejeo para liberarme, pero los brazos
son demasiado fuertes; mis secuestradores son demasiado fuertes. Me veo
cayendo en la oscuridad, la misma imagen que ahora llevo siempre conmigo
en mis pesadillas. Vuelvo a gritar; grito hasta que me duele la garganta y
lágrimas calientes me caen de los ojos.
Sabía que volverían a por mí. Grito de nuevo…, no pidiendo ayuda, ya que no
me ayudará nadie, sino porque eso es lo que haces cuando estás a punto de
morir y no hay forma de evitarlo.
—Paradlo —dice una voz seria.
Las manos desaparecen y se encienden las luces. Estoy de pie en un suelo de
cemento, en la sala del paisaje del miedo. Me tiembla el cuerpo, caigo de
rodillas y me llevo las manos a la cara. Acabo de fracasar, he perdido el
control y el juicio, el miedo de Lauren se había transformado en el mío.
Y todos me han visto, Tobias me ha visto.
Oigo pasos. Tobias se acerca y me levanta de golpe.
—¿Qué narices ha sido eso, estirada?
—Es que… No… —intento responder, entre hipidos.
—¡Contrólate! Esto es lamentable.
Noto que algo se suelta dentro de mí. Dejo de llorar, noto una corriente de
calor por el cuerpo que acaba con la debilidad y hace que le dé tal puñetazo
que me arden los nudillos. Se me queda mirando con un lado de la cara rojo, y
yo le devuelvo la mirada.
—Cierra la boca —le digo; me suelto de su mano y salgo del cuarto.
CAPÍTULO VEINTIOCHO
ME CUBRO BIEN los hombros con la chaqueta. Llevo mucho tiempo sin salir
al exterior; el sol me ilumina la cara con sus pálidos rayos, y observo el vaho
que formo al respirar.
Al menos he conseguido una cosa: convencer a Peter y a sus amigos de que ya
no soy una amenaza. Mañana, cuando pase por mi propio paisaje, solo tengo
que asegurarme de probar que se equivocan. Ayer, fallar me parecía
imposible, pero hoy no estoy tan segura.
Me paso las manos por el pelo. Ya no siento el impulso de llorar. Me lo trenzo
y lo sujeto con la goma que llevo en la muñeca. Vuelvo a ser yo, y eso es lo
único que necesito: recordar quién soy. Soy alguien que no permite que la
detengan cosas intrascendentes, como los chicos o las experiencias cercanas
a la muerte.
Me río y sacudo la cabeza; ¿de verdad lo soy?
Oigo la bocina del tren. Las vías rodean el complejo de Osadía y siguen más
allá de lo que me alcanza la vista. ¿Dónde empiezan? ¿Dónde terminan?
¿Cómo es el mundo del otro lado? Camino hacia ellas.
Quiero irme a casa, pero no puedo. Eric nos advirtió que no demostrásemos
demasiado apego por nuestros padres el Día de Visita, así que ir a casa sería
traicionar a Osadía, cosa que no puedo permitirme. Sin embargo, Eric no dijo
nada sobre visitar a gente de otras facciones que no fueran la nuestra, y mi
madre me pidió que visitara a Caleb.
Sé que no tengo permiso para salir sin supervisión, pero no me detengo.
Camino cada vez más deprisa hasta que echo a correr. Impulsándome con los
brazos, corro en paralelo al último vagón hasta que logro agarrarme al
asidero y subir; hago una mueca cuando mi cuerpo dolorido se queja.
Una vez en el vagón, me tumbo boca arriba cerca de la puerta y contemplo el
complejo de Osadía hasta que desaparece. No quiero volver; sin embargo,
decidir abandonar, quedarme sin facción, sería lo más valiente que haya
hecho nunca, y hoy me siento bastante cobarde.
El aire me pasa por encima y me da vueltas en los dedos. Dejo la mano
colgando por el borde para que note la presión del viento. No puedo volver a
casa, pero sí puedo ir a buscar un trocito de ella. Caleb está en todos mis
recuerdos de la niñez, es parte de mis raíces.
El tren frena cuando llega al centro de la ciudad, y me siento para observar
cómo los edificios más pequeños se convierten en edificios mayores. En
Erudición viven en grandes edificios de piedra que dan al pantano. Me agarro
al asidero y salgo lo bastante como para ver adónde van las vías. Bajan a la
altura de la calle justo antes de torcer al este. Inhalo y me llega el olor a
pavimento mojado y aire del pantano.
El tren baja, frena un poco, y salto. Me tiemblan las piernas con el impacto
del aterrizaje, así que corro unos pasos para recuperar el equilibrio. Camino
por el centro de la calle en dirección sur, hacia el pantano. Hay tierra vacía
hasta donde me alcanza la vista, una llanura marrón que choca con el
horizonte.
Tuerzo a la izquierda. Los edificios de Erudición se yerguen sobre mí, oscuros
y extraños. ¿Cómo voy a encontrar a Caleb?
Los eruditos guardan registros, forma parte de su naturaleza. Deben de
guardar registros de sus iniciados, y alguien tendrá acceso a los registros,
solo hay que encontrarlo. Examino los edificios. Lógicamente, el central debe
de ser el más importante, así que puedo empezar por ahí.
Hay miembros de la facción por todas partes. Las normas de Erudición
establecen que los miembros tienen que llevar puesta, como mínimo, una
prenda de vestir azul, ya que el azul hace que el cuerpo libere sustancias
químicas calmantes y «una mente tranquila es una mente clara». El color
también sirve para identificar a su facción. Ahora, ese color tan brillante me
molesta; me he acostumbrado a la penumbra y la ropa oscura.
Esperaba tener que abrirme paso entre la gente esquivando codos y
mascullando «perdone», como siempre, pero no hace falta. Convertirme en
osada me ha hecho visible. La multitud me deja pasar y me mira. Me quito la
goma del pelo y lo sacudo para soltarlo antes de entrar por las puertas
principales.
En el interior, me paro un momento y echo la cabeza atrás: la habitación es
enorme, está en silencio y huele a páginas cubiertas de polvo. El suelo de
madera cruje bajo mis pies. Las paredes de ambos lados están llenas de
libros, aunque parecen más decorativos que otra cosa, ya que en las mesas
del centro de la habitación hay ordenadores y nadie lee. Todos están
concentrados en las pantallas, tensos.
Debería haber sabido que el edificio principal de Erudición sería una
biblioteca. Me llama la atención el retrato que hay colgado en la pared de
enfrente, mide el doble que yo, es cuatro veces más ancho y en él se ve a una
mujer atractiva con ojos gris pálido y gafas: Jeanine. Se me enciende la
garganta al verla. Como es la representante de Erudición, ella fue la que
publicó el informe sobre mi padre. No me ha gustado desde que mi padre
empezó a despotricar sobre ella a la hora de cenar, pero ahora directamente
la odio.
Bajo ella hay una enorme placa en la que pone: «El conocimiento conduce a la
prosperidad».
Prosperidad. Para mí, la palabra tiene una connotación negativa. Abnegación
la usa para describir la falta de moderación.
¿Cómo puede haber elegido Caleb a esta gente? Todo lo que hacen y quieren
está mal, aunque seguro que él opina lo mismo de Osadía.
Me acerco al escritorio que hay justo debajo del retrato de Jeanine. El joven
sentado tras él no levanta la mirada cuando me pregunta:
—¿En qué puedo ayudarla?
—Estoy buscando a alguien, se llama Caleb. ¿Sabe dónde puedo encontrarlo?
—No se me permite dar información personal —responde sin más mientras
toca la pantalla que tiene delante.
—Es mi hermano.
—No se me permi…
Doy una palmada en el escritorio, y él sale de su aturdimiento y me mira
desde el otro lado de sus gafas. Varias personas se vuelven para mirarme.
—He dicho que estoy buscando a alguien —insisto en tono seco—. Es un
iniciado. ¿Puede al menos decirme dónde encontrarlos?
—¿Beatrice? —pregunta una voz a mi espalda.
Me vuelvo, y allí está Caleb, detrás de mí, con un libro en la mano. Le ha
crecido el pelo, así que lo tiene levantado sobre las orejas, y lleva una
camiseta azul y unas gafas rectangulares. Aunque parece distinto y ya no se
me permite quererlo, corro hacia él lo más deprisa que puedo y lo abrazo.
—Tienes un tatuaje —dice con voz ahogada.
—Y tú tienes gafas —respondo, retirándome un poco para mirarlo con ojos
entrecerrados—. Tu visión es perfecta, Caleb, ¿qué estás haciendo?
—Hmmm —dice, mirando hacia las mesas que nos rodean—. Ven, vamos a
salir de aquí.
Salimos del edificio y cruzamos la calle. Tengo que correr para seguirle el
ritmo. Enfrente de la sede de Erudición hay algo que antes era un parque,
ahora simplemente lo llamamos «Millenium», y no es más que una extensión
de tierra vacía y varias esculturas de metal oxidado: una es un mamut
abstracto chapado, otra tiene forma de haba gigante.
Nos detenemos en el hormigón que rodea el haba metálica, donde los de
Erudición se sientan en grupitos con periódicos o libros. Se quita las gafas y
se las mete en el bolsillo, después se pasa una mano por el pelo y me mira a
los ojos un segundo, nervioso, como si estuviera avergonzado. Quizá yo
también debería estarlo: estoy tatuada, llevo el pelo suelto y ropa ajustada.
Pero no, no lo estoy.
—¿Qué haces aquí? —pregunta.
—Quería ir a casa y tú eras lo más parecido que se me ocurría.
Aprieta los labios.
—No pareces muy contento de verme —añado.
—Eh —responde, poniéndome las manos en los hombros—. Estoy encantado
de verte, ¿vale? Es que no está permitido. Hay normas.
—Me da igual. No me importa, ¿vale?
—A lo mejor debería importarte —dice en tono amable; ha puesto su típica
cara de «esto no lo apruebo»—. Si estuviera en tu lugar, no querría tener
problemas con tu facción.
—¿Qué se supone que quiere decir eso?
Sé perfectamente lo que quiere decir: ve mi facción como la más cruel de las
cinco, nada más.
—Es que no quiero que te hagan daño. No te enfades tanto conmigo —añade,
ladeando la cabeza—. ¿Qué te ha pasado ahí?
—Nada, no me ha pasado nada.
Cierro los ojos y me restriego la nuca con una mano. Aunque pudiera
explicárselo todo, no querría hacerlo, ni siquiera soy capaz de reunir la fuerza
de voluntad suficiente para pensar en ello.
—¿Crees…? —empieza, y se mira los zapatos—. ¿Crees que hiciste la elección
correcta?
—No creo que hubiera una correcta. ¿Y tú?
Echa un vistazo a su alrededor; la gente se nos queda mirando cuando pasa
por nuestro lado. Él los mira de reojo y sigue estando nervioso, aunque quizá
no sea ni por su aspecto ni por mí, sino por ellos. Lo agarro por el brazo y me
lo llevo bajo el arco del haba metálica. Caminamos bajo su barriga hueca. Veo
mi reflejo por todas partes, distorsionado por la curva de las paredes, roto por
las zonas oxidadas y sucias.
—¿Qué está pasando? —pregunto, cruzándome de brazos; no me había dado
cuenta antes de las ojeras de Caleb—. ¿Algo va mal?
Caleb apoya una mano en la pared metálica. En su reflejo, la cabeza es
pequeña y está aplastada por un lado, y su brazo parece doblarse hacia
dentro. Sin embargo, mi reflejo es pequeño y achaparrado.
—Está pasando algo gordo, Beatrice, algo malo —responde, y veo que tiene
los ojos vidriosos y muy abiertos—. No sé qué es, pero la gente corre de un
lado a otro hablando en voz baja, y Jeanine está todo el tiempo, casi a diario,
dando discursos sobre lo corrupta que es Abnegación.
—¿Y la crees?
—No. Puede. No… No sé qué creer —concluye, sacudiendo la cabeza.
—Sí que lo sabes —respondo en tono severo—. Sabes quiénes son nuestros
padres, sabes quiénes son nuestros amigos. ¿Crees que el padre de Susan es
un corrupto?
—¿Y cuánto sé yo? ¿Cuándo me permitieron saber? No se nos permitía hacer
preguntas, Beatrice; ¡no se nos permitía saber nada! Y aquí… —añade, y
levanta la vista, y en el círculo plano de espejo que tenemos encima
contemplo nuestras diminutas figuras, del tamaño de uñas; creo que ese es
nuestro verdadero reflejo: tan pequeño como nosotros—. Aquí la información
circula libremente, siempre está disponible.
—Esto no es la facción de Verdad, aquí hay mentirosos, Caleb. Hay personas
que son tan listas que saben cómo manipularte.
—¿No crees que me enteraría si me estuvieran manipulando?
—Si son tan listos como dices, no, creo que no te enterarías.
—No sabes de lo que hablas —insiste, sacudiendo la cabeza.
—Sí, ¿cómo iba a saber yo lo que es una facción corrupta? Total, solo me
entreno para ser de Osadía, por amor de Dios. Al menos, yo sé de qué formo
parte, Caleb, mientras que tú has decidido no hacer caso de lo que siempre
hemos sabido: que estas personas son arrogantes y codiciosas, y que no te
llevarán a ninguna parte.
—Creo que deberías irte, Beatrice —responde en tono seco.
—Será un placer —le digo—. Ah, y supongo que no te importará, pero mamá
me dijo que te pidiera que investigases el suero de la simulación.
—¿La has visto? —pregunta, dolido—. ¿Por qué no…?
—Porque los de Erudición ya no permiten que los de Abnegación entren en su
complejo. ¿Esa información no estaba disponible?
Lo empujo para que me deje pasar, y me alejo de la cueva de espejo y la
escultura para volver a la acera. No debería haberme marchado. Ahora el
complejo de Osadía es mi hogar; al menos allí sé por dónde piso: sé que piso
terreno peligroso.
Cada vez hay menos gente a mi alrededor, así que levanto la mirada para ver
por qué. De pie, a pocos metros de mí, hay dos hombres de Erudición
cruzados de brazos.
—Perdone —me dice uno de ellos—, pero tiene que venir con nosotros.
Uno de los hombres camina detrás de mí, aunque tan cerca que noto su
aliento en la nuca. El otro me conduce por la biblioteca y a lo largo de tres
pasillos hasta llegar a un ascensor. Más allá de la biblioteca, el suelo pasa de
madera a losetas blancas y las paredes brillan como el techo de la sala de la
prueba de aptitud. El brillo rebota en las puertas plateadas del ascensor, así
que entrecierro los ojos para poder ver.
Intento mantener la calma, me hago preguntas sacadas de la formación de
Osadía: «¿Qué haces si alguien te ataca por detrás?». Me imagino clavando
un codo en un estómago o una entrepierna. Me imagino corriendo. Ojalá
tuviera una pistola. Son pensamientos de Osadía, pensamientos que he hecho
míos.
«¿Qué haces si te atacan dos personas a la vez?».
Sigo al hombre por un pasillo vacío e iluminado que conduce a un despacho.
Las paredes son de cristal; supongo que ya sé qué facción diseñó mi instituto.
Hay una mujer sentada detrás de un escritorio metálico. Me quedo mirando
su cara: es la misma cara que preside la biblioteca de Erudición, la misma que
empapela todos los artículos que publican los eruditos. ¿Cuánto tiempo hace
que odio esa cara? Ni me acuerdo.
—Siéntate —dice Jeanine, y su voz me resulta familiar, sobre todo cuando está
irritada; clava en mí sus líquidos ojos grises.
—Mejor no.
—Siéntate —repite; sin duda, he oído esa voz antes.
La oí en el pasillo, hablando con Eric, antes de que me atacaran. La oí
mencionar a los divergentes y, antes de eso, la oí…
—La voz de la simulación era suya —le digo—. En la prueba de aptitud, quiero
decir.
Ella es el peligro del que me advirtieron Tori y mi madre, el peligro que
conlleva ser divergente. Lo tengo sentado delante.
—Correcto. La prueba de aptitud es, de lejos, mi mayor logro como científica
—contesta—. Consulté tus resultados, Beatrice. Al parecer, hubo un problema
con la prueba, no se grabó y tuvieron que introducir los datos a mano. ¿Lo
sabías?
—No.
—¿Sabías que eres una de las únicas dos personas que, después de obtener
un resultado de Abnegación, se pasaron a Osadía?
—No —respondo, intentando disimular la sorpresa. ¿Tobias y yo somos los
únicos? Pero su resultado era genuino y el mío, una mentira, así que, en
realidad, él es el único.
Me da un vuelco el estómago al pensar en él. Ahora mismo me da igual lo
único que sea; dijo que yo era lamentable.
—¿Qué te hizo elegir Osadía?
—¿Qué tiene esto que ver con nada? —pregunto, intentando suavizar el tono,
aunque sin conseguirlo—. ¿No me va a regañar por abandonar mi facción
para buscar a mi hermano? «La facción antes que la sangre», ¿no? —añado, y
hago una pausa—. Ahora que lo pienso, ¿por qué estoy en su despacho? Se
supone que es usted una persona importante y tal, ¿no?
Puede que eso le baje un poco los humos.
—Dejaré las reprimendas para Osadía —responde tras fruncir los labios un
segundo; después, se reclina en su silla.
Coloco las manos en el respaldo de la silla en la que me he negado a sentar y
aprieto los dedos. Detrás de ella hay una ventana que da a la ciudad, y veo
que el tren toma despacio una curva a lo lejos.
—En cuanto a la razón de tu presencia aquí…, una de las cualidades de mi
facción es la curiosidad y, mientras repasaba tu historial, he visto que había
otro error en otra de tus simulaciones. Tampoco pudo grabarse. ¿Lo sabías?
—¿Por qué tiene acceso a mi historial? Solo pueden acceder los de Osadía.
—Porque Erudición desarrolló las simulaciones, así que tenemos un… acuerdo
con Osadía, Beatrice —responde, ladeando la cabeza para sonreírme—.
Únicamente me preocupa la competencia de nuestra tecnología. Si falla
contigo, debo asegurarme de que no sigue haciéndolo, ¿lo entiendes?
Solo entiendo una cosa: me está mintiendo. Le da igual la tecnología; lo que
pasa es que sospecha que hay algo raro en los resultados de mi prueba. Igual
que los líderes de Osadía, está olisqueando en busca de divergentes, y si mi
madre quiere que Caleb investigue el suero de la simulación, seguramente
será porque lo desarrolló Jeanine.
Pero ¿por qué les supone tanta amenaza mi habilidad para manipular las
simulaciones? ¿Por qué le importa eso precisamente a la representante de
Erudición?
No tengo respuesta, aunque la mirada que me echa me recuerda a la del
perro que ataca en la prueba de aptitud: una mirada cruel, de depredador.
Quiere hacerme pedazos, y ahora no puedo tumbarme para demostrarle
sumisión, sino que yo también debo convertirme en un perro al ataque.
Noto el corazón en la garganta.
—No sé cómo funcionan —digo—, pero el líquido que me inyectaron me puso
mala. Puede que la persona que se encargó de mi simulación estuviera
distraída viéndome vomitar, y por eso se le olvidó grabarla. También me
mareé después de la prueba de aptitud.
—¿Sueles tener un estómago sensible, Beatrice? —pregunta, y su voz es como
el filo de una navaja; se pone a dar golpecitos con sus uñas perfectas sobre el
escritorio.
—Desde que era pequeña —respondo con toda la calma posible.
Suelto el respaldo de la silla y lo rodeo para sentarme en ella. No puedo
parecer tensa, por mucho que sienta como si se me retorcieran las entrañas.
—Has tenido mucho éxito en las simulaciones —comenta—. ¿A qué atribuyes
la facilidad con la que las has superado?
—Soy valiente —respondo, mirándola a los ojos; las demás facciones ven de
cierta manera a Osadía: gente desenvuelta, agresiva, impulsiva, creída. Así
que tengo que ser lo que ella espera—. Soy la mejor iniciada que tienen —
añado, sonriendo.
Me echo hacia delante y apoyo los codos en las rodillas. Tendré que ir más
lejos si quiero resultar convincente.
—¿Quiere saber por qué elegí Osadía? —pregunto—. Porque estaba aburrida.
—Más, tengo que ir más allá, las mentiras requieren compromiso—. Estaba
cansada de ser una niñita buena y quería salir de allí.
—Entonces, ¿no echas de menos a tus padres? —pregunta con delicadeza.
—¿Que si echo de menos que me regañen por mirarme en un espejo? ¿Que si
echo de menos que me manden callar cuando estamos comiendo? —pregunto,
y sacudo la cabeza—. No, no los echo de menos. Ya no son mi familia.
La mentira me quema la garganta al salir, o puede que sean las lágrimas que
reprimo. Me imagino a mi madre detrás de mí, cepillo y tijeras en mano,
sonriendo un poquito mientras me corta el pelo, y preferiría gritar antes que
insultarla de esta manera.
—Entonces, ¿puedo dar por sentado que…? —empieza a decir Jeanine, aunque
frunce los labios y se detiene unos segundos antes de terminar—. ¿Que estás
de acuerdo con los informes que se han publicado sobre los líderes políticos
de esta ciudad?
¿Los informes que aseguran que mi familia es un grupo de dictadores
corruptos y ambiciosos con aires de superioridad moral? ¿Los informes que
incluyen sutiles amenazas y apuntan a la revolución? Me ponen mala. Saber
que ella es la que los publicó hace que me entren ganas de estrangularla.
Sonrío.
—De todo corazón —respondo.
Uno de los lacayos de Jeanine, un hombre con camisa azul y gafas de sol, me
conduce de vuelta al complejo de Osadía en un lustroso coche plateado que
no tiene nada que ver con los coches que he visto antes. El motor apenas hace
ruido. Cuando pregunto por él al hombre, me dice que funciona con energía
solar e inicia una larga explicación de cómo los paneles del techo convierten
la luz del sol en energía. Dejo de prestar atención al cabo de sesenta
segundos y me dedico a mirar por la ventana.
No sé qué me harán cuando regrese, aunque sospecho que no será agradable.
Me imagino con los pies colgando del abismo y me muerdo el labio.
Cuando el conductor aparca delante del edificio de cristal que está encima del
complejo, Eric me está esperando en la puerta para agarrarme del brazo y
llevarme al interior sin dar las gracias al chófer. Los dedos de Eric me
aprietan tanto que sé que me saldrán moratones.
Se pone entre la puerta que lleva adentro y yo, y empieza a hacer crujir los
nudillos. Por lo demás, se queda completamente inmóvil.
Me estremezco sin querer.
El suave ruidito de sus nudillos es lo único que oigo aparte de mi propia
respiración, que se acelera por segundos. Cuando termina, entrelaza los
dedos delante de él.
—Bienvenida de nuevo, Tris.
—Eric.
Se acerca a mí, dando cada paso con sumo cuidado.
—¿En qué… —dice en voz baja— estabas pensando… —añade, más alto—
exactamente?
—No… —empiezo a responder; está tan cerca que veo los agujeros en los que
entran todos sus pendientes—. No lo sé.
—Me tienta la idea de declararte traidora a la facción, Tris. ¿Es que nunca has
oído la frase: «La facción antes que la sangre»?
He visto a Eric hacer cosas horribles y lo he oído decir cosas horribles, pero
nunca lo había visto así. Ya no es un maníaco, sino que está perfectamente
controlado, perfectamente tranquilo. Tranquilo y cuidadoso.
Por primera vez, reconozco a Eric por lo que es: un erudito disfrazado de
osado; un genio, además de un sádico; un cazador de divergentes.
Quiero salir corriendo.
—¿No te satisface la vida que has encontrado aquí? ¿Te arrepientes de tu
decisión? —pregunta Eric, arqueando sus dos cejas repletas de metal y
arrugando la frente—. Me gustaría oír una explicación de por qué has
traicionado a Osadía, te has traicionado a ti y me has traicionado a mí —
añade, dándose un golpecito en el pecho— para aventurarte a entrar en la
sede de otra facción.
—Pues…
Respiro hondo. Me mataría si supiera lo que soy, lo noto. Aprieta los puños.
Estoy sola, si me pasa algo, nadie lo sabrá y nadie lo verá.
—Si no puedes explicarte —insiste, bajando la voz—, puede que me vea
obligado a reconsiderar tu puesto en la clasificación. O, como pareces tan
apegada a tu antigua facción…, a lo mejor me veo obligado a reconsiderar los
puestos de tus amigos. Puede que la pequeña abnegada que llevas dentro se
tome más en serio esa amenaza.
Mi primer pensamiento es que no puede hacerlo, que no sería justo. El
segundo, que, por supuesto, claro que lo haría, que no dudaría un segundo en
hacerlo. Y tiene razón: la idea de que mi comportamiento imprudente expulse
a alguien de una facción hace que se me encoja el corazón de miedo. Lo
intento otra vez.
—Pues…
Pero me cuesta respirar.
Entonces se abre la puerta y sale Tobias.
—¿Qué estás haciendo? —pregunta a Eric.
—Sal de aquí —dice Eric en voz más alta y no tan monocorde. Suena más
como el Eric que conozco, y también le cambia la expresión, se hace más
móvil y viva. Me quedo mirando, maravillada ante su capacidad de
transformación, y me pregunto qué estrategia se esconderá detrás.
—No —responde Tobias—. No es más que una chica estúpida, no hace falta
arrastrarla hasta aquí e interrogarla.
—Una chica estúpida —repite Eric—. Si solo fuera una chica estúpida no iría
la primera, ¿no?
Tobias se pellizca el puente de la nariz y me mira a través del espacio entre
los dedos. Intenta decirme algo; pienso a toda velocidad; ¿qué consejo me ha
dado Cuatro recientemente?
Lo único que se me ocurre es: «Finge ser vulnerable».
Ya me ha funcionado antes.
—Es que… estaba avergonzada y no sabía qué hacer —digo, metiendo las
manos en los bolsillos y mirando al suelo; entonces me pellizco una pierna con
tanta fuerza que se me saltan las lágrimas, y miro a Eric sorbiéndome los
mocos—. Intenté… y… —añado, sacudiendo la cabeza.
—¿Intentaste qué? —pregunta Eric.
—Besarme —responde Tobias—. Y yo la rechacé, así que salió corriendo como
una cría de cinco años. De lo único que podemos culparla es de ser estúpida.
Los dos esperamos.
Eric me mira, mira a Tobias y se ríe, aunque con una risa demasiado fuerte y
demasiado larga; es un sonido amenazador y que raspa como papel de lija.
—¿No es un poco mayor para ti, Tris? —pregunta, sonriendo de nuevo.
Me limpio la mejilla como si me secara una lágrima.
—¿Puedo irme ya?
—Vale —responde Eric—, pero no se te permite abandonar el complejo de
nuevo sin supervisión, ¿me oyes? Y tú —añade, volviéndose hacia Tobias—,
será mejor que te asegures de que ningún trasladado vuelva a salir del
complejo. Y de que ninguno más intente besarte.
—Vale —contesta Tobias, poniendo los ojos en blanco.
Dejo la habitación y vuelvo a salir al exterior, sacudiendo las manos para
librarme de los temblores. Me siento en el pavimento y me abrazo las rodillas.
No sé cuánto tiempo llevo aquí sentada, con la cabeza gacha y los ojos
cerrados, cuando la puerta se abre de nuevo. Puede que hayan sido veinte
minutos o puede que una hora. Tobias se me acerca.
Me levanto y cruzo los brazos, a la espera de la reprimenda. Le di una
bofetada y después me metí en líos con Osadía, tiene que haber una
reprimenda.
—¿Qué? —pregunto.
—¿Estás bien? —dice; le aparece una arruga entre las cejas y me toca la
mejilla con delicadeza, pero le aparto la mano.
—Bueno, primero me insultan delante de todos, después tengo que charlar
con la mujer que intenta destruir a mi antigua facción y, por último, Eric está
a punto de expulsar a mis amigos de Osadía, así que, sí, está resultando ser
un gran día…, Cuatro.
Él sacude la cabeza y mira hacia el edificio derruido de su derecha, que está
hecho de ladrillo y apenas se parece en algo a la reluciente aguja de cristal
que tengo detrás. Debe de ser muy antiguo; ya no se construye con ladrillo.
—¿Y qué más te da a ti, por cierto? —añado—. O eres el instructor cruel o
eres el novio preocupado —digo, y me pongo tensa al pronunciar la palabra
«novio»; no quería hacerlo con tanta indiferencia, pero ya es tarde—. No
puedes interpretar los dos papeles a la vez.
—No soy cruel —responde, frunciendo el ceño—. Esta mañana te estaba
protegiendo. ¿Cómo crees que habrían reaccionado Peter y sus amigos idiotas
si descubren que tú y yo estamos…? Nunca ganarías —asegura, suspirando—.
Dirían que tu puesto es resultado de favoritismo, no de tu habilidad.
Abro la boca para protestar, pero no puedo. Se me ocurren unos cuantos
comentarios sarcásticos, pero los descarto. Tiene razón. Me pongo roja e
intento refrescarme las mejillas con las manos.
—No tenías que insultarme para probarles nada —digo al fin.
—Y tú no tenías que salir corriendo a ver a tu hermano solo porque te hice
daño —responde, restregándose la nuca—. Además…, funcionó, ¿no?
—A mi costa.
—No sabía que te afectaría tanto —asegura; después baja la mirada y se
encoge de hombros—. A veces se me olvida que puedo hacerte daño, que es
posible hacerte daño.
Me meto las manos en los bolsillos y me balanceo sobre los talones. Una
extraña sensación me recorre el cuerpo, una dulce y dolorosa debilidad:
Tobias hizo lo que hizo porque creía en mi fortaleza.
En casa, Caleb era el fuerte porque podía olvidarse de sí mismo, porque todas
las características que mis padres valoraban a él le salían de manera natural.
Hasta ahora, nadie había estado convencido de mi fortaleza.
Me pongo de puntillas, levanto la cabeza y lo beso. Solo se tocan nuestros
labios.
—Eres genial, ¿sabes? —comento, sacudiendo la cabeza—. Siempre sabes lo
que hay que hacer.
—Solo porque llevo pensando en esto mucho tiempo —responde, dándome un
beso rápido—. En cómo manejaría la situación si tú y yo… —Se aparta un
momento y sonríe—. ¿Te he oído decir que soy tu novio, Tris?
—No exactamente. ¿Por qué? ¿Quieres que lo haga?
Él me pasa las manos por el cuello y me levanta la barbilla con los pulgares
hasta que mi frente toca la suya. Durante un momento se queda así, con los
ojos cerrados, respirando mi aire. Noto el pulso en las puntas de sus dedos.
Noto que se le acelera la respiración. Parece nervioso.
—Sí —dice al fin, y pierde la sonrisa—. ¿Crees que los hemos convencido de
que no eres más que una niña tonta?
—Espero que sí. A veces ayuda ser tan pequeñita. Aunque no estoy segura de
haber convencido a los eruditos.
Tobias pierde del todo la sonrisa y me mira, muy serio.
—Tengo que contarte una cosa.
—¿El qué?
—Ahora no —responde, mirando a su alrededor—. Reúnete conmigo a las
once y media. No le cuentes a nadie adónde vas.
Asiento con la cabeza y se vuelve para irse tan deprisa como ha venido.
—¿Dónde te has metido todo el día? —me pregunta Christina cuando regreso
al dormitorio; la habitación está vacía, los demás deben de estar cenando—.
Te busqué fuera, pero no te encontré. ¿Va todo bien? ¿Te has metido en líos
por pegar a Cuatro?
Sacudo la cabeza, ya que la mera idea de contarle la verdad sobre mi salida
me deja agotada. ¿Cómo voy a explicarle el impulso de saltar a un tren para ir
a visitar a mi hermano? ¿O la espeluznante calma en la voz de Eric cuando me
interrogó? ¿O la razón por la que estallé y pegué a Tobias?
—Tenía que largarme. Estuve dando vueltas por ahí un buen rato. Y no, no me
he metido en líos. Me gritó, me disculpé…, y ya está.
Mientras hablo procuro mirarla a los ojos y mantener las manos pegadas a los
costados.
—Bien —responde—, porque tengo que contarte una cosa.
Mira por encima de mí, hacia la puerta, y se pone de puntillas para examinar
la parte superior de las literas, seguramente para asegurarse de que están
vacías. Después me pone las manos sobre los hombros.
—¿Puedes ser una chica durante unos segundos?
—Siempre soy una chica —respondo, frunciendo el ceño.
—Ya sabes lo que quiero decir, una chica tonta y fastidiosa.
—Chachi —respondo en tono infantil, enrollándome un mechón de pelo en el
dedo.
Ella esboza una sonrisa tan amplia que le veo hasta las últimas muelas.
—Will me dio un beso.
—¿Qué? ¿Cuándo? ¿Cómo? ¿Qué pasó?
—¡Vaya, sí que puedes ser una chica! —exclama, y se endereza, quitándome
las manos de los hombros—. Bueno, después de tu pequeña escena, fuimos a
comer y después de paseo cerca de las vías. Estábamos hablando de… Ni
siquiera me acuerdo de lo que hablábamos. Y entonces se paró, se inclinó y…
me besó.
—¿Sabías que le gustabas? Quiero decir, ya sabes, así.
—¡No! —responde, entre risas—. Esa fue la mejor parte. Después seguimos
andando y hablando como si no hubiera pasado nada. Bueno, hasta que yo lo
besé a él.
—¿Cuánto hace que sabes que te gusta?
—No lo sé, supongo que no lo sabía. Pero los pequeños detalles… Que me
pusiera un brazo sobre los hombros en el funeral, que me abriera la puerta
como si yo fuese una chica y no alguien que puede darle una paliza…
Me río. De repente quiero hablarle de Tobias y contarle todo lo que ha pasado
entre nosotros, pero me detienen las mismas razones que me dio él para
fingir que no estamos juntos. No quiero que piense que mi posición tiene algo
que ver con mi relación con él, así que me limito a decir:
—Me alegro mucho por ti.
—Gracias. Yo también me alegro. Y creía que tardaría mucho en poder
sentir…, ya sabes.
Se sienta en el borde de mi cama y contempla el dormitorio. Algunos de los
iniciados ya han hecho las maletas. Pronto nos trasladaremos a unos
apartamentos al otro lado del complejo, y los que tengan trabajos
gubernamentales se mudarán al edificio de cristal que se yergue sobre el
Pozo. No tendré que volver a preocuparme por que Peter me ataque mientras
duermo, ni tampoco tendré que seguir viendo la cama vacía de Al.
—No puedo creerme que casi hayamos terminado —me dice—. Es como si
acabáramos de llegar, pero también es como…, como si llevara un siglo fuera
de casa.
—¿La echas de menos? —le pregunto, apoyándome en la estructura de la
cama.
—Sí —responde, encogiéndose de hombros—. Aunque algunas cosas no
cambian. Es decir, en casa todos son tan gritones como aquí, y eso está bien,
aunque allí todo resulta más fácil. Siempre sabes a qué atenerte con la gente,
básicamente porque te lo dice. No hay… manipulación.
Asiento con la cabeza. Abnegación me preparó para ese aspecto de la vida en
Osadía: los abnegados no son manipuladores, pero tampoco tan directos.
—De todos modos, creo que no habría sobrevivido a la iniciación en Verdad —
sigue explicando, y sacude la cabeza—. Allí, en vez de simulaciones, tienes
detectores de mentiras. Todo el día, todos los días. Y la prueba final… —
añade, arrugando la nariz—. Te dan una cosa que llaman suero de la verdad y
te sientan delante de todos para hacerte un montón de preguntas muy
personales. En teoría, si confiesas todos tus secretos, no tendrás ganas de
mentir nunca más sobre nada. Como lo peor de ti ya ha quedado al
descubierto, ¿por qué no ser sincera?
No sé cómo he conseguido acumular tantos secretos: ser divergente; mis
miedos; lo que siento por mis amigos, mi familia, Al y Tobias… La iniciación
de Verdad sacaría a la luz cosas que ni siquiera las simulaciones pueden
tocar; una cosa así me destrozaría.
—Parece horrible —comento.
—Siempre supe que no podría ser veraz. Vamos, que intento ser sincera, pero
hay algunas cosas que no quieres que la gente sepa. Además, me gusta
controlar lo que pienso.
Como a todos.
—En fin —sigue diciendo, y abre el armario que está a la izquierda de nuestra
litera.
Al hacerlo, una polilla sale volando directa hacia su cara, y Christina suelta un
chillido tan fuerte que casi me para el corazón y empieza a darse palmadas en
las mejillas.
—¡Quítamela! ¡Quítamela, quítamela, quítamela! —grita.
La polilla se aleja volando.
—¡Se ha ido! —grito, y me echo a reír—. ¿Te dan miedo las… polillas?
—Son asquerosas. Esas alas como de papel y esos estúpidos cuerpos de
bicho… —responde, estremeciéndose.
Sigo riéndome. Me río tanto que tengo que sentarme y sujetarme el
estómago.
—¡No tiene gracia! —exclama—. Bueno…, vale, a lo mejor sí. Un poquito.
Por la noche, cuando me reúno con Tobias, no me dice nada, se limita a
tomarme de la mano y tirar de mí hacia las vías.
Se sube con apabullante facilidad al primer tren que pasa y me ayuda a hacer
lo mismo. Caigo sobre él, con la mejilla sobre su pecho, y él me desliza los
dedos por los brazos y me sujeta por los codos mientras el vagón avanza entre
traqueteos por las vías de acero. El edificio de cristal que domina el complejo
de Osadía se hace cada vez más pequeño.
—¿Qué tenías que contarme? —le grito para hacerme oír por encima del
viento.
—Todavía no —responde.
Se deja caer en el suelo y tira de mí, de modo que él queda sentado con la
espalda apoyada en la pared, mientras que yo estoy de cara a él, con las
piernas a un lado, sobre el suelo polvoriento. El viento me suelta mechones de
pelo y me los lanza contra el rostro. Tobias me pone las manos en la cara,
desliza los dedos índice detrás de mis orejas y me atrae hacia su boca.
Oigo el chirrido de los frenos del tren, lo que significa que debemos de estar
cerca del centro de la ciudad. El aire es frío, pero sus labios son cálidos, igual
que sus manos. Ladea la cabeza y me besa la piel de debajo de la mandíbula.
Me alegro de que el aire haga tanto ruido, ya que así no me oye suspirar.
El vagón se bambolea y me hace perder el equilibrio, así que bajo una mano
para no caerme. Una fracción de segundo después me doy cuenta de que la
he puesto sobre su cadera, que noto el hueso en la palma de la mano. Debería
apartarla, pero no quiero. Una vez me dijo que fuera valiente y, aunque he
sido capaz de no moverme mientras me lanzaba cuchillos a la cara y también
de tirarme de un tejado, jamás se me habría ocurrido que iba a necesitar ser
valiente en los pequeños momentos de la vida; pero así es.
Me muevo, paso una pierna por encima de él hasta quedar sentada a
horcajadas, y, aunque noto el corazón en la garganta, lo beso. Él se sienta
más derecho y noto que me pone las manos en los hombros. Sus dedos se
deslizan por mi columna, y un escalofrío los acompaña en su camino hasta el
final de mi espalda. Me baja la cremallera de la chaqueta unos centímetros, y
yo aprieto las manos contra las piernas para que dejen de temblarme. No
debería estar nerviosa, se trata de Tobias.
El aire frío me acaricia la piel desnuda. Él se aparta y observa con atención
los tatuajes que me hice sobre la clavícula. Los roza con las puntas de los
dedos y sonríe.
—Pájaros —comenta—. ¿Son cuervos? Siempre se me olvida preguntártelo.
—Sí —respondo, intentando devolverle la sonrisa—. Uno por cada miembro de
mi familia. ¿Te gustan?
No responde, sino que me aprieta más contra él y me besa los cuervos, uno a
uno. Cierro los ojos. Me toca con cuidado, con delicadeza. Una sensación
cálida y densa, como de miel derramada, me llena por dentro y ralentiza mis
pensamientos. Me toca la mejilla.
—Odio tener que decirlo, pero hay que levantarse ya —me dice.
Asiento con la cabeza y abro los ojos. Los dos nos levantamos y Tobias tira de
mí hacia la puerta abierta del vagón. Como el tren ha frenado, el viento ya no
es tan fuerte. Es más de medianoche, así que todas las luces de la ciudad
están apagadas, y los edificios parecen mamuts que surgen de la oscuridad y
vuelven a sumergirse en ella. Tobias levanta una mano y señala un grupo de
edificios que están tan lejos que parecen del tamaño de una uña. Son el único
punto iluminado del oscuro mar que nos rodea: otra vez la sede de Erudición.
—Al parecer, las ordenanzas de la ciudad no significan nada para ellos —dice
—, porque dejan las luces encendidas toda la noche.
—¿Nadie más se ha dado cuenta? —pregunto, frunciendo el ceño.
—Seguro que sí, pero no han hecho nada para evitarlo. Puede que sea porque
no quieren meterse en problemas por algo tan insignificante —responde
Tobias encogiéndose de hombros, aunque está tan tenso que me preocupa—.
De todos modos, hace que me pregunte qué estarán haciendo en Erudición
para necesitar luces por la noche. —Se vuelve hacia mí y se apoya en la pared
—. Debes saber dos cosas sobre mí. La primera es que sospecho de todo el
mundo en general; siempre espero lo peor de la gente. Y la segunda es que
resulta sorprendente lo bien que se me dan los ordenadores.
Asiento con la cabeza. Me había dicho que su otro trabajo consistía en
trabajar con ordenadores, aunque todavía me cuesta imaginármelo sentado
frente a una pantalla todo el día.
—Hace unas semanas, antes de que empezara el entrenamiento, estaba en el
trabajo y encontré una forma de entrar en los archivos protegidos de Osadía.
Al parecer, no se nos da tan bien como a Erudición la seguridad, y lo que
descubrí parecían planes de guerra: órdenes apenas veladas, listas de
suministros, mapas…, cosas así. Y eran archivos enviados por Erudición.
—¿Guerra? —pregunto, apartándome el pelo de la cara.
Escuchar a mi padre insultar a Erudición toda mi vida me ha hecho desconfiar
de ellos, y mis experiencias en el complejo de Osadía me han hecho
desconfiar de la autoridad y de los seres humanos en general, así que
tampoco me sorprende tanto que una facción planee una guerra.
Y lo que Caleb me dijo antes…: «Está pasando algo gordo, Beatrice». Miro a
Tobias.
—¿Guerra contra Abnegación?
Me toma las manos, entrelazando los dedos, y responde:
—Contra la facción que controla el gobierno, sí.
Noto un nudo en el estómago.
—Pretendían que sus informes levantaran a la gente contra Abnegación —
dice, y fija la mirada en la ciudad—. Está claro que ahora quieren acelerar el
proceso, y no tengo ni idea de qué hacer al respecto…, ni siquiera de qué
podría hacerse.
—Pero ¿por qué iba Erudición a aliarse con Osadía?
Entonces se me ocurre algo, algo que es como un puñetazo en la barriga y
que me corroe las tripas: Erudición no tiene armas y no sabe cómo luchar,
pero Osadía sí.
Miro a Tobias con ojos como platos.
—Van a usarnos —digo.
—Me pregunto cómo pretenderán obligarnos a luchar.
Le aseguré a Caleb que Erudición sabe cómo manipular a los demás. Podrían
convencernos a algunos pasándonos información falsa o apelando a la codicia,
hay muchas formas. Sin embargo, en Erudición son tan meticulosos como
manipuladores, así que no lo dejarían todo en manos del azar, se asegurarían
de cubrir todos sus puntos débiles. Pero ¿cómo?
El viento me pone el pelo en la cara y lo veo todo a rayas; no sigo adelante
con la reflexión.
—No lo sé —respondo.
CAPÍTULO VEINTINUEVE
SALVO ESTE, he asistido todos los años a la ceremonia de iniciación de
Abnegación y se trata de un acontecimiento tranquilo. Los iniciados, que se
pasan treinta días haciendo servicios a la comunidad antes de convertirse en
miembros de pleno derecho, se sientan todos juntos en un banco. Uno de los
miembros mayores lee el manifiesto de Abnegación, que es un corto párrafo
sobre olvidar el egoísmo y procurar alejarse de los peligros de la egolatría.
Después, todos los miembros mayores lavan los pies a los iniciados. Para
finalizar, hay una comida en la que todo el mundo sirve a la persona que tiene
a la izquierda.
En Osadía no lo celebran así.
El día de la iniciación hace que el complejo de Osadía sea presa del caos y la
demencia. Hay gente por todas partes y, a mediodía, casi todo el mundo está
ya ebrio. Me abro paso entre ellos para conseguir un plato de comida y
llevármelo al dormitorio. De camino allí veo a alguien caerse del sendero que
recorre la pared del Pozo y, por los gritos y la forma en que se agarra la
pierna, diría que se ha roto algo.
Al menos, el dormitorio está tranquilo. Me quedo mirando el plato de comida;
me he echado a toda prisa lo que mejor pinta tenía y, ahora que lo observo
con atención, me doy cuenta de que es una pechuga de pollo, un cucharón de
guisantes y un trozo de pan oscuro. Comida de Abnegación.
Suspiro: soy una abnegada. Es lo que soy cuando no pienso en lo que hago; es
lo que soy cuando me ponen a prueba; es lo que soy incluso cuando parezco
ser valiente. ¿Estoy en la facción equivocada?
Pensar en mi antigua facción hace que me tiemblen las manos, ya que debo
advertir a mi familia sobre la guerra que planea Erudición, pero no sé cómo.
Encontraré el modo, aunque hoy no, hoy tengo que concentrarme en lo que
me espera. Cada cosa a su tiempo.
Como igual que un robot, eligiendo por turnos un trozo de pollo, unos
guisantes, un bocado de pan y vuelta a empezar. Da lo mismo cuál sea en
realidad mi facción, dentro de dos horas caminaré por la sala del paisaje del
miedo con los otros iniciados, atravesaré mis temores y me convertiré en
osada. Es demasiado tarde para echarse atrás.
Cuando termino, escondo la cara en la almohada. No quiero quedarme
dormida, pero, al cabo de un rato, me duermo y no me despierto hasta que
Christina me sacude el hombro.
—Hora de irse —me dice; está lívida.
Me restriego los ojos para espantar el sueño. Ya tengo los zapatos puestos.
Los otros iniciados están en el dormitorio atándose los cordones,
abrochándose las chaquetas y sonriendo como queriendo dar a entender que
no pasa nada. Me hago un moño y me pongo la chaqueta negra con la
cremallera subida hasta el cuello. Pronto terminará la tortura, pero
¿podremos olvidar las simulaciones? ¿Volveremos a dormir de un tirón, a
pesar de los recuerdos de nuestros miedos? ¿O conseguiremos olvidarlos hoy
todos, como se supone que debe ser?
Vamos hasta el Pozo y subimos por el camino que lleva al edificio de cristal.
Levanto la mirada para ver el techo transparente. No veo la luz del sol porque
hay suelas de zapatos tapando cada centímetro del cristal que tenemos
encima. Durante un segundo me parece oír un crujido, pero es cosa de mi
imaginación. Sigo subiendo las escaleras con Christina, y la multitud me
ahoga.
Soy demasiado baja para ver por encima de las cabezas de los demás, así que
me quedo mirando la espalda de Will y camino tras él. El calor de tanto
cuerpo junto hace que me cueste respirar, y noto que las perlas de sudor se
me acumulan en la frente. La multitud se abre un poco y logro ver qué es lo
que hay en el centro: una serie de pantallas en la pared de mi izquierda.
Oigo vítores y me paro para ver las pantallas. En la de la izquierda hay una
chica vestida de negro que está en la sala del paisaje del miedo: Marlene. La
veo moverse con los ojos muy abiertos, aunque no sé a qué obstáculo se
enfrenta. Gracias a Dios, la gente de aquí fuera tampoco verá mis miedos,
sino tan solo cómo reacciono ante ellos.
En la pantalla del centro se ve su pulso. Se le acelera durante un segundo y
después baja. Cuando alcanza un ritmo normal, la pantalla se pone verde y los
osados lanzan vítores. En la pantalla de la derecha se ve su tiempo.
Me obligo a dejar de mirar la pantalla, y corro para alcanzar a Christina y a
Will. Tobias está de pie, a la entrada de una puerta en la que no me había
fijado mucho antes, a la izquierda de la sala. Está al lado de la habitación del
paisaje del miedo. Paso junto a él sin mirarlo.
La sala es grande y tiene otra pantalla similar a la de fuera. Una fila de
personas está sentada frente a ella; allí están Eric y Max. Los otros también
son mayores y, a juzgar por los cables que llevan conectados a la cabeza y los
ojos inexpresivos, están observando la simulación.
Detrás de ellos hay otra fila de sillas, todas ocupadas. Soy la última en entrar,
así que no me siento.
—¡Eh, Tris! —me llama Uriah desde el otro lado de la habitación.
Está sentado con los demás iniciados nacidos en Osadía, y solo quedan cuatro,
el resto ya ha pasado por su paisaje.
—Puedes sentarte en mi regazo, si quieres —me ofrece, dándose una
palmadita en la pierna.
—Muy tentador —respondo, sonriendo—, pero no pasa nada, me gusta estar
de pie.
Además, no quiero que Tobias me vea sentada encima del regazo de otro.
Las luces iluminan la habitación del paisaje del miedo y dejan al descubierto a
Marlene, que está agachada y con la cara cubierta de lágrimas. Max, Eric y
otros más salen del aturdimiento de la simulación y se levantan. Unos
segundos después, los veo en la pantalla, felicitando a la chica por haber
terminado.
—Trasladados, pasaréis por la última prueba en orden, según vuestro puesto
actual en la clasificación —anuncia Tobias—. Así que Drew entrará primero y
Tris será la última.
Eso significa que tendré a cinco personas delante.
Me quedo en la parte de atrás, a unos cuantos metros de Tobias; nos miramos
cuando Eric pincha a Drew con la aguja y lo envía a la habitación del paisaje
del miedo. Cuando me toque ya sabré cómo lo han hecho los demás y cuánto
tendré que esforzarme para superarlos.
Los paisajes del miedo no son interesantes desde fuera; veo que Drew se
mueve, pero no sé por qué. Al cabo de unos minutos, cierro los ojos en vez de
seguir mirando e intento no pensar en nada. Especular sobre los miedos a los
que tendré que enfrentarme y sobre cuántos serán no tiene ya sentido. Solo
debo recordar que tengo el poder de manipular las simulaciones y que ya lo
he practicado antes.
Molly es la siguiente; tarda la mitad que Drew, pero incluso ella tiene
problemas. Se pasa demasiado tiempo con la respiración entrecortada,
intentando controlar el pánico. En cierto momento hasta se pone a gritar a
todo pulmón.
Me sorprende lo fácil que me resulta abstraerme de todo: la guerra contra
Abnegación, Tobias, Caleb, mis padres, mis amigos, mi nueva facción…, todo
desaparece. Lo único que puedo hacer en estos momentos es superar este
obstáculo.
Christina es la siguiente. Después, Will. Después, Peter. No miro la pantalla,
solo sé cuánto tardan en salir: doce minutos, diez minutos, quince minutos. Y,
entonces, mi nombre.
—Tris.
Abro los ojos y camino hasta la parte delantera de la sala de observación,
donde está Eric con una jeringa llena de líquido naranja. Apenas noto la aguja
entrarme en el cuello, apenas veo la cara perforada de Eric al presionar el
émbolo. Me imagino que el suero es adrenalina líquida que me corre por las
venas haciéndome más fuerte.
—¿Lista? —me pregunta.
CAPÍTULO TREINTA
ESTOY LISTA. Entro en el cuarto armada no con una pistola ni un cuchillo,
sino con el plan que medité anoche. Tobias me dijo que la tercera etapa se
basa en la preparación mental, en elaborar estrategias para superar mis
miedos.
Ojalá supiera en qué orden aparecerán. Me pongo a rebotar sobre los talones
mientras espero a que salga el primer miedo; ya noto la respiración algo
entrecortada.
De repente, el suelo que tengo bajo los pies cambia, del hormigón crece una
hierba que se mece con un viento que no noto. Un cielo verde sustituye a las
tuberías. Presto atención por si oigo los pájaros, y noto el miedo como algo
lejano, un corazón que late fuerte y un pecho encogido, pero no algo que
exista en mi cabeza. Tobias me aconsejó que averiguara qué quiere decir esta
simulación. Tenía razón: no tiene nada que ver con los pájaros, sino con el
control.
Noto el aleteo al lado de la oreja, y las garras del cuervo se me clavan en el
hombro.
Esta vez no golpeo al pájaro con todas mis fuerzas; me agacho, me quedo
escuchando el trueno de alas que tengo detrás y meto la mano entre la
hierba, justo encima de la tierra, para acariciarla. ¿Con qué se combate la
impotencia? Con poder. Y la primera vez que me sentí poderosa en el
complejo de Osadía fue cuando me dieron la pistola.
Noto un nudo en la garganta, ¡quiero quitarme las garras de encima! El
cuervo grazna y se me encoge el estómago, pero entonces noto algo duro y
metálico en la hierba: mi pistola.
Apunto con ella al pájaro que tengo en el hombro, y el animal sale volando por
los aires en un estallido de sangre y plumas. Me vuelvo, apunto al cielo y veo
la nube de plumas oscuras que desciende sobre mí. Aprieto el gatillo, y
disparo una y otra vez al mar de pájaros, mientras sus cuerpos oscuros se
desploman sobre la hierba.
Al apuntar y disparar noto la misma sensación de poder que la primera vez
que sostuve un arma. El corazón me late más despacio, y el campo, la pistola
y los pájaros desaparecen. Estoy de nuevo a oscuras.
Cambio de postura y algo cruje bajo mis pies. Me agacho y paso la mano por
un panel frío y suave: cristal. Tengo paredes de cristal a ambos lados del
cuerpo, es otra vez el tanque. No me da miedo ahogarme, esto no es por el
agua, es por mi incapacidad para escapar del tanque, por mi debilidad. Solo
tengo que convencerme de que soy lo bastante fuerte como para romper el
cristal.
Se encienden las luces azules y el agua empieza a cubrir el suelo, pero no
permito que la simulación llegue tan lejos: doy un golpe con la palma de la
mano en la pared que tengo delante, suponiendo que se romperá.
La mano me rebota sin causar daños.
Se me acelera el pulso, ¿y si lo que funcionaba en la primera simulación ya no
funciona? ¿Y si no puedo romper el cristal a no ser que esté en grave peligro?
El agua me lame los tobillos, entra cada vez más deprisa. Tengo que
calmarme, calmarme y centrarme. Me apoyo en la pared que tengo detrás y
doy una patada a la otra con todas mis fuerzas. Otra vez. Me duelen los dedos
del pie, pero no pasa nada.
Me queda otra opción, puedo esperar a que el tanque se llene de agua (ya me
llega a la altura de las rodillas) e intentar calmarme mientras me ahogo. Me
pego a la pared, sacudiendo la cabeza: no, no pienso ahogarme, no lo haré.
Cierro las manos y golpeo la pared con los puños, soy más fuerte que el
cristal; el cristal es fino como agua recién congelada, mi mente hará que lo
sea. Cierro los ojos. El cristal es hielo, el cristal es hielo, el cristal es…
El cristal se rompe en mil pedazos, el agua se derrama por el suelo y,
entonces, vuelve la oscuridad.
Sacudo las manos. Tendría que haber sido un obstáculo fácil de superar, me
he enfrentado a él antes en las simulaciones. No puedo permitirme volver a
perder tanto tiempo.
De repente, algo que parece un muro sólido me golpea por detrás y me deja
sin aire, de modo que caigo al suelo entre jadeos. No sé nadar; solo he visto
masas de agua de este tamaño, con esta fuerza, en imágenes. Debajo tengo
una roca de aristas irregulares, resbaladiza por culpa del agua. Y el agua me
tira de las piernas, así que me agarro a la roca y noto la sal en los labios. Por
el rabillo del ojo veo un cielo oscuro y una luna roja como la sangre.
Me golpea otra ola en la espalda, me doy con la barbilla contra la piedra y
hago una mueca. El mar es frío, aunque la sangre que me cae por el cuello
está caliente. Estiro un brazo y encuentro el borde de la roca. El agua me tira
de las piernas con una fuerza irresistible. Me sujeto todo lo que puedo, pero
no soy lo bastante fuerte, el agua tira y la ola lanza mi cuerpo hacia atrás, de
modo que las piernas me vuelan por encima de la cabeza y los brazos a los
lados hasta acabar chocándome contra la piedra, con la espalda sobre ella y el
agua en la cara. Mis pulmones piden aire a gritos. Me retuerzo y me agarro al
borde de la roca, levantándome sobre el agua. Jadeo, y me golpea otra ola aún
más fuerte que la anterior, aunque ahora estoy mejor agarrada.
En realidad no debe de darme miedo el agua, seguro que lo que temo es
perder el control. Para enfrentarme a esto, debo recuperar el control.
Con un grito de frustración, estiro el brazo y encuentro un agujero en la roca.
Me tiemblan mucho los brazos mientras me arrastro hacia delante, y logro
sacar los pies antes de que la ola me lleve con ella. Una vez tengo los pies
libres, me levanto y echo a correr, a esprintar, mis pies vuelan sobre la
piedra, veo la luna roja delante, pero el océano ha desaparecido.
Y, a continuación, todo lo demás desaparece también y me quedo inmóvil.
Demasiado inmóvil.
Intento mover los brazos, pero los tengo bien atados a los lados. Bajo la vista
y veo que una cuerda me rodea el pecho, los brazos y las piernas. Hay una
pila de troncos a mis pies y un poste detrás. Estoy en alto.
Empieza a salir gente de entre las sombras, y sus caras me resultan
familiares: son los iniciados, con Peter al frente, y todos llevan antorchas. Los
ojos de Peter son pozos negros, y esboza una sonrisa de satisfacción
demasiado amplia, tanto que se le arrugan las mejillas. Alguien empieza a
reírse entre la gente, y la risa gana intensidad al unirse a ella otras voces.
Solo oigo carcajadas.
Mientras las carcajadas aumentan de volumen, Peter acerca su antorcha a la
madera, y las llamas suben desde el suelo, titilando al borde de cada tronco
para después arrastrarse sobre la corteza. No intento desatarme, sino que
cierro los ojos y me lleno los pulmones de aire. Esto es una simulación, no
puede hacerme daño. El calor de las llamas me rodea. Sacudo la cabeza.
—¿Hueles eso, estirada? —pregunta Peter; habla tan alto que lo oigo por
encima de las carcajadas.
—No —respondo, aunque las llamas siguen subiendo.
—Es el olor de tu carne ardiendo —responde, olisqueando el aire.
Cuando abro los ojos, las lágrimas me enturbian la visión.
—¿Sabes qué huelo yo? —pregunto.
Intento que mi voz sea tan fuerte que se oiga más que la risa que me rodea,
que la risa que me oprime tanto como el calor. Me pican los brazos y quiero
luchar contra las cuerdas, pero no lo haré, no lucharé en vano, no me entrará
el pánico.
Me quedo mirando a Peter a través de las lágrimas, notando que el calor
atrae la sangre hacia la superficie de mi piel, que fluye a través de mí y
derrite las puntas de mis zapatos.
—Huelo a lluvia —añado.
Los truenos rugen sobre mi cabeza y grito cuando una llama me toca las
puntas de los dedos y hace que el dolor me grite por la piel. Echo la cabeza
atrás y me concentro en las nubes que se agrupan en el cielo, cargadas de
lluvia, oscuras por la lluvia. Un relámpago lo ilumina todo y noto la primera
gota en la frente.
«¡Más deprisa, más deprisa!».
La primera gota me cae por la aleta de la nariz y una segunda me da en el
hombro, es tan grande que parece hecha de hielo o de roca, en vez de agua.
Una manta de lluvia me rodea, y oigo el fuego chisporrotear por encima de la
risa. Sonrío, aliviada, cuando la lluvia apaga las llamas y me alivia las
quemaduras de las manos. Las cuerdas caen y me paso las manos por el pelo.
Ojalá fuese como Tobias, que solo tuvo que enfrentarse a cuatro miedos, pero
yo no soy tan buena.
Me aliso la camiseta y, cuando levanto la mirada, estoy en mi dormitorio del
sector de Abnegación de la ciudad. Nunca antes había visto este miedo. Las
luces están apagadas, pero la habitación se ilumina gracias a la luz de luna
que entra por las ventanas. Una de las paredes está cubierta de espejos, así
que me vuelvo hacia ella, desconcertada. Esto no está bien, no me permiten
tener espejos.
Miro la imagen del espejo: tengo los ojos muy abiertos, las sábanas grises de
la cama están bien tirantes, la cómoda con mi ropa, la estantería, las paredes
desnudas… Me fijo en la ventana que tengo detrás.
Y en el hombre que está al otro lado.
Noto que el frío me baja por la espalda como si fuera una gota de sudor y me
pongo rígida. Lo reconozco, es el hombre de la cicatriz en la cara, el de la
prueba de aptitud. Va de negro y está quieto como una estatua. Parpadeo, y
otros dos hombres aparecen a su izquierda y a su derecha, igual de inmóviles,
aunque sus caras no tienen rasgos, no son más que cráneos cubiertos de piel.
Me vuelvo rápidamente y veo que están en mi dormitorio. Retrocedo hasta
estar pegada al espejo.
Durante un instante, la habitación queda en silencio, hasta que los puños
empiezan a golpear la ventana, no solo dos, cuatro o seis, sino docenas de
puños con docenas de dedos estrellándose contra el cristal. El ruido es tan
fuerte que noto la vibración en las costillas; entonces, el hombre de la cicatriz
y sus dos compañeros comienzan a acercarse con movimientos cautelosos.
Han venido a por mí, como Peter, Drew y Al, a matarme. Lo sé.
Simulación, esto es una simulación. Con el corazón a punto de salírseme del
pecho, aprieto la palma de la mano contra el espejo que tengo detrás y lo
deslizo hacia la izquierda, ya que no es un espejo, sino la puerta de un
armario. Me digo dónde estará el arma: colgada de la pared de la derecha, a
pocos centímetros de mi mano. No le quito los ojos de encima al hombre de la
cicatriz, pero localizo la pistola con la punta de los dedos y agarro la culata.
Me muerdo el labio y disparo al de la cicatriz. No espero a ver si le da la bala,
sino que apunto a los hombres sin rostro uno a uno, lo más deprisa que
puedo. Me duele el labio de mordérmelo y, aunque se detienen los golpes
contra la ventana, oigo un chirrido y los puños se convierten en manos con
dedos doblados que arañan el cristal intentando entrar. El cristal cruje por la
presión de las manos, se agrieta y se hace pedazos.
Grito.
No me quedan suficientes balas en la pistola.
Cuerpos pálidos (cuerpos humanos, aunque destrozados, brazos torcidos en
ángulos extraños, bocas demasiado abiertas y con dientes afilados, cuencas
de ojos vacías) entran a trompicones en mi dormitorio, unos detrás de otros,
se ponen en pie como pueden y se acercan a mí. Me meto en el armario y
cierro la puerta. Una solución, necesito una solución. Me hago un ovillo y me
llevo la pistola a la cabeza. No puedo ganarles, no puedo ganarles, así que
tengo que tranquilizarme. El paisaje del miedo registrará que se me ralentiza
el pulso y respiro con normalidad, y pasará al siguiente obstáculo.
Me siento en el suelo del armario. La pared que tengo detrás cruje, oigo
golpes (los puños lo están intentando otra vez, están golpeando la puerta del
armario), pero me vuelvo y me asomo a través del panel oscuro que tengo
detrás. No es una pared, sino otra puerta. Consigo empujarla y abrirla, y veo
el pasillo de arriba. Sonriendo, me arrastro por el agujero y me pongo de pie.
Huelo algo que se hornea: estoy en casa.
Respiro hondo y veo que mi casa se desvanece. Por un segundo, se me había
olvidado que estaba en la sede de Osadía.
Entonces, Tobias aparece frente a mí.
Sin embargo, Tobias no me da miedo. Vuelvo la vista atrás, a lo mejor hay
otra cosa en la que deba concentrarme, pero no, detrás solo veo una cama
con dosel.
¿Una cama?
Tobias se acerca despacio.
«¿Qué está pasando?».
Me quedo mirándolo, paralizada. Él me sonríe, y es una sonrisa que me
resulta amable, familiar.
Me besa y abro los labios. Aunque creía que sería imposible olvidarme de que
estaba en una simulación, me equivocaba, él hace que todo lo demás se
desintegre.
Sus dedos encuentran la cremallera de mi chaqueta y la bajan de un solo
tirón. Me quita la chaqueta de los hombros.
«Oh».
Es lo único que puedo pensar mientras vuelve a besarme.
«Oh».
Me da miedo estar con él. He recelado del afecto toda mi vida, pero no sabía
lo profundo que era ese recelo.
Sin embargo, este obstáculo no parece como los otros, es una clase de miedo
distinta, pánico nervioso, más que terror ciego.
Me pasa las manos por los brazos y me aprieta las caderas, deslizando los
dedos por la piel que asoma por encima del cinturón. Noto un escalofrío.
Lo aparto con delicadeza y me aprieto la frente con las manos. Me han
atacado cuervos y hombres de caras grotescas; me ha prendido fuego el chico
que casi me tira por un precipicio; he estado a punto de ahogarme… dos
veces, ¿y este es el miedo que soy incapaz de superar? ¿Este es el miedo para
el que no tengo solución? ¿Que un chico que me gusta quiera… mantener
relaciones sexuales conmigo?
El Tobias de la simulación me besa en el cuello.
Intento pensar, tengo que enfrentarme al miedo, tengo que controlar la
situación y descubrir un modo de que no me asuste tanto.
Miro a los ojos al Tobias de la simulación y afirmo, muy seria:
—No voy a acostarme contigo en una alucinación, ¿vale?
Entonces lo agarro por los hombros y lo vuelvo hacia el poste de la cama,
empujándolo contra él. Noto algo que no es miedo, un pinchazo en la barriga,
una burbuja de risa. Me aprieto contra él y lo beso mientras le rodeo los
brazos con las manos. Noto su fuerza, hace que me sienta… bien.
Y desaparece.
Me río escondiendo la boca en la mano hasta que noto calor en la cara. Debo
de ser el único iniciado con este miedo.
Oigo el chasquido de un gatillo al lado de mi oreja.
Casi se me había olvidado este. Noto el peso de una pistola en la mano y la
sujeto con los dedos, poniendo el índice sobre el gatillo. Un foco que sale del
techo, de origen desconocido, ilumina un punto de la habitación y, dentro del
círculo de luz, están mi madre, mi padre y mi hermano.
—Hazlo —dice entre dientes una voz a mi lado; es de mujer, aunque dura,
como si estuviera llena de rocas y cristales rotos. Suena como Jeanine.
El cañón de una pistola me aprieta la sien formando un círculo frío sobre mi
piel. El frío me atraviesa el cuerpo, hace que el vello de la nuca se me ponga
de punta. Me limpio el sudor de las manos en los pantalones y miro a la mujer
por el rabillo del ojo. Sí que es Jeanine; tiene las gafas torcidas y no distingo
sentimiento alguno en sus ojos.
Mi peor miedo: que mi familia muera y yo sea la responsable.
—Hazlo —repite, con más insistencia—. Hazlo o te mataré.
Me quedo mirando a Caleb, que asiente, juntando las cejas, comprensivo.
—Adelante, Tris —dice en voz baja—. Lo entiendo, no pasa nada.
—No —respondo; me arden los ojos y tengo un nudo tan enorme en la
garganta que me duele.
Sacudo la cabeza.
—¡Te daré diez segundos! —grita la mujer—. ¡Diez! ¡Nueve!
Dejo de mirar a mi hermano y miro a mi padre. La última vez que lo vi me
miró con desprecio, aunque ahora lo hace con cariño y los ojos muy abiertos.
Nunca le he visto esa expresión en la vida real.
—Tris —me dice—, no tienes alternativa.
—¡Ocho!
—Tris —dice mi madre, y sonríe; tiene una sonrisa muy dulce—. Te queremos.
—¡Siete!
—¡Cállate! —grito, levantando la pistola.
Puedo hacerlo, puedo dispararles. Lo entenderán, me lo están pidiendo. No
querrían que me sacrificara por ellos. Ni siquiera son reales, esto es una
simulación.
—¡Seis!
No es real, no significa nada. Los amables ojos de mi hermano son como dos
taladros que me abren un agujero en la cabeza. El sudor hace que se me
resbale un poco la pistola.
—¡Cinco!
No tengo alternativa. Cierro los ojos y pienso, tengo que pensar. Que mi
corazón se acelere con la urgencia del problema depende de una sola cosa: la
amenaza a mi vida.
—¡Cuatro! ¡Tres!
¿Qué fue lo que me dijo Tobias?: «El altruismo y la valentía no son tan
distintos».
—¡Dos!
Quito el dedo del gatillo, suelto el arma y, antes de perder las agallas, me doy
la vuelta y aprieto la frente contra el cañón de la pistola que tengo detrás.
«Dispárame a mí».
—¡Uno!
Oigo un chasquido y un estruendo.
CAPÍTULO TREINTA Y UNO
SE ENCIENDEN las luces. Estoy sola en la sala vacía de paredes de
hormigón, temblando. Caigo de rodillas y me abrazo el pecho. No hacía frío
cuando entré, pero ahora sí que lo noto, así que me froto los brazos para
librarme de la carne de gallina.
Nunca antes me había sentido tan aliviada, todos y cada uno de los músculos
de mi cuerpo se relajan de golpe, y vuelvo a respirar con calma. Ni se me
ocurriría pasar por el paisaje del miedo en mi tiempo libre, como hace Tobias.
Aunque antes me parecía valiente, ahora me suena más a masoquismo.
La puerta se abre y me levanto. Max, Eric, Tobias y unas cuantas personas
que no conozco entran en la habitación en fila y forman un grupito frente a
mí. Tobias me sonríe.
—Enhorabuena, Tris —dice Eric—, has concluido con éxito tu evaluación final.
Intento sonreír, pero no me sale. No consigo quitarme de la cabeza el
recuerdo de la pistola contra la cabeza. Todavía noto el cañón entre las cejas.
—Gracias —respondo.
—Una última cosa antes de que vayas a prepararte para el banquete de
bienvenida —añade, y llama a una de las personas desconocidas que hay
detrás de él.
La mujer, que tiene el pelo azul, le entrega una cajita negra. Eric la abre, y
saca una jeringa y una larga aguja.
Me pongo tensa al verla. El líquido naranja de la jeringa me recuerda a lo que
nos inyectan antes de las simulaciones, y se supone que ya he acabado con
ellas.
—Por lo menos no te dan miedo las agujas —comenta—. Esto sirve para
inyectarte un dispositivo de seguimiento que se activará si se informa de tu
desaparición. Por precaución.
—¿Con qué frecuencia desaparece la gente? —pregunto, frunciendo el ceño.
—No mucha —responde Eric, sonriendo—. Es un nuevo invento, cortesía de
Erudición. Se lo hemos inyectado a todos los osados a lo largo del día, y
supongo que el resto de las facciones también lo harán en cuanto les sea
posible.
Se me retuerce el estómago: no puedo dejar que me inyecte nada, y menos
algo desarrollado por Erudición…, quizá incluso por Jeanine. Sin embargo,
tampoco puedo negarme si no quiero que vuelva a dudar de mi lealtad.
—De acuerdo —respondo con un nudo en la garganta.
Eric se acerca con la aguja y la jeringa en la mano. Me aparto el pelo del
cuello y ladeo la cabeza. Aparto la vista cuando Eric me limpia el cuello con
una toallita antiséptica e introduce la aguja. Noto un dolor profundo que se
me extiende por el cuello, fuerte, aunque breve. Él guarda la jeringa en su
estuche y me pega una venda adhesiva sobre el pinchazo.
—El banquete es dentro de dos horas —me dice—. Entonces anunciaremos tu
puesto en la clasificación de los iniciados, incluidos los nacidos en Osadía.
Buena suerte.
El grupito sale de la habitación, pero Tobias se queda atrás, se detiene al lado
de la puerta y me llama para que lo siga, cosa que hago. En la sala de cristal
que está sobre el Pozo hay muchísimos osados, algunos caminando por las
cuerdas extendidas sobre nuestras cabezas, otros hablando y riendo en
grupos. Tobias me sonríe, no debe de haber estado observando la prueba.
—Me ha llegado el rumor de que solo has tenido que enfrentarte a siete
obstáculos —me dice—. Algo casi inaudito.
—¿No… no estabas viendo la simulación?
—Solo las pantallas. Los líderes son los únicos que lo ven todo. Parecían
impresionados.
—Bueno, siete miedos no es tan impresionante como cuatro —contesto—,
pero bastará.
—No me sorprendería que acabaras la primera.
Entramos en la sala de cristal. La gente sigue aquí, aunque hay menos, ya que
la última persona (yo) ya ha salido.
Al cabo de unos segundos empiezan a reconocerme. Me quedo cerca de
Tobias cuando empiezan a señalarme, pero no consigo caminar lo
suficientemente deprisa como para evitar algunos vítores, algunas palmadas
en el hombro y algunas felicitaciones. Mientras observo a la gente que me
rodea, me doy cuenta de lo extraños que les resultarían a mis padres y a mi
hermano, y de lo normales que me parecen a mí, a pesar de los anillos
metálicos en la cara y de los tatuajes en los brazos, el cuello y el pecho. Les
devuelvo la sonrisa.
Bajamos los escalones hasta el Pozo.
—Tengo una pregunta —comento, y me muerdo el labio—. ¿Qué te han
contado de mi paisaje del miedo?
—La verdad es que nada, ¿por qué?
—Por nada —respondo, dándole una patada a un guijarro para tirarlo por el
borde.
—¿Tienes que volver al dormitorio? —pregunta—. Porque, si quieres un poco
de tranquilidad, puedes quedarte conmigo hasta el banquete.
Se me encoge el estómago.
—¿Qué pasa? —pregunta.
No quiero volver al dormitorio y no quiero que Tobias me dé miedo.
—Vamos —respondo.
Tobias cierra la puerta a nuestra espalda y se quita los zapatos.
—¿Quieres agua? —pregunta.
—No, gracias —respondo, manteniendo las manos delante de mí.
—¿Estás bien?
Me toca la mejilla, y su mano me acuna la cara, metiéndome los largos dedos
entre el pelo. Sonríe y me sujeta la cabeza mientras me besa. Noto que el
calor se extiende por mi cuerpo, al igual que el miedo, que me vibra como una
alarma en el pecho.
Sin apartar sus labios de los míos, me quita la chaqueta de los hombros. Me
encojo cuando la oigo caer y lo aparto de un empujón. Me arden los ojos y no
sé por qué me siento así, no me sentí así cuando me besó en el tren. Me llevo
las manos a la cara y me tapo los ojos.
—¿Qué? ¿Qué pasa?
Sacudo la cabeza.
—No me digas que no es nada —insiste en tono frío, agarrándome por el
brazo—. Oye, mírame.
Me quito las manos de la cara y lo miro a los ojos. Me sorprende ver el dolor y
la rabia que se reflejan en su rostro y en lo apretado de su mandíbula.
—A veces me pregunto qué sacas de esto —empiezo, con toda la calma que
puedo—. Con esto… sea lo que sea.
—Que qué saco de esto —repite, y da un paso atrás, sacudiendo la cabeza—.
Eres idiota, Tris.
—No soy idiota, y por eso sé que es un poco raro que, de todas las chicas que
podrías haber elegido, te quedaras conmigo. Así que, si solo buscas…, bueno,
ya sabes…, eso…
—¿El qué? ¿Sexo? —pregunta, frunciendo el ceño—. Si solo quisiera eso
seguramente no serías la primera a la que acudiría.
Es como si me hubiera dado un puñetazo en el estómago; claro que no
acudiría a mí, ni soy la primera, ni la más guapa, ni la más deseable. Me
aprieto el vientre y aparto la mirada mientras intento reprimir las lágrimas.
No soy de las que lloran, ni tampoco de las que gritan. Parpadeo unas cuantas
veces, bajo las manos y lo miro.
—Me voy a ir —anuncio en voz baja, y me vuelvo hacia la puerta.
—No, Tris —responde, agarrándome por la muñeca para tirar de mí.
Lo aparto de un fuerte empujón, pero él me agarra por la otra muñeca y
mantiene nuestros brazos cruzados entre los dos.
—Siento haber dicho eso —asegura—. Lo que quería decir es que tú no eres
así y lo supe en cuanto te conocí.
—Tú eras uno de los obstáculos de mi paisaje del miedo —confieso, y noto que
me tiembla el labio inferior—. ¿Lo sabías?
—¿Qué? —dice, soltándome las muñecas y volviendo a poner cara de sentirse
dolido—. ¿Me tienes miedo?
—A ti no —respondo; me muerdo el labio para mantenerlo quieto—. A estar
contigo…, con cualquiera. Nunca he tenido una relación con nadie y… tú eres
mayor, y no sé qué es lo que esperas, y…
—Tris, no sé qué historias te habrás montado en la cabeza, pero esto también
es nuevo para mí.
—¿Historias? —repito—. ¿Quieres decir que no has…? —pregunto, pero me
paro y arqueo las cejas—. Oh. Oooh. Suponía… —Suponía que, como yo estoy
tan obsesionada con él, el resto del mundo también lo estaría—. Bueno, ya
sabes.
—Pues supusiste mal —responde, y aparta la mirada; le brillan las mejillas,
como si le diera vergüenza—. Puedes contarme cualquier cosa, ¿sabes? —me
asegura, tomando mi cara entre sus manos, manos con dedos fríos y palmas
calientes—. Soy más amable de lo que parezco en el entrenamiento, te lo
prometo.
Me lo creo, pero esto no tiene nada que ver con la amabilidad.
Me da un beso entre las cejas y en la punta de la nariz, y, a continuación, en
la boca. Estoy de los nervios, noto electricidad por las venas, en vez de
sangre. Quiero que me bese, sí; lo que temo es lo que pueda pasar después.
Baja las manos hasta mis hombros, y sus dedos acarician el borde de la venda.
Se aparta, preocupado.
—¿Te has hecho daño? —pregunta.
—No, es otro tatuaje. Está curado, pero… no quería destaparlo.
—¿Puedo verlo?
Asiento con la cabeza, a pesar del nudo que tengo en la garganta. Me bajo la
manga y dejo el hombro al aire. Tobias se queda mirando el hombro durante
un segundo antes de recorrerlo con los dedos, que suben y bajan con la curva
de mis huesos, que me sobresalen más de lo que me gustaría. Cuando me
toca, es como si la conexión cambiara cada punto en que nuestras pieles se
encuentran. Noto un escalofrío en el estómago, no de miedo, sino también de
otra cosa. Un anhelo.
Levanta la esquina de la venda y sus ojos examinan el símbolo de Abnegación;
sonríe.
—Yo tengo el mismo —comenta, riéndose—. En la espalda.
—¿En serio? ¿Me lo enseñas?
Él vuelve a colocar la venda sobre el tatuaje y me pone bien la camiseta.
—¿Me estás pidiendo que me desnude, Tris?
—Solo… un poco —respondo, y una risa nerviosa me sale de la garganta.
Tobias asiente y, de repente, pierde la sonrisa, me mira a los ojos y se baja la
cremallera de la sudadera. La deja caer por los hombros y la lanza sobre la
silla del escritorio. Ya no tengo ganas de reír, solo me siento capaz de mirarlo.
Sus cejas se juntan en el centro de la frente mientras tira del borde de su
camiseta y, con un movimiento rápido, se la saca por la cabeza.
Unas llamas de Osadía le adornan el lado derecho, pero, aparte de eso, el
pecho no tiene marca alguna. Aparta la mirada.
—¿Qué pasa? —pregunto, frunciendo el ceño; parece… incómodo.
—No invito a muchas personas a mirarme. A nadie, de hecho.
—No sé por qué —respondo en voz baja—. En fin, con ese cuerpo…
Lo rodeo despacio y veo que en la espalda tiene más tinta que piel. Se ha
dibujado los símbolos de todas las facciones: Osadía en lo alto de la columna,
Abnegación justo debajo, y las otras tres, más pequeñas, al fondo. Me quedo
mirando unos segundos la balanza que representa a Verdad, el ojo de
Erudición y el árbol símbolo de Cordialidad. Tiene sentido que se ponga el
símbolo de Osadía, su refugio, e incluso el de Abnegación, su lugar de origen,
como yo, pero ¿y los otros tres?
—Creo que cometimos un error —explica en voz baja—. Todos hemos
empezado a menospreciar las virtudes de las demás facciones para reafirmar
las nuestras. No quiero que sea así, quiero ser valiente y altruista, y también
inteligente, amable y sincero —añade, aclarándose la garganta—. La
amabilidad me cuesta bastante.
—Nadie es perfecto —susurro—. No funciona así. Una cosa mala se va y
aparece otra para sustituirla.
Yo cambié la cobardía por la crueldad; cambié la debilidad por la ferocidad.
Acaricio el símbolo de Abnegación con la punta de los dedos.
—Tenemos que avisarlos, y pronto.
—Lo sé —responde—. Lo haremos.
Se vuelve hacia mí. Quiero tocarlo, pero me da miedo su desnudez, me da
miedo que me desnude a mí también.
—¿Esto te da miedo, Tris?
—No —respondo con la voz rota; me aclaro la garganta—. La verdad es que
no. Solo me da miedo… lo que deseo.
—¿Y qué deseas? —pregunta, y al instante le noto la tensión en el rostro—. ¿A
mí?
Asiento con la cabeza, muy despacio.
Él hace lo mismo y me toma las manos con dulzura, guiándolas hacia su
estómago. Con la mirada gacha, me sube las manos por su torso, por su pecho
y me las sujeta contra su cuello. Tocar su piel, suave y cálida, me hace
cosquillas en las manos. Noto calor en la cara, pero me estremezco de todos
modos. Me mira.
—Algún día —dice—, si todavía me deseas, podemos… —empieza, aunque
hace una pausa para aclararse la garganta—. Podemos…
Esbozo una sonrisita y lo abrazo antes de que termine la frase, apretando una
mejilla contra su pecho. Noto el latido de su corazón en la cara, va tan deprisa
como el mío.
—¿Te doy miedo, Tobias?
—Me aterras —contesta, sonriendo.
Giro la cabeza y le beso en el hueco bajo el cuello.
—A lo mejor ya no vuelves a aparecer en mi paisaje del miedo —murmuro.
Él se inclina un poco y me besa muy despacio.
—Entonces todos podrán llamarte Seis.
—Cuatro y Seis —respondo.
Nos besamos de nuevo y, esta vez, me resulta familiar. Sé exactamente cómo
encajamos juntos, con su brazo alrededor de mi cintura, mis manos en su
pecho, la presión de sus labios en los míos. Nos conocemos de memoria.
CAPÍTULO TREINTA Y DOS
OBSERVO CON atención el rostro de Tobias de camino al comedor en busca
de cualquier indicio de decepción. Nos hemos pasado dos horas tumbados en
su cama, hablando, besándonos y, al final, durmiendo hasta que hemos oído
gritos en el pasillo: gente que se dirige al banquete.
Lo único que veo es que quizá esté un poco más contento que antes. Al
menos, sonríe más.
Cuando llegamos a la entrada, nos separamos. Yo entro primero, y corro a la
mesa que comparto con Will y Christina. Él entra unos minutos después y se
sienta al lado de Zeke, que le pasa una botella oscura, pero él la rechaza.
—¿Dónde te habías metido? —pregunta Christina—. Todos los demás
volvieron al dormitorio.
—He estado dando vueltas por ahí. Estaba demasiado nerviosa como para
hablar con los demás del tema.
—No tienes por qué estarlo —asegura ella, sacudiendo la cabeza—. Me volví
un momento para hablar con Will y ya no estabas.
Detecto una pizca de celos en su voz y, de nuevo, desearía poder explicarle
que estaba bien preparada para la simulación por lo que soy. Sin embargo,
me limito a encogerme de hombros.
—¿Qué trabajo piensas elegir? —le pregunto.
—Estoy pensando que puede que me guste un trabajo como el de Cuatro,
entrenar a los iniciados. Matarlos del susto. Ya sabes, algo divertido. ¿Y tú?
Estaba tan concentrada en superar la iniciación que apenas lo había pensado.
Podría trabajar para los líderes de Osadía, pero me matarían si descubren lo
que soy. ¿Qué otras opciones hay?
—Supongo… que podría ser embajadora ante las otras facciones. Creo que ser
trasladada me ayudaría.
—Esperaba que dijeras que te gustaría formarte como líder —responde
Christina, suspirando—. Porque eso es lo que quiere Peter, no dejaba de
hablar del tema en el dormitorio.
—Y es lo que yo quiero —añade Will—. Con suerte quedaré por encima de
él…, oh, y de los iniciados de Osadía, me había olvidado de ellos —dice,
gruñendo—. Ay, Dios, es misión imposible.
—Qué va —responde Christina, dándole la mano como si fuera la cosa más
natural del mundo; Will se la aprieta.
—Pregunta —dice ella, echándose hacia delante—: los líderes que examinaban
tu paisaje del miedo… estaban riéndose de algo.
—¿Ah, sí? —pregunto, y me muerdo el labio con ganas—. Me alegro de que mi
terror los divierta tanto.
—¿Alguna idea de qué obstáculo les hacía tanta gracia?
—No.
—Estás mintiendo, siempre te muerdes el interior de la mejilla cuando
mientes. Eso te delata.
Dejo de morderme el interior de la mejilla.
—Will aprieta los labios, si eso te hace sentir mejor —añade, y Will se tapa la
boca de inmediato.
—Vale, de acuerdo: me daba miedo la… intimidad.
—Intimidad —repite Christina—. ¿El… sexo?
Me pongo tensa y me obligo a asentir con la cabeza. Aunque solo estuviera
aquí Christina y nadie más, también me entrarían ganas de estrangularla.
Repaso unas cuantas formas de provocar daños graves con el mínimo
esfuerzo. Intento lanzarle llamas con los ojos.
Will se ríe.
—¿Y cómo fue? —pregunta Christina—. Quiero decir, ¿alguien intentó…
hacerlo contigo? ¿Quién?
—Bueno, ya sabes, sin rostro… hombre no identificable —respondo—. ¿Qué
tal tus polillas?
—¡Me prometiste que no lo dirías! —grita ella, dándome en el brazo.
—Polillas —repite Will—. ¿Te dan miedo las polillas?
—No una simple nube de polillas —responde ella—, sino como… un enjambre
entero de polillas. Por todas partes. Todas esas alas, patas y… —Se estremece
y sacude la cabeza.
—Aterrador —bromea Will, fingiendo estar serio—. Esa es mi chica, dura
como una bola de algodón.
—Oh, cállate.
En algún lugar chirría un micrófono con tanta fuerza que me tapo los oídos.
Miro al otro lado de la sala y veo que Eric está encima de una de las mesas,
micrófono en mano, dándole golpecitos con la punta de los dedos. Cuando
termina y la multitud de Osadía guarda silencio, se aclara la garganta y
empieza a hablar.
—Aquí no se nos dan demasiado bien los discursos, la elocuencia es para los
eruditos —dice, y la gente se ríe.
Me pregunto si sabrán que él viene de Erudición, que bajo toda su falsa
temeridad e incluso brutalidad osada, es más un erudito que otra cosa. Si lo
supieran, dudo que se rieran con él.
—Así que voy a ser breve —sigue diciendo—. Es un nuevo año y tenemos un
nuevo grupo de iniciados y un grupo ligeramente más pequeño de nuevos
miembros. Les damos nuestra enhorabuena.
Al oír la palabra «enhorabuena», los asistentes, en vez de romper en aplausos,
se ponen a dar puñetazos en las mesas. El ruido me vibra dentro del pecho y
sonrío.
—Creemos en la valentía. Creemos en la acción. Creemos en liberarnos del
miedo y en adquirir las habilidades necesarias para eliminar el mal de nuestro
mundo, de modo que el bien pueda prosperar y florecer. Si vosotros también
creéis en estas cosas, os damos la bienvenida.
Aunque sé que es muy probable que Eric no crea en ninguna de esas cosas,
no puedo evitar sonreír, ya que yo sí creo en ellas. Por mucho que los líderes
de Osadía hayan retorcido los ideales de la facción, esos ideales siguen siendo
los míos.
Más puñetazos, esta vez acompañados de gritos de júbilo.
—Mañana, en su primer acto como miembros, nuestros diez mejores iniciados
elegirán su profesión en el orden en que hayan quedado clasificados —dice
Eric—. Sé que lo que todos esperáis es la clasificación. Se determina a partir
de una combinación de tres puntuaciones: la primera, de la etapa de
entrenamiento en combate; la segunda, de la etapa de simulaciones; y la
tercera, del examen final, el paisaje del miedo. La clasificación aparecerá en
la pantalla que tengo detrás.
En cuanto la palabra «detrás» sale de su boca, los nombres aparecen en la
pantalla, que es casi tan grande como la pared. Al lado del número uno está
mi foto y el nombre «Tris».
Es como si me quitaran un peso del pecho. No me había dado cuenta de que
ese peso estaba ahí hasta que desaparece y dejo de sentirlo. Sonrío y noto un
cosquilleo por todo el cuerpo: la primera. Divergente o no, esta facción es la
mía.
Me olvido de la guerra; me olvido de la muerte. Will me da un abrazo de oso.
Oigo vítores, risas y gritos. Christina señala la pantalla con los ojos muy
abiertos y llenos de lágrimas.
1. Tris
2. Uriah
3. Lynn
4. Marlene
5. Peter
Peter se queda; reprimo un suspiro. Pero, entonces leo el resto de los
nombres.
6. Will
7. Christina
Sonrío, y Christina se inclina sobre la mesa para abrazarme. Estoy demasiado
distraída para protestar por la demostración de afecto, y ella se ríe en mi
oído.
Alguien me agarra por detrás y me grita al oído; es Uriah. No puedo girarme,
así que echo una mano atrás y le aprieto el hombro.
—¡Enhorabuena! —le grito.
—¡Les has vencido! —me grita; después me suelta, riéndose, y corre hacia un
grupo de iniciados nacidos en Osadía.
Estiro el cuello para volver a mirar la pantalla y sigo bajando por la lista.
El octavo, el noveno y el décimo son chicos de Osadía cuyos nombres apenas
reconozco.
El once y el doce son Molly y Drew.
Molly y Drew están fuera. Drew, el que intentó huir mientras Peter me tenía
agarrada por el cuello sobre el abismo, y Molly, que contó mentiras a
Erudición sobre mi padre, se quedarán sin facción.
No es la victoria que quería, pero no deja de ser una victoria.
Will y Christina se besan con demasiado baboseo para mi gusto. A mi
alrededor solo se oyen los puñetazos de los osados en las mesas. Entonces
noto que alguien me toca el hombro y, al volverme, veo a Tobias detrás de mí.
Me levanto y esbozo una sonrisa de oreja a oreja.
—¿Crees que abrazarte sería arriesgarse demasiado? —pregunta.
—La verdad es que me da lo mismo.
Me pongo de puntillas y le beso en los labios.
Es el mejor momento de mi vida.
Un instante después, el pulgar de Tobias roza el punto del cuello donde me
pusieron la inyección y unas cuantas cosas encajan de repente. No sé cómo no
me había dado cuenta antes.
Uno: El suero teñido contiene transmisores.
Dos: Los transmisores conectan la mente a un programa de simulación.
Tres: Erudición desarrolló el suero.
Cuatro: Eric y Max trabajan con Erudición.
Me aparto de Tobias y me quedo mirándolo con los ojos como platos.
—¿Tris? —pregunta, desconcertado.
—Ahora no —respondo, sacudiendo la cabeza, aunque quería decir: «Aquí
no». No con Will y Christina a medio metro de mí (mirándonos con la boca
abierta, seguramente porque acabo de besar a Tobias) y el estruendo de
Osadía a nuestro alrededor. Pero tiene que saber lo importante que es.
—Después, ¿vale? —le digo.
Él asiente con la cabeza. Ni siquiera sé cómo se lo voy a explicar después; ni
siquiera sé cómo pensar con claridad.
Lo que sí sé es cómo Erudición piensa hacernos luchar.
CAPÍTULO TREINTA Y TRES
INTENTO PILLAR solo a Tobias después del anuncio de la clasificación, pero
hay demasiados miembros e iniciados, y la energía de sus felicitaciones lo
aparta de mí. Decido escabullirme del dormitorio cuando todos duerman y
buscarlo, pero el paisaje del miedo me ha cansado más de lo que creía, así
que no tardo en dormirme yo también.
Me despierto al oír un chirrido de muelles y pies arrastrándose por el suelo.
Está demasiado oscuro para ver con claridad, pero, una vez se acostumbran
mis ojos, veo que Christina se está atando los cordones de los zapatos. Abro la
boca para preguntarle qué hace, hasta que me doy cuenta de que, frente a mí,
Will se pone una camiseta. Todos están despiertos, pero nadie habla.
—Christina —murmuro; ella no me mira, así que la agarro del hombro y la
sacudo—. ¡Christina!
Ella sigue atándose los cordones.
Me da un vuelco el corazón cuando le veo la cara: tiene los ojos abiertos,
aunque en blanco, y los músculos de la cara están flácidos. Se mueve sin
mirar lo que hace, con la boca medio abierta; no está despierta, pero lo
parece, y todas las personas que me rodean están igual que ella.
—¿Will? —pregunto, cruzando la habitación.
Todos los iniciados se ponen en fila cuando terminan de vestirse y empiezan a
salir en silencio del dormitorio. Me agarro al brazo de Will para que no se
vaya, pero es imposible detenerlo. Aprieto los dientes y lo sujeto con todas
mis fuerzas, clavando los talones en el suelo. Will me arrastra con él.
Son sonámbulos.
Me meto los zapatos a toda prisa, no puedo quedarme aquí sola. Me los ato
rápidamente, me pongo una chaqueta y salgo corriendo del dormitorio para
alcanzar el final de la fila de iniciados y adaptarme a su ritmo. Tardo unos
segundos en darme cuenta de que se mueven al unísono, el mismo pie
adelante y el mismo brazo atrás. Los imito lo mejor que sé, aunque el ritmo
me resulta extraño.
Marchamos hacia el Pozo, pero, cuando llegamos a la entrada, los primeros
de la fila tuercen a la izquierda. Max está en el pasillo, observándonos. El
corazón me late con fuerza en el pecho y miro al frente con toda la
inexpresividad posible, concentrándome en el ritmo de mis pies. Me pongo
tensa cuando paso a su lado; se va a dar cuenta, se va a dar cuenta de que no
tengo el cerebro frito, como los demás, y entonces me pasará algo malo. Lo
sé.
Los ojos de Max pasan por encima de mí.
Subimos un tramo de escaleras y avanzamos al mismo ritmo por cuatro
pasillos. Entonces, el pasillo se abre a una caverna enorme, y dentro veo una
multitud de osados.
Hay filas de mesas con montañas negras encima. No veo lo que son las pilas
hasta estar a pocos centímetros de ellas: armas de fuego.
Claro, Eric dijo que ayer pusieron las inyecciones a todos los miembros de la
facción, así que, ahora, toda la facción está con el cerebro en punto muerto,
obediente y entrenada para matar. Soldados perfectos.
Recojo una pistola, una pistolera y un cinturón, imitando a Will, que está justo
delante de mí. Intento copiar sus movimientos, aunque no puedo predecir lo
que va a hacer, así que acabo siendo menos precisa de lo que me gustaría.
Aprieto los dientes, tengo que confiar en que nadie me observa.
Una vez armada, sigo a Will y a los otros iniciados a la salida.
No puedo luchar contra Abnegación, contra mi familia. Preferiría morir, eso
ya lo probó mi paisaje del miedo. Mi lista de opciones se reduce y veo el
camino que debo seguir. Fingiré lo suficiente como para llegar al sector de
Abnegación, salvaré a mi familia y lo que pase después no tiene importancia.
Me calmo por completo.
La fila de iniciados entra en un pasillo oscuro. No veo a Will ni nada de lo que
tengo delante. Mi pie da con algo duro, tropiezo y extiendo los brazos. Mi
rodilla da contra algo: un escalón. No me ha visto nadie, está demasiado
oscuro. Por favor, que esté demasiado oscuro.
Cuando la escalera gira, entra luz en la caverna y, por fin, vuelvo a ver los
hombros de Will delante de mí. Me concentro en ir a su mismo ritmo hasta
llegar a lo alto de las escaleras, donde hay otro líder de Osadía. Ahora sé
identificar a los líderes, ya que son los únicos que están despiertos.
Bueno, los únicos no. Yo debo de estar despierta porque soy divergente. Y, si
estoy despierta, eso quiere decir que Tobias también, a no ser que me
equivoque con él.
Tengo que encontrarlo.
Me pongo de pie al lado de las vías del tren, en medio de un grupo que se
extiende hasta donde alcanza mi visión periférica. El tren se detiene delante
de nosotros con todos los vagones abiertos. Uno a uno, mis compañeros suben
al vagón que nos corresponde.
No puedo volver la cabeza para buscar a Tobias entre la multitud, aunque sí
miro por el rabillo del ojo. No me suenan las caras de la izquierda, pero sí
distingo a un chico alto de pelo corto a unos metros a mi derecha. Quizá no
sea él, no puedo estar segura, pero es mi mejor oportunidad. No sé cómo
llegar hasta él sin llamar la atención; tengo que llegar hasta él.
El vagón que tengo delante se llena, y Will se vuelve hacia el siguiente. Lo
sigo imitando y, en vez de detenerme cuando él se detiene, avanzo unos pasos
a la derecha. La gente que me rodea es más alta que yo, me taparán. Vuelvo a
moverme hacia la derecha, apretando los dientes. Demasiado movimiento, me
van a pillar. «Por favor, que no me pillen».
Un osado inexpresivo del vagón de al lado le ofrece una mano al chico que
tengo delante, y el chico la acepta con movimientos robóticos. Me agarro a la
siguiente mano sin mirarla y subo al vagón con toda la elegancia que puedo.
Me quedo mirando a la persona que me ha ayudado. Levanto la mirada solo
un segundo para verle la cara: Tobias, tan inexpresivo como todos los demás.
¿Me he equivocado? ¿No es divergente? Se me saltan las lágrimas y tengo
que reprimirlas mientras le doy la espalda.
Hay mucha gente dentro del vagón, así que formamos cuatro filas, hombro
con hombro. Entonces sucede algo peculiar, unos dedos se entrelazan con los
míos y una palma se pega a mi palma: Tobias me da la mano.
Todo mi cuerpo se llena de energía. Le aprieto la mano y me devuelve el
apretón. Está despierto, yo tenía razón.
Quiero mirarlo, pero me obligo a quedarme quieta y mantener la vista al
frente cuando el tren empieza a moverse. Él mueve el pulgar formando un
lento círculo por el dorso de mi mano. Se supone que es para consolarme,
aunque solo sirve para frustrarme más, ya que necesito hablar con él,
necesito mirarlo.
No veo adónde va el tren porque la chica que tengo delante es muy alta, así
que me quedo mirándole la nuca y me concentro en la mano de Tobias hasta
que las vías rechinan. No sé cuánto tiempo llevo aquí de pie, pero me duele la
espalda, por lo que supongo que ha sido un buen rato. El tren frena entre
chirridos y mi corazón late tan fuerte que me cuesta respirar.
Justo antes de saltar, veo que la cabeza de Tobias entra en mi campo de visión
y puedo mirarlo. La expresión de sus ojos oscuros es de apremio cuando dice:
—Corre.
—Mi familia —respondo.
Vuelvo a mirar al frente y salto del vagón cuando me toca. Tobias camina por
delante. Debería concentrarme en su nuca, pero las calles por las que ahora
camino me son familiares y la fila de osados que sigo ya no capta mi atención.
Paso por el lugar al que iba cada seis meses con mi madre a llevarme ropa
nueva para la familia; la parada de autobús en la que esperaba por las
mañanas para ir a clase; la zona de acera que estaba tan agrietada que Caleb
y yo nos inventamos un juego de saltar para cruzarla.
Ahora es todo distinto: los edificios están vacíos y a oscuras; las calles, llenas
de soldados de Osadía que avanzan al mismo ritmo, salvo los oficiales, que
están a unos cientos de metros, observándonos o reuniéndose en grupitos
para hablar de algo. Nadie parece hacer nada. ¿De verdad hemos venido a la
guerra?
Camino casi un kilómetro antes de encontrar la respuesta.
Empiezo a oír pequeños estallidos. No puedo mirar a mi alrededor para ver de
dónde vienen, pero, cuanto más camino, más fuertes y nítidos son, hasta que
me doy cuenta de que son disparos. Aprieto la mandíbula, tengo que seguir
andando, tengo que seguir mirando al frente.
Muy por delante de nosotros veo a una soldado de Osadía obligar a un
hombre de gris a ponerse de rodillas. Reconozco al hombre, es un miembro
del consejo. La soldado saca la pistola y, con ojos ciegos, le mete una bala en
la parte de atrás de la cabeza al miembro del consejo.
La soldado tiene un mechón gris en el pelo; es Tori. Estoy a punto de perder
el paso.
«Sigue andando —me ordeno, aunque me arden los ojos—. Sigue andando».
Dejamos atrás a Tori y al miembro caído del consejo; cuando paso por encima
de su mano estoy a punto de romper a llorar.
Entonces, los soldados que tengo delante se detienen y yo hago lo mismo. Me
quedo tan inmóvil como puedo, pero lo único que deseo es ir en busca de
Jeanine, Eric y Max, y matarlos a todos. Me tiemblan las manos de manera
descontrolada; respiro deprisa por la nariz.
Otro disparo. Por el rabillo del ojo veo un borrón gris que se derrumba sobre
el pavimento. Toda Abnegación morirá si esto sigue así.
Los soldados de Osadía cumplen unas órdenes silenciosas sin vacilar y sin
hacer preguntas. Se están llevando a algunos miembros adultos de
Abnegación a uno de los edificios cercanos, junto con los niños. Un mar de
soldados de negro vigila las puertas, y la única gente que no veo entre ellos
son los líderes de Abnegación. A lo mejor ya están todos muertos.
Uno a uno, los soldados que tengo delante se dispersan para realizar una u
otra tarea. Pronto los líderes se darán cuenta de que yo no recibo las señales
que están recibiendo los demás, ¿qué haré cuando suceda?
—Esto es una locura —susurra una voz masculina a mi derecha.
Veo un mechón de pelo largo y grasiento, y un anillo de plata: Eric. Me da en
la mejilla con el índice y yo resisto el impulso de apartarlo de un manotazo.
—¿De verdad no pueden vernos? ¿Ni oírnos? —pregunta una voz femenina.
—Oh, sí, pueden ver y oír, pero no procesan de la misma forma lo que ven y
oyen —responde Eric—. Reciben órdenes de nuestros ordenadores en los
transmisores que les hemos inyectado…
Mientras lo dice, me aprieta con los dedos el punto de la inyección para
enseñarle a la mujer dónde está. «Quédate quieta —me digo—. Quieta, quieta,
quieta».
—Y las llevan a cabo sin problemas —añade Eric; después da un paso a un
lado y se acerca a la cara de Tobias, sonriendo—. Vaya, esto sí que me alegra
la vista. El legendario Cuatro. Ya nadie recordará que quedé el segundo,
¿verdad? Nadie me va a preguntar: «¿Cómo fue entrenarse con el tipo que
solo tenía cuatro miedos?».
Entonces saca una pistola y apunta a la sien izquierda de Tobias, y el corazón
se me acelera tanto que lo noto en el cráneo. No puede disparar, no lo hará.
—¿Crees que alguien se dará cuenta si recibe un disparo accidental? —
pregunta Eric, ladeando la cabeza.
—Adelante —responde la mujer, como si estuviera aburrida; si le está dando
permiso a Eric, debe de ser una líder de Osadía—. Ahora no es nadie.
—Qué pena que no aceptaras la oferta de Max, Cuatro. Bueno, qué pena para
ti, claro —dice Eric en voz baja mientras mete la bala en la recámara.
Me arden los pulmones, llevo casi un minuto sin respirar. Por el rabillo del ojo
veo que a Tobias le tiembla la mano, pero yo ya he puesto la mía en mi
pistola. Aprieto el cañón contra la frente de Eric, que abre mucho los ojos,
pierde toda expresión y, por un instante, se parece mucho a los demás
soldados dormidos de Osadía.
Mi dedo índice está suspendido sobre el gatillo.
—Aparta la pistola de su cabeza —ordeno.
—No me dispararás —contesta Eric.
—Una teoría muy interesante —respondo, pero no soy capaz de asesinarlo,
imposible.
Aprieto los dientes y bajo el arma para dispararle en el pie. Él grita y se lo
agarra con ambas manos. En cuanto su pistola deja de apuntar a la cabeza de
Tobias, Tobias saca la suya y dispara en la pierna a la amiga de Eric. No
espero a ver si le da la bala, agarro a Tobias del brazo y salgo corriendo.
Si conseguimos llegar al callejón, desapareceremos en los edificios y no nos
encontrarán. Hay que recorrer casi doscientos metros. Oigo pisadas detrás de
nosotros, aunque no miro atrás. Tobias me da la mano y la aprieta, tirando de
mí para que corra más deprisa que nunca, más deprisa de lo que soy capaz.
Tropiezo detrás de él, oigo un tiro.
El dolor es agudo y repentino, me empieza en el hombro y se extiende hacia el
exterior con unos dedos eléctricos. Ahogo un grito y caigo, raspándome la
mejilla con el pavimento. Levanto la cabeza y veo que Tobias se arrodilla junto
a mi cara, así que le grito:
—¡Corre!
—No —responde con voz tranquila y serena.
En pocos segundos nos rodean, y Tobias me ayuda a levantarme, cargando
con mi peso. Me cuesta concentrarme por culpa del dolor. Los soldados nos
apuntan con sus armas.
—Rebeldes divergentes —dice Eric, que solo apoya un pie en el suelo y tiene
una palidez enfermiza—. Entregad vuestras armas.
CAPÍTULO TREINTA Y CUATRO
ME APOYO completamente en Tobias, mientras el cañón de pistola que me
aprieta la espalda me urge a seguir caminando. Entramos por la puerta
principal de la sede de Abnegación, un sencillo edificio gris de dos plantas.
Me cae sangre por el costado. No me da miedo lo que se avecina, me duele
demasiado como para pensar en ello.
La pistola me empuja hacia una puerta vigilada por dos soldados de Osadía.
Tobias y yo la atravesamos, y entramos en un despacho sencillo en el que hay
un escritorio, un ordenador y dos sillas vacías. Jeanine está sentada detrás del
escritorio, hablando por teléfono.
—Bueno, pues envía a algunos de vuelta en el tren —dice—. Tiene que estar
bien protegido, es lo más importante…, no estoy dici… Tengo que irme.
Cuelga de golpe y me clava sus ojos grises. Me recuerdan al acero fundido.
—Rebeldes divergentes —dice uno de los de Osadía; debe de ser un líder, o
puede que un recluta al que han sacado de la simulación.
—Sí, ya lo veo.
Se quita las gafas, las dobla y las deja en el escritorio. Seguramente las lleva
por vanidad y no por necesidad, porque cree que la hacen parecer más lista;
eso decía mi padre.
—Lo tuyo —dice, señalándome— me lo esperaba. Todo el lío con tu prueba de
aptitud me hizo sospechar de ti desde el principio. Pero lo tuyo… —sigue
diciendo, sacudiendo la cabeza mientras vuelve la mirada hacia Tobias—.
Tobias, ¿o debería llamarte Cuatro?, tú conseguiste eludirme —explica en voz
baja—. Todos tus datos encajaban: los resultados de la prueba, las
simulaciones de iniciación, todo. Pero aquí estás, a pesar de ello. —Junta las
manos y apoya la barbilla en ellas—. Quizá puedas explicarme cómo es
posible.
—Tú eres el genio —responde Tobias en tono frío—. ¿Por qué no me lo
explicas tú?
—Mi teoría es que en realidad tendrías que estar en Abnegación —contesta
ella, sonriendo—, que tu divergencia es más débil.
Sonríe con más ganas, como si se divirtiera. Aprieto los dientes, y medito la
posibilidad de lanzarme sobre la mesa y estrangularla. Si no tuviera una bala
metida en el hombro, puede que lo hiciera.
—Tu razonamiento deductivo es asombroso —suelta Tobias—, estoy
adecuadamente impresionado.
Lo miro de reojo. Casi se me había olvidado este lado suyo, el lado que tiende
más a estallar que a tumbarse y morir.
—Una vez verificada tu inteligencia, a lo mejor te decides a matarnos de una
vez —sigue diciendo Tobias, y cierra los ojos—. Al fin y al cabo, todavía te
quedan unos cuantos líderes de Abnegación por asesinar.
Si el comentario de Tobias molesta a Jeanine, no se le nota, ya que sigue
sonriendo y se levanta con elegancia. Lleva puesto un vestido azul que se le
pega al cuerpo desde los hombros hasta las rodillas, lo que revela una capa de
grasa en la cintura. La habitación me da vueltas cuando intento concentrarme
en su cara, y me inclino sobre Tobias para que me sujete. Él me rodea la
cintura con un brazo para que no me caiga.
—No seas tonto, no hay prisa —dice Jeanine, como si nada—. Los dos estáis
aquí para servir a un propósito de suma importancia. Verás, durante un
tiempo me desconcertó bastante que los divergentes fueran inmunes al suero
que había desarrollado, así que he estado trabajando para solucionarlo. Creía
que lo había hecho con el último lote, pero, como sabéis, me equivocaba. Por
suerte, tengo otro lote listo para hacer la prueba.
—¿Por qué molestarte? —pregunto.
A ella y a los líderes de Osadía nunca les ha costado matar a los divergentes,
¿por qué ahora es distinto?
Me sonríe.
—Hay una pregunta a la que doy vueltas desde que empecé con el proyecto
de Osadía, y es la siguiente: ¿por qué, entre todas las facciones, la mayoría de
los divergentes son don nadies débiles y píos de Abnegación? —dice mientras
sale de detrás de su escritorio, acariciando la superficie con un dedo.
No sabía que la mayoría de los divergentes fueran de Abnegación y no sé por
qué será. Y, probablemente, no viva lo suficiente para averiguarlo.
—Débiles —se burla Tobias—. Hace falta una gran voluntad para manipular
una simulación, al menos la última vez que vi una. Ser débil es controlar
mentalmente a un ejército porque es demasiado difícil entrenarlo tú mismo.
—No soy tonta —responde Jeanine—. Una facción de intelectuales no es un
ejército. Estamos cansados de que nos domine un puñado de idiotas
santurrones que rechazan la riqueza y el progreso, pero no podíamos hacer
esto solos. Y vuestros líderes osados estuvieron más que contentos de
hacerme el favor si, a cambio, les garantizaba un sitio en nuestro nuevo y
mejorado gobierno.
—Mejorado —repite Tobias, resoplando.
—Sí, mejorado. Mejorado y preparado para trabajar por un mundo en el que
la gente disfrute de abundancia, confort y prosperidad.
—¿A costa de quién? —pregunto, y mi voz suena espesa, arrastro las palabras
—. Toda esa abundancia… no sale de la nada.
—En la actualidad, los abandonados suponen una sangría de recursos —
contesta Jeanine—. Igual que Abnegación. Estoy segura de que cuando los
restos de tu antigua facción sean absorbidos por el ejército de Osadía, Verdad
cooperará y por fin seremos capaces de empezar a trabajar.
Absorbidos por el ejército de Osadía. Sé lo que significa: también quiere
controlarlos a ellos. Quiere que todos sean maleables y fáciles de controlar.
—Empezar a trabajar —repite Tobias en tono amargo, alzando la voz—. No te
equivoques, estarás muerta antes de que acabe el día…
—Si fueras capaz de controlar tu genio —lo interrumpe Jeanine—, a lo mejor
no te encontrarías en esta situación, Tobias.
—Estoy en esta situación porque tú me pusiste en ella —responde él—. En
cuanto organizaste el ataque contra personas inocentes.
—Personas inocentes —dice ella entre risas—. Me parece muy divertido
viniendo de ti. Suponía que el hijo de Marcus comprendería que no todas
estas personas son inocentes —añade, y se sienta en el borde del escritorio,
de modo que la falda le deja las rodillas al descubierto; están llenas de estrías
—. Sinceramente, ¿me dices que no te alegrarías si descubrieras que han
matado a tu padre en el ataque?
—No —responde él entre dientes—, pero al menos su maldad no implicaba la
manipulación de una facción entera y el asesinato sistemático de todos los
líderes políticos que tenemos.
Se quedan mirando unos segundos, lo bastante como para ponerme
completamente en tensión, hasta que por fin Jeanine se aclara la garganta.
—Lo que iba a decir es que, dentro de poco, docenas de abnegados y sus hijos
pequeños estarán bajo mi responsabilidad, y que no me vendría nada bien que
muchos de ellos fueran divergentes como vosotros, incapaces de controlar
mediante las simulaciones.
Se levanta y camina unos pasos hacia la izquierda con las manos cruzadas
delante de ella. Tiene las uñas mordidas hasta la raíz, como yo.
—Por tanto, era necesario desarrollar una nueva forma de simulación a la que
no sean inmunes. Me he visto obligada a reevaluar mis propias hipótesis. Ahí
es donde entráis vosotros —añade, dando unos pasos a la derecha—. Como
bien decís, vuestra voluntad es fuerte, no soy capaz de controlarla. Pero sí
puedo controlar otras cosas.
Se detiene para mirarnos. Apoyo la sien en el hombro de Tobias mientras la
sangre me cae por la espalda. El dolor ha sido tan constante durante los
últimos minutos que he llegado a acostumbrarme, como cuando una persona
se acostumbra a una sirena si el ruido es continuo.
Jeanine aprieta las palmas de las manos y no veo ningún brillo malicioso en
sus ojos, ni tampoco el sadismo que esperaba. Es más máquina que maníaca.
Ve problemas y aporta soluciones a partir de los datos que reúne. Abnegación
se interponía en su deseo de poder, así que encontró la forma de eliminarla.
No tenía ejército, así que se buscó uno en Osadía. Sabía que necesitaría
controlar a grandes grupos de personas para estar segura, así que desarrolló
una forma de hacerlo mediante sueros y transmisores. La divergencia no es
más que otro problema que debe solucionar, y por eso es una persona tan
aterradora: porque es lo suficientemente lista como para resolver cualquier
cosa, incluso el problema de nuestra existencia.
—Puedo controlar lo que veis y oís —sigue explicando—, así que he creado un
suero nuevo que adaptará lo que os rodea para manipular vuestra voluntad.
Los que se niegan a aceptar nuestro liderazgo deben ser supervisados muy de
cerca.
Supervisados… o privados de su libre albedrío. Se le dan bien las palabras.
—Tú serás el primer sujeto de prueba, Tobias. Sin embargo, Beatrice… —
añade, sonriendo—. Estás demasiado herida para serme de mucha utilidad,
así que tu ejecución tendrá lugar cuando concluya esta reunión.
Intento ocultar el estremecimiento que me recorre el cuerpo ante la palabra
«ejecución» y, con el hombro matándome de dolor, miro a Tobias. Me cuesta
reprimir las lágrimas cuando veo el terror que se refleja en sus ojos, grandes
y oscuros.
—No —dice Tobias; le tiembla la voz, aunque su expresión es firme cuando
sacude la cabeza—. Preferiría morir.
—Me temo que no tienes más alternativa —contesta Jeanine en tono alegre.
Tobias me sujeta la cara entre las manos y me besa, presionando con sus
labios para abrir los míos. Me olvido del dolor y del terror de una muerte
inminente y, durante un instante, me siento agradecida de poder tener fresco
el recuerdo de este beso cuando llegue el final.
Entonces me suelta y tengo que apoyarme en la pared. Sin más aviso que la
súbita tensión de sus músculos, Tobias se lanza sobre el escritorio y agarra el
cuello de Jeanine. Los guardias de Osadía que hay junto a la puerta saltan
sobre él con las armas preparadas, y yo grito.
Hacen falta dos soldados para apartarlo de Jeanine y tirarlo al suelo. Uno de
ellos lo sujeta con las rodillas sobre sus hombros y las manos sobre su cabeza,
apretándole la cara contra la alfombra. Yo me lanzo sobre ellos, pero otro
guardia me da un manotazo en los hombros y me pega contra la pared. Estoy
débil por la pérdida de sangre y soy demasiado pequeña.
Jeanine se apoya en el escritorio, resoplando y jadeando. Se restriega el
cuello, que está rojo y muestra las huellas de Tobias. Por muy mecánica que
parezca, no deja de ser humana: le veo lágrimas en los ojos cuando saca una
caja del cajón del escritorio y la abre; dentro hay una aguja y una jeringa.
Todavía con la respiración entrecortada, va con ella hacia Tobias, que aprieta
los dientes y da un codazo en la cara a uno de los guardias. El guardia le
golpea en la cabeza con la culata de la pistola, y Jeanine le clava la aguja en el
cuello. Tobias se desmaya.
Dejo escapar un ruido, no es ni sollozo ni grito, sino un graznido, un gemido
chirriante que suena lejano, como si saliera de otra persona.
—Deja que se levante —dice Jeanine con voz ronca.
El guardia se levanta, y Tobias también. No tiene el mismo aspecto que los
soldados sonámbulos, sus ojos están alerta y mira a su alrededor unos
segundos, como si lo desconcertara lo que ve.
—Tobias —lo llamo—. ¡Tobias!
—No te reconoce —dice Jeanine.
Tobias vuelve la vista atrás, entrecierra los ojos y se dirige a mí a toda prisa.
Antes de que los guardias puedan detenerlo, me agarra por la garganta con
una mano y me aprieta la tráquea con la punta de los dedos. Me ahogo, noto
la sangre caliente acudirme a la cara.
—La simulación lo manipula —explica Jeanine, aunque apenas la oigo por
culpa del latido de mi corazón—. Altera lo que ve y hace que tome al amigo
por enemigo.
Uno de los guardias me quita a Tobias de encima. Yo jadeo y respiro hondo
con dificultad para llenar los pulmones de aire.
Se ha ido; ahora lo controla la simulación y asesinará a las personas que hace
tres minutos consideraba inocentes. Que Jeanine lo asesinara me habría
dolido menos que esto.
—La ventaja de esta versión de la simulación —sigue diciendo ella; le brillan
mucho los ojos— es que puede actuar de manera autónoma y, por tanto, es
mucho más efectiva que un soldado sin mente.
Mira a los guardias que retienen a Tobias, que forcejea con ellos, tenso,
mirándome a mí aunque sin verme, sin verme como antes me veía.
—Enviadlo a la sala de control. Necesitaremos tener allí a un ser humano con
sus capacidades intactas para supervisar las cosas y, por lo que tengo
entendido, antes trabajaba allí. —Tras decir esto, junta las palmas de las
manos delante de ella y añade—: Y, a ella, llevadla a la sala B13.
Agita la mano para que nos vayamos. Con ese movimiento ordena mi
ejecución, pero para ella no es más que tachar una tarea de su lista, la única
evolución lógica del camino que está siguiendo. Me examina sin sentir nada
mientras dos soldados de Osadía me sacan de la habitación.
Me arrastran por el pasillo. Aunque por dentro me siento entumecida, por
fuera soy una fuerza que grita y se retuerce. Muerdo una mano que pertenece
al hombre de mi derecha y sonrío al notar el sabor a sangre. Entonces me
golpea y todo desaparece.
CAPÍTULO TREINTA Y CINCO
ME DESPIERTO a oscuras, metida en una dura esquina. El suelo que tengo
debajo es suave y frío. Me toco la cabeza, que me sigue palpitando, y un
líquido se me escurre entre los dedos: rojo sangre. Cuando bajo de nuevo la
mano, me doy con el codo contra una pared. ¿Dónde estoy?
Una luz se enciende en el techo tras parpadear un instante. La bombilla es
azul e ilumina poco. Veo las paredes de un tanque de cristal a mi alrededor y
mi reflejo en sombra delante de mí. La habitación en la que está metido es
pequeña, tiene paredes de hormigón sin ventanas y no hay nadie más. Bueno,
prácticamente nadie: veo una camarita de vídeo colgada de una de las
paredes de hormigón.
A mis pies hay una pequeña abertura; está conectada a un tubo que, a su vez,
está conectado a un enorme depósito en la esquina de la habitación.
El temblor me empieza en los dedos y se me extiende por los brazos; en pocos
segundos, todo el cuerpo me tiembla.
Esta vez no estoy en una simulación.
Tengo el brazo derecho dormido. Cuando salgo de la esquina veo un charco
de sangre en el lugar en donde estaba sentada. Ahora no puedo dejarme
llevar por el pánico. Me levanto, me apoyo en una pared y respiro. ¿Qué es lo
peor que podría pasarme ahora? Solo ahogarme en el tanque. Aprieto la
frente contra el cristal y me río: precisamente eso es lo peor que soy capaz de
imaginar. Mi risa se convierte en sollozo.
Si me niego a rendirme quedaré como una valiente ante quien esté detrás de
esa cámara, pero, a veces, lo valiente no es luchar, sino enfrentarse a la
muerte segura. Sollozo con la cara contra el cristal. Aunque no me da miedo
morir, quiero hacerlo de otra forma, de cualquier otra forma.
Es mejor gritar que llorar, así que grito y golpeo la pared con el talón. El pie
me rebota y doy otra patada tan fuerte que me hago polvo el talón. Doy una
patada tras otra, me aparto y me lanzo contra la pared con el hombro
izquierdo por delante. El impacto hace que la herida del hombro derecho me
arda como si me hubiesen pegado con un atizador al rojo vivo.
El agua empieza a entrar por el fondo del tanque.
Que haya una cámara de vídeo significa que me están observando…, no, que
me están estudiando, como solo los eruditos harían. Quieren comprobar si mi
reacción coincide con la de la simulación. Quieren probar que soy una
cobarde.
Abro las manos y las dejo caer. No soy una cobarde. Levanto la cabeza y me
quedo mirando la cámara que tengo frente a mí. Si me concentro en la
respiración, me olvidaré de que estoy a punto de morir. Me quedo mirando la
cámara hasta que reduzco mi campo de visión y la cámara es lo único que
veo. El agua me sube por los tobillos, por las pantorrillas y después por los
muslos. Me sube por las puntas de los dedos. Inspiro, espiro. El agua es
suave, como de seda.
Inspiro. El agua me lavará las heridas. Espiro. Mi madre me sumergió en
agua cuando era un bebé para entregarme a Dios. Hace mucho tiempo que no
pienso en Dios, pero ahora creo en él. Es lógico. De repente, me alegro de
haber disparado a Eric en el pie, en vez de en la cabeza.
Mi cuerpo sube con el agua. En vez de agitar las piernas para mantenerme a
flote, expulso todo el aire de los pulmones y me hundo hasta el fondo. El agua
ahoga el sonido. Noto su movimiento sobre la cara. Pienso en respirar el agua
para que me llene los pulmones y me mate antes, pero no reúno el valor
necesario para hacerlo. Echo burbujas por la boca.
«Relájate».
Cierro los ojos, me arden los pulmones.
Dejo que me floten las manos hasta lo alto del tanque. Dejo que el agua me
lleve en sus brazos de seda.
Cuando era pequeña, mi padre me subía por encima de su cabeza y corría
conmigo para que me pareciera estar volando. Recuerdo la sensación del aire
deslizándose por mi cuerpo y pierdo el miedo. Abro los ojos.
Hay una figura oscura frente a mí. Si ya empiezo a ver cosas, será que me
queda poco para morir. Noto una puñalada de dolor en los pulmones.
Asfixiarse es doloroso. Una mano toca el cristal que tengo frente a la cara y,
durante un instante, al mirar a través del agua, creo ver el rostro borroso de
mi madre.
Oigo un disparo y el cristal se resquebraja. El agua sale a chorros por un
agujero cercano a la parte superior del tanque, y el panel se rompe por la
mitad. Me vuelvo cuando el cristal se hace añicos, y la fuerza del agua lanza
mi cuerpo contra el suelo. Jadeo, tragando tanto agua como aire, y toso y
vuelvo a jadear, y unas manos me rodean los brazos y oigo mi nombre.
—Beatrice —dice—. Beatrice, tenemos que correr.
Se echa mi brazo sobre los hombros y tira de mí para levantarme. Va vestida
como mi madre y parece mi madre, pero lleva una pistola y tiene una
expresión decidida que no me resulta familiar. Avanzo a trompicones a su
lado, por encima de los cristales rotos y a través del agua, hasta salir por una
puerta abierta. Los guardias osados yacen muertos en el suelo.
Me resbalo en las losetas en nuestro avance por el pasillo, que es lo más
rápido que me permiten mis débiles piernas. Cuando doblamos la esquina,
ella dispara a los dos guardias que están junto a la puerta del final. Las balas
les dan en la cabeza y caen al suelo. Me empuja contra la pared y se quita su
chaqueta gris.
Debajo lleva una camiseta sin mangas. Cuando levanta el brazo, veo la
esquina de un tatuaje bajo la axila. Con razón nunca se cambiaba de ropa
delante de mí.
—Mamá —digo, aunque me cuesta hablar—, eras de Osadía.
—Sí —responde, sonriendo; convierte su chaqueta en un cabestrillo para mi
brazo y me ata las mangas detrás del cuello—. Y hoy me ha venido bien.
Caleb, tu padre y algunos otros están escondidos en un sótano, en el cruce de
North con Fairfield. Tenemos que llegar hasta ellos.
Me quedo mirándola. Me senté a su lado en la cocina dos veces al día durante
dieciséis años y jamás se me ocurrió la posibilidad de que no hubiera nacido
en Abnegación. ¿Hasta qué punto conocía de verdad a mi madre?
—Ya habrá tiempo para preguntas —me dice; se levanta la camiseta y se saca
una pistola de la cintura de los pantalones para ofrecérmela. Después, me
toca la mejilla—. Ahora tenemos que irnos.
Corre hacia el final del pasillo y yo corro detrás de ella.
Estamos en el sótano de la sede de Abnegación. Mi madre ha trabajado aquí
desde que tengo uso de razón, así que no me sorprende que me conduzca por
unos cuantos pasillos a oscuras y una escalera húmeda hasta que llegamos a
la luz del día sin más incidentes. ¿A cuántos guardias habrá matado antes de
encontrarme?
—¿Cómo sabías dónde estaba? —pregunto.
—He estado vigilando los trenes desde que empezaron los ataques —contesta,
volviendo la vista atrás para mirarme—. No sabía qué haría cuando te
encontrara, pero mi intención era salvarte.
—Pero te traicioné, te abandoné —respondo, notando un nudo en la garganta.
—Eres mi hija, las facciones me dan igual —afirma, sacudiendo la cabeza—.
Mira adónde nos han llevado. Los seres humanos en su conjunto no aguantan
mucho tiempo siendo buenos; al final la maldad regresa para volver a
envenenarnos.
Se detiene en el cruce del callejón con la calle.
Sé que no es momento de charlar, pero tengo que saber una cosa.
—Mamá, ¿cómo sabías lo de los divergentes? ¿Qué es? ¿Por qué…?
Ella abre la recámara de la pistola para ver cuántas balas le quedan. Después
se saca unas cuantas de los bolsillos y recarga. Reconozco su expresión, es la
misma cara que pone cuando enhebra una aguja.
—Lo sé porque soy una de ellos —responde mientras coloca la bala en su sitio
—. Solo me mantuve a salvo porque mi madre era una líder de Osadía. El Día
de la Elección me dijo que debía abandonar mi facción para buscarme una
más segura. Elegí Abnegación. —Se mete una bala en el bolsillo y se endereza
—. Pero quería que tú tomaras la decisión por ti misma.
—No entiendo por qué somos una amenaza para los líderes.
—Cada facción condiciona a sus miembros para que piensen y actúen de
cierta manera, y casi todos lo hacen. A la mayoría no le cuesta aprender,
encontrar un patrón de pensamiento que le funciona y ceñirse a él —explica;
me toca el hombro bueno y sonríe—. Pero nuestras mentes se mueven en
varias direcciones a la vez, no nos limitamos a una sola forma de
pensamiento, y eso aterra a nuestros líderes. Significa que no nos pueden
controlar y significa que, por mucho que hagan, siempre les causaremos
problemas.
Es como si alguien hubiera llenado mis pulmones con aire limpio. No soy de
Abnegación, no soy de Osadía.
Soy divergente.
Y no me pueden controlar.
—Ahí vienen —dice mi madre, asomándose a la esquina.
Echo un vistazo por encima de su hombro y veo a unos cuantos osados con
armas que se mueven al mismo ritmo y se dirigen a nosotras.
Mi madre vuelve la vista atrás: a lo lejos, otro grupo de Osadía corre por el
callejón hacia nosotras, todos moviéndose a la vez.
Me toma de las manos y me mira a los ojos. Contemplo el movimiento de sus
largas pestañas al parpadear. Ojalá hubiera algo suyo en mi pequeña cara
anodina; al menos, tengo algo suyo en mi cerebro.
—Ve a por tu padre y tu hermano. Es por el callejón de la derecha, en el
sótano. Llama dos veces, después tres y después seis. —Me sujeta las mejillas;
tiene las manos frías y las palmas ásperas—. Voy a distraerlos, tienes que
correr lo más deprisa que puedas.
—No —respondo, sacudiendo la cabeza—. No voy a ninguna parte sin ti.
—Sé valiente, Beatrice —responde, sonriendo—. Te quiero.
Noto sus labios en la frente antes de que salga corriendo al centro de la calle.
Sostiene la pistola por encima de la cabeza y dispara tres veces al aire, así
que los osados van a por ella.
Corro por la calle y me meto en el callejón. Mientras corro, miro atrás para
ver si me sigue alguien. Sin embargo, mi madre dispara al grupo de guardias
y están tan concentrados en ella que no me ven.
Vuelvo de nuevo la vista atrás cuando los oigo disparar. Vacilo y me detengo.
Mi madre se pone rígida y arquea la espalda. Le sale sangre de una herida en
el abdomen, sangre que le tiñe la camiseta de rojo. Una mancha de sangre se
le extiende por el hombro. Parpadeo, y el reluciente carmesí me llena el
interior de los párpados. Parpadeo otra vez, y la veo sonreír mientras barre el
pelo que me ha cortado.
Cae, primero de rodillas, con las manos inertes a ambos lados del cuerpo, y
después al pavimento, derrumbándose de lado como una muñeca de trapo. Se
queda quieta y deja de respirar.
Me tapo la boca con la mano y grito. Noto las mejillas calientes y llenas de
unas lágrimas que no sé cuándo empezaron. La sangre me grita que debo
estar con ella y me urge a regresar, y oigo las palabras de mi madre mientras
corro, las que me pedían que fuera valiente.
El dolor me atraviesa cuando todo lo que me compone se derrumba, todo mi
mundo se deshace en un instante. El pavimento me araña las rodillas. Si me
tumbo ahora, habrá terminado todo. A lo mejor Eric tenía razón cuando decía
que elegir la muerte es como explorar un lugar desconocido e incierto.
Recuerdo a Tobias acariciándome el pelo antes de la primera simulación, lo
oigo decirme que sea valiente; oigo a mi madre diciéndome que sea valiente.
Los soldados de Osadía se vuelven como si compartieran un mismo cerebro,
así que tengo que conseguir levantarme y empezar a correr.
Soy valiente.
CAPÍTULO TREINTA Y SEIS
TRES SOLDADOS de Osadía me persiguen corriendo al unísono, el eco de sus
pisadas retumba en el callejón. Uno de ellos dispara, así que me agacho y me
araño las manos en el suelo. La bala da en el muro de mi derecha y los
trocitos de ladrillo vuelan por todas partes. Me lanzo detrás de una esquina y
meto una bala en la recámara de mi arma.
«Han matado a mi madre».
Apunto con la pistola al callejón, sin asomarme, y disparo a ciegas. En
realidad no han sido ellos, pero da igual, tiene que darme igual y, como la
muerte, ahora mismo no puede ser real.
Ya solo oigo las pisadas de una persona. Agarro la pistola con ambas manos y
salgo al callejón para apuntar al soldado. Aprieto un poco el gatillo, aunque
no lo suficiente para disparar: el hombre que corre hacia mí no es un hombre,
sino un chico, un chico de pelo enmarañado y ceño fruncido.
Will. Con los ojos ciegos y sin vida, pero Will. Deja de correr y me imita, se
detiene y me apunta con su pistola. En un segundo veo su dedo sobre el
gatillo, oigo la bala que se mete en la recámara y disparo con los ojos
cerrados con fuerza. No puedo respirar.
La bala le da en la cabeza, lo sé porque ahí apuntaba.
Me vuelvo sin abrir los ojos y salgo a trompicones del callejón. North con
Fairfield. Tengo que buscar la placa de la calle para ver dónde estoy, pero no
logro leerla, tengo la visión borrosa. Parpadeo unas cuantas veces y
compruebo que estoy a pocos metros del edificio donde se esconde lo que
queda de mi familia.
Me arrodillo al lado de la puerta. Tobias me diría que no es buena idea hacer
ruido, que el ruido atraerá a los soldados.
Aprieto la cabeza contra la pared y grito. Al cabo de unos segundos me llevo
la mano a la boca para ahogar el sonido y vuelvo a gritar, un grito que se
convierte en sollozo. La pistola cae al suelo. Sigo viendo a Will.
En mi recuerdo, sonríe; labios en curva, dientes rectos, luz en los ojos; se ríe,
bromea, está más vivo en mi recuerdo que yo en la realidad. Era él o yo, y me
elegí a mí, aunque yo también me siento muerta.
Golpeo la puerta dos veces, después tres veces y después seis veces, como me
explicó mi madre.
Me seco las lágrimas, es la primera vez que veré a mi padre desde que lo
abandoné, y no quiero que me vea medio desmayada y sollozando.
La puerta se abre y Caleb aparece en el umbral. Verlo me deja aturdida. Se
me queda mirando unos segundos y, acto seguido, me rodea con sus brazos y
una de sus manos me presiona la herida del hombro. Me muerdo el labio para
no gritar de dolor, pero se me escapa un gruñido, así que Caleb retrocede.
—Beatrice, Dios mío, ¿te han disparado?
—Vamos dentro —respondo débilmente.
Él se pasa el pulgar por los ojos para secarlos, y la puerta se cierra detrás de
nosotros.
La habitación apenas está iluminada, pero veo rostros familiares, antiguos
vecinos y compañeros de clase, y también los colegas de mi padre. Mi padre,
que me mira como si me hubiese salido una segunda cabeza. Marcus. Verlo
me duele, pienso en Tobias…
No, no voy a hacer eso, no voy a pensar en él.
—¿Cómo has sabido que estábamos aquí? —pregunta Caleb—. ¿Te encontró
mamá?
Asiento con la cabeza; tampoco quiero pensar en mamá.
—El hombro —digo.
Una vez a salvo, la adrenalina que me ayudaba a avanzar desaparece y el
dolor empeora. Caigo de rodillas. Tengo la ropa chorreando, y veo que el agua
forma un charco en el suelo de cemento. Un sollozo desesperado lucha por
escapar de mi garganta, pero lo reprimo.
Una mujer llamada Tessa, que vivía en nuestra calle, saca un camastro.
Estaba casada con un miembro del consejo, aunque no lo veo; seguramente
estará muerto.
Otra persona pasa una lámpara de una esquina a la otra para que tengamos
luz. Caleb saca un botiquín de primeros auxilios y Susan me trae una botella
de agua. No hay mejor sitio en el que pedir ayuda que una habitación llena de
miembros de Abnegación. Miro a Caleb y veo que vuelve a ir vestido de gris.
Ahora me parece un sueño haberlo visitado en el complejo de Erudición.
Mi padre se me acerca, se echa mi brazo a los hombros y me ayuda a cruzar
la habitación.
—¿Por qué estás mojada? —pregunta Caleb.
—Intentaron ahogarme. ¿Por qué estás aquí?
—Hice lo que me pediste…, lo que pidió mamá. Investigué el suero de la
simulación y descubrí que Jeanine intentaba desarrollar transmisores de largo
alcance para el suero, de modo que su señal llegara más lejos, y eso me
condujo a una información sobre los eruditos y los osados… En fin, que dejé la
iniciación en cuanto supuse lo que ocurría. Te habría advertido, pero era
demasiado tarde. Ahora estoy sin facción.
—No, no es cierto —responde mi padre en tono severo—. Estás con nosotros.
Me arrodillo en el camastro y Caleb me corta un trozo de camiseta del
hombro con unas tijeras médicas. Aparta el cuadrado de tela y deja al aire el
tatuaje de Abnegación que tengo en el hombro derecho, y después el segundo
tatuaje, el de los tres pájaros sobre la clavícula. Caleb y mi padre se quedan
mirando los dos con la misma expresión de fascinación y sorpresa, pero no
comento nada al respecto.
Me tumbo boca abajo. Caleb me aprieta la mano mientras mi padre saca el
antiséptico del botiquín.
—¿Alguna vez le has extraído una bala a alguien? —pregunto medio en broma,
temblorosa.
—Te sorprenderían las cosas que sé hacer —contesta.
Puede que me sorprendieran muchas cosas sobre mis padres. Pienso en el
tatuaje de mi madre y me muerdo el labio.
—Esto va a doler —me avisa mi padre.
No veo entrar el cuchillo, pero sí que lo noto. El dolor se me extiende por el
cuerpo y grito entre dientes, aplastando la mano de Caleb. Por encima de los
gritos, oigo a mi padre pedirme que relaje la espalda, así que hago lo que me
dice mientras las lágrimas me caen por la cara. El dolor empieza otra vez,
noto el movimiento del cuchillo bajo la piel y sigo gritando.
—La tengo —dice, y suelta algo que cae en el suelo con un ruido metálico.
Caleb mira a mi padre, después a mí y después se ríe. Llevo tanto tiempo sin
oírlo reír que el sonido me hace llorar.
—¿Qué tiene tanta gracia? —pregunto entre sollozos.
—Creía que no volveríamos a estar juntos —responde.
Mi padre me limpia la piel que rodea la herida con algo frío y anuncia:
—Hora de coser.
Asiento con la cabeza, y él enhebra la aguja como si lo hubiera hecho mil
veces.
—Uno —cuenta—, dos…, tres.
Aprieto la mandíbula y, esta vez, guardo silencio. De todo el dolor que he
sufrido hoy (el del disparo y el ahogamiento, el de sacar la bala, el de
encontrar y perder a mi madre y a Tobias), este es el más fácil de soportar.
Mi padre termina de coser la herida, hace un nudo con el hilo y cubre los
puntos con una venda. Caleb me ayuda a sentarme, separa los dobladillos de
sus dos camisetas, se saca la de manga larga por la cabeza y me la ofrece.
Mi padre me ayuda a guiar el brazo derecho a través de la manga y yo me
meto el resto por la cabeza. Es ancha y huele a limpio, huele a Caleb.
—Bueno, ¿dónde está tu madre? —pregunta mi padre al fin.
Bajo la mirada, no quiero dar esta noticia, no quiero que exista esta noticia.
—La hemos perdido —respondo—. Me salvó la vida.
Caleb cierra los ojos y respira hondo.
Mi padre se queda blanco, pero se recupera, aparta su mirada llorosa y
asiente con la cabeza.
—Eso está bien —comenta, y suena forzado—. Una buena muerte.
Si hablo ahora me hundiré, cosa que no puedo permitirme, así que me limito a
asentir.
Aunque Eric dijo que el suicidio de Al era un acto de valentía, se equivocaba.
La muerte de mi madre sí ha sido un acto de valentía. Recuerdo lo tranquila
que estaba, lo decidida que estaba. No solo fue valiente por morir por mí, sino
también porque lo hizo sin anunciarlo, sin vacilar y sin considerar ninguna
otra opción.
Me ayuda a levantarme y llega el momento de enfrentarse al resto de la
habitación. Mi madre me pidió que los salvara, por eso y porque soy de
Osadía, mi deber es liderarlos. No tengo ni idea de cómo llevar esta carga.
Marcus se pone en pie. De repente me llega una imagen suya azotándome con
un látigo y noto un nudo en el pecho.
—No podemos quedarnos aquí demasiado tiempo —dice Marcus al fin—.
Tenemos que salir de la ciudad. Nuestra mejor opción es ir al complejo de
Cordialidad con la esperanza de que nos acepten. ¿Sabes algo de la estrategia
de Osadía, Beatrice? ¿Dejarán de luchar por la noche?
—No es una estrategia de Osadía —respondo—. Todo esto está organizado por
Erudición, y no es que estén dando órdenes.
—No están dando órdenes… —repite mi padre—. ¿Qué quieres decir?
—Quiero decir que el noventa por ciento de los miembros de Osadía van
sonámbulos. Están en una simulación y no saben lo que hacen. La única razón
por la que no estoy con ellos es que soy… —empiezo, pero vacilo al decir la
palabra—. Es que el control mental no me afecta.
—¿Control mental? Entonces, ¿no saben que están matando gente? —me
pregunta mi padre, con los ojos muy abiertos.
—No.
—Eso es… terrible —comenta Marcus, sacudiendo la cabeza; su tono
compasivo me suena a falso—. Despertarte y darte cuenta de lo que has
hecho…
La habitación guarda silencio, seguramente porque todos los de Abnegación
se están poniendo en el lugar de los soldados; entonces tengo una idea.
—Hay que despertarlos.
—¿Qué? —pregunta Marcus.
—Si despertamos a los de Osadía, es muy probable que se rebelen al darse
cuenta de lo que pasa —explico—. Erudición no tendrá ejército y no morirán
más abnegados. Esto se acabará.
—No será tan sencillo —responde mi padre—. Incluso sin tener detrás a los de
Osadía, Erudición encontrará otra forma de…
—¿Y cómo vamos a despertarlos? —pregunta Marcus.
—Encontraremos los ordenadores que controlan la simulación y destruiremos
los datos. El programa, todo.
—Es más fácil decirlo que hacerlo —interviene Caleb—. Podrían estar en
cualquier parte. No podemos aparecer en el complejo de Erudición y
ponernos a buscar.
—Están… —empiezo a decir, y frunzo el ceño.
Jeanine estaba hablando de algo importante cuando Tobias y yo entramos en
el despacho, lo bastante importante como para colgarle a alguien. «No puedes
dejarlo sin protección», dijo. Y después, cuando sacaron a Tobias, añadió:
«Enviadlo a la sala de control». La sala de control en la que antes trabajaba
Tobias, con los monitores de seguridad de Osadía y los ordenadores de
Osadía.
—Están en la sede de Osadía —digo por fin—. Tiene sentido, ahí es donde
guardan todos los datos sobre la facción, así que ¿por qué no controlarlos
desde allí?
Me doy cuenta, como de pasada, de que he dicho «controlarlos». Desde ayer
soy, técnicamente, de Osadía, aunque no me siento como si lo fuera. Pero
tampoco soy una abnegada.
Supongo que soy lo que siempre he sido, ni osada, ni abnegada, ni
abandonada: divergente.
—¿Estás segura? —pregunta mi padre.
—Se trata de una suposición bien fundada, y es la mejor teoría que tengo.
—Entonces tendremos que decidir quién va y quién se marcha a Cordialidad
—responde—. ¿Qué tipo de ayuda necesitas, Beatrice?
La pregunta me sorprende, igual que la expresión de mi padre, que me mira
de igual a igual. Me habla como si fuera su igual. O ha aceptado que ya soy
adulta o ha aceptado que ya no soy su hija. Lo segundo es más probable,
aunque también más doloroso.
—A cualquier persona que sepa disparar una pistola y que no tema las alturas
—respondo.
CAPÍTULO TREINTA Y SIETE
LAS FUERZAS de Erudición y Osadía se concentran en el sector de
Abnegación, así que, cuanto más nos alejemos de él, menos probable es que
nos encontremos con dificultades.
No llegué a decidir quién venía conmigo. Caleb era la elección más obvia, ya
que lo sabe casi todo sobre el plan de Erudición. Marcus insistió en ir, a pesar
de mis protestas, porque se le dan bien los ordenadores. Y mi padre actuó
como si su puesto en la operación estuviera decidido desde el principio.
Me quedo mirando unos segundos a los demás, que corren en dirección
contraria (hacia la seguridad, hacia Cordialidad), y después me vuelvo hacia
el otro lado, hacia la ciudad, hacia la guerra. Nos ponemos junto a las vías del
tren que nos llevará hasta el peligro.
—¿Qué hora es? —le pregunto a Caleb.
—Las tres y doce —responde, mirando el reloj.
—Llegará en cualquier momento.
—¿Se parará? —me pregunta.
—Por la ciudad pasa despacio —contesto después de sacudir la cabeza—.
Correremos paralelos al vagón unos metros y saltaremos al interior.
Saltar a los trenes ahora me parece fácil, natural, pero no será tan sencillo
para el resto. Sin embargo, ahora no puedo detenerme. Miro atrás, por
encima del hombro izquierdo, y veo los faros dorados iluminar los edificios y
las carreteras grises. Doy unos cuantos botes sobre las puntas de los pies
mientras las luces aumentan de tamaño; entonces, la parte delantera del tren
pasa junto a mí y empiezo a correr. Cuando veo un vagón abierto, acelero
para mantenerme al mismo ritmo que el tren, me agarro al asidero de la
izquierda y me lanzo al interior.
Caleb salta, se da un buen golpe al aterrizar, rueda y ayuda a Marcus a subir.
Mi padre aterriza boca abajo y tira de las piernas hacia el interior. Se apartan
de la puerta, pero yo me quedo en el borde con una mano en el asidero,
viendo pasar la ciudad.
Si yo fuera Jeanine, habría enviado a casi todos los soldados a la entrada de
Osadía, sobre el Pozo, en el exterior del edificio de cristal. Lo más inteligente
sería entrar por atrás, lo que supone saltar de un edificio.
—Supongo que ahora te arrepentirás de haber elegido a Osadía —comenta
Marcus.
Me sorprende que mi padre no me hiciera la misma pregunta, pero él, como
yo, está observando la ciudad. El tren pasa por el complejo de Erudición, que
está a oscuras. De lejos parece en calma y, seguramente, dentro de sus muros
se respira la tranquilidad. Están lejos del conflicto y de la realidad de lo que
han hecho.
Sacudo la cabeza.
—¿Ni siquiera después de que los líderes de tu facción decidieran unirse a un
complot para acabar con el gobierno? —insiste Marcus.
—Tenía que aprender algunas cosas.
—¿A ser valiente? —pregunta mi padre en voz baja.
—A ser altruista —respondo—. A menudo las dos cosas son lo mismo.
—¿Por eso te tatuaste el símbolo de Abnegación en el hombro? —pregunta
Caleb; estoy casi segura de distinguir una sonrisa en los ojos de mi padre.
Le devuelvo débilmente la sonrisa y asiento con la cabeza.
—Y el de Osadía en el otro.
El edificio de cristal que se yergue sobre el Pozo hace que la luz del sol me dé
en los ojos. Me pongo de pie y me agarro al asidero de la puerta para no
caerme; ya casi hemos llegado.
—Cuando os diga que saltéis, saltad tan lejos como podáis.
—¿Saltar? —pregunta Caleb—. Estamos a siete plantas de altura, Tris.
—A un tejado —añado; al ver su cara de pasmo, le digo—: Por eso lo
consideran una prueba de valentía.
La valentía depende en gran medida de la perspectiva. La primera vez que
hice esto me pareció una de las cosas más difíciles que había hecho nunca.
Ahora, prepararme para saltar de un tren en movimiento no es nada, ya que
he hecho más cosas difíciles esta semana que la mayoría de la gente en toda
su vida. Sin embargo, ninguna de esas cosas puede compararse con lo que
estoy a punto de hacer en el complejo de Osadía. Si sobrevivo, sin duda
pasaré a hacer cosas aún más difíciles que esa, como vivir sin facción, algo
que nunca había creído posible.
—Papá, tú primero —le digo, y me aparto para que se ponga en el borde.
Si Marcus y él van primero, puedo sincronizarlo para que tengan que cubrir
una distancia menor en el salto. Espero que Caleb y yo logremos saltar más
lejos, puesto que somos más jóvenes; es un riesgo que debo correr.
Las vías del tren toman la curva y, cuando se alinean con el borde del tejado,
grito:
—¡Salta!
Mi padre dobla las rodillas y se lanza. No espero a ver si lo ha conseguido,
sino que empujo a Marcus mientras le grito:
—¡Salta!
Mi padre aterriza en el tejado, tan cerca del borde que ahogo un grito. Se
sienta en la gravilla, y yo empujo a Caleb delante de mí. Mi hermano se pone
en el borde y salta sin que tenga que darle la orden. Retrocedo unos pasos
para tomar carrerilla y salto del vagón justo cuando el tren llega al final del
tejado.
Durante un instante me encuentro suspendida en la nada, hasta que mis pies
dan contra el cemento y me caigo de lado, lejos del borde. Me duelen las
rodillas, y el impacto hace que me tiemble todo el cuerpo y que me palpite el
hombro. Me siento, con la respiración entrecortada, y miro el tejado: Caleb y
mi padre están al borde del tejado, agarrando a Marcus por los brazos; no lo
ha conseguido, pero tampoco ha caído todavía.
Una voz cruel dentro de mí canturrea: «Cáete, cáete, cáete».
Sin embargo, no se cae, mi padre y Caleb lo suben al tejado. Me levanto y me
sacudo la grava de los pantalones. La idea de lo que viene a continuación me
tiene preocupada: una cosa es pedirle a alguien que salte de un tren, pero ¿de
un tejado?
—Ahora viene la razón por la que pedí a gente sin miedo a la altura —explico,
y me acerco al borde del tejado.
Los oigo arrastrar los pies detrás de mí y acercarse a la cornisa. El viento
sube por el lateral del edificio y me levanta la camiseta. Me quedo mirando el
agujero del suelo, siete plantas por debajo, y cierro los ojos cuando el aire me
sopla en la cara.
—Hay una red en el fondo —digo, mirando atrás.
Parecen desconcertados, todavía no saben lo que les estoy pidiendo.
—No penséis, saltad.
Me vuelvo y, al hacerlo, me echo hacia atrás para perder el equilibrio. Caigo
como una piedra, cierro los ojos y estiro un brazo para notar el viento. Relajo
los músculos todo lo posible antes de dar contra la red, que es como una losa
de cemento contra mi hombro. Aprieto los dientes y ruedo a un lado para
agarrarme al poste que sujeta la red y sacar las piernas. Aterrizo de rodillas
en la plataforma con los ojos llorosos.
Caleb chilla cuando la red se retuerce bajo su cuerpo y después se endereza.
Me levanto con algo de dificultad.
—¡Caleb! —lo llamo entre dientes—. ¡Por aquí!
Con la respiración entrecortada, Caleb se arrastra hasta el lateral de la red y
se deja caer por el borde. Se da contra la plataforma, hace una mueca, se
levanta y se me queda mirando con la boca abierta.
—¿Cuántas veces… has tenido… que hacer eso? —pregunta entre jadeo y
jadeo.
—Es la segunda.
Él sacude la cabeza.
Cuando mi padre llega a la red, Caleb lo ayuda a salir y, al llegar a la
plataforma, se inclina y vomita por el borde. Bajo las escaleras hasta el fondo
y oigo a Marcus gruñir cuando da contra la red.
La caverna está vacía y los pasillos, a oscuras.
Jeanine hablaba como si no quedara nadie en Osadía, salvo los soldados que
había enviado de vuelta para proteger los ordenadores. Si encontramos a los
soldados, encontraremos los ordenadores. Vuelvo la vista atrás: Marcus está
en la plataforma, blanco como la cal, pero ileso.
—Así que este es el complejo de Osadía —comenta.
—Sí, ¿y?
—Y nunca imaginé que llegaría a verlo —contesta, acariciando una pared con
la mano—. No hace falta que te pongas a la defensiva, Beatrice.
Nunca antes me había dado cuenta de lo fríos que eran sus ojos.
—¿Tienes un plan, Beatrice? —pregunta mi padre.
—Sí.
Y es cierto, lo tengo, aunque no sé bien cuándo lo he desarrollado.
Tampoco estoy segura de si funcionará o no. Puedo contar con unas cuantas
cosas: que no hay muchos osados en el complejo, que los osados no son
famosos por su sutileza y que haré lo que sea necesario para detenerlos.
Bajamos por el pasillo que da al Pozo, que está iluminado cada tres metros.
Cuando entramos en la primera zona con luz, oigo un disparo y me tiro al
suelo. Alguien debe de habernos visto. Me arrastro hasta el siguiente tramo
oscuro. La chispa de la pistola ha salido del otro lado de la sala, de la puerta
que lleva al Pozo.
—¿Todos bien? —pregunto.
—Sí —responde mi padre.
—Quedaos aquí.
Corro hasta el otro lado de la sala. Las luces sobresalen de la pared, así que
justo debajo de cada una de ellas hay una rendija de sombra. Soy lo bastante
menuda como para esconderme en ella si me pongo de lado. Puedo
arrastrarme por el borde de la sala y sorprender al guardia que nos ha
disparado antes de que me meta una bala en la cabeza. Puede.
Una de las cosas que agradezco a Osadía es la preparación para eliminar el
miedo.
—¡Seas quien seas, baja el arma y levanta las manos! —grita una voz.
Me vuelvo hacia un lado y aprieto la espalda contra la pared de piedra. Me
muevo rápidamente, cruzando un pie por delante del otro y entrecerrando los
ojos para intentar ver en la oscuridad. Oigo otro tiro, llego a la última luz y
me quedo un instante en la sombra, adaptándome a la iluminación.
No puedo ganar en una pelea, pero, si me muevo deprisa, no tendré que
pelear. Con pasos ligeros camino hacia el guardia que está en la puerta. A
pocos metros me doy cuenta de que conozco ese pelo oscuro que siempre
brilla, incluso en la penumbra, y esa larga nariz de puente estrecho.
Es Peter.
Una corriente fría me recorre la piel, y me rodea el corazón y el estómago.
Tiene el rostro tenso, no está sonámbulo. Mira a su alrededor, pero sus ojos
otean el aire sobre mí y más allá. A juzgar por su silencio, no pretende
negociar con nosotros, nos matará sin hacer preguntas.
Me humedezco los labios, corro los últimos pasos y golpeo con la almohadilla
de la palma de la mano. Acierto en la nariz, y él grita y levanta las dos manos
para cubrirse la cara. Mi cuerpo recibe una sacudida de energía nerviosa y,
mientras él entrecierra los ojos, yo le doy una patada en la ingle. Cae de
rodillas, y con él la pistola, que corro a recoger para ponérsela contra la
cabeza.
—¿Estás despierto? —pregunto.
Él levanta la cabeza y yo meto la bala en la recámara, arqueando una ceja.
—Los líderes de Osadía… evaluaron mi historial y me sacaron de la
simulación.
—Porque supusieron que ya tenías tendencias homicidas y que no te
importaría matar a unos cuantos cientos de personas estando consciente —
respondo—. Tiene sentido.
—¡No soy un… asesino!
—Jamás había conocido a un veraz tan mentiroso —le digo, dándole golpecitos
en el cráneo con la pistola—. ¿Dónde están los ordenadores que controlan la
simulación, Peter?
—No me dispararás.
—La gente tiende a sobrevalorarme —respondo en voz baja—. Creen que no
puedo ser cruel porque soy pequeña, mujer o estirada. Pero se equivocan.
Muevo el cañón ocho centímetros a la izquierda y le disparo en el brazo.
Su grito retumba por el pasillo, la sangre sale a chorros de la herida y él
vuelve a gritar, apretando la frente contra el suelo. Coloco otra vez la pistola
sobre su cabeza sin hacer caso de la punzada de culpabilidad que noto en el
pecho.
—Ahora que eres consciente de tu error, te daré otra oportunidad para
contarme lo que necesito saber. Si no, te dispararé en otro sitio peor —aviso.
Otra cosa con la que puedo contar: Peter no es nada altruista.
Se vuelve hacia mí y me clava un ojo muy brillante. Se muerde el labio
inferior y la respiración le tiembla al salir. Y al entrar. Y al volver a salir.
—Están escuchando —me suelta—. Si no me matas tú, lo harán ellos. Solo te
lo diré si me sacas de aquí.
—¿Qué?
—Que me saques…, aaah…, de aquí —dice, haciendo una mueca de dolor.
—¿Quieres que te lleve conmigo? ¿Que me lleve a la persona que intentó
matarme?
—Sí —gruñe—. Si es que quieres que te diga lo que necesitas saber.
Parece una elección, pero no la hay: cada minuto que paso mirando a Peter,
pensando en cómo me persigue en mis pesadillas y en el daño que me hizo, es
otro minuto en el que muere otra docena de abnegados a manos del ejército
dormido de Osadía.
—Vale —respondo, a punto de ahogarme con la palabra—. Vale.
Oigo pasos detrás de mí. Con el arma bien sujeta, me vuelvo: mi padre y los
demás se acercan a nosotros.
Mi padre se quita su camisa de manga larga y veo que lleva una camiseta gris
de manga corta debajo. Se agacha al lado de Peter y le ata con fuerza la tela
alrededor del brazo. Mientras aprieta la tela contra la sangre que le corre por
el brazo, me mira y pregunta:
—¿De verdad era necesario dispararle?
No respondo.
—A veces, el dolor es por el bien común —dice Marcus con mucha calma.
Me lo imagino de pie ante Tobias, con un cinturón en la mano, y oigo el eco de
su voz: «Es por tu propio bien». Me quedo mirándolo unos segundos; ¿de
verdad se lo creerá? Suena como algo que diría un osado.
—Vamos. Levántate, Peter.
—¿Quieres que camine? —pregunta Caleb—. ¿Te has vuelto loca?
—¿Le he disparado en la pierna? —pregunto a mi vez—. No, así que va a
caminar. ¿Adónde, Peter?
Caleb lo ayuda a levantarse.
—Al edificio de cristal —responde, haciendo una mueca—. Octava planta.
Él abre la marcha.
Al entrar oigo el rugido del río y veo el brillo azul del Pozo, que está más vacío
que nunca. Examino las paredes en busca de indicios de vida, pero no veo
movimiento ni figuras en la oscuridad. Con la pistola siempre a mano, me
dirijo hacia el camino que lleva al techo de cristal. Ver esto tan vacío me
produce escalofríos; me recuerda al campo interminable de mis pesadillas de
cuervos.
—¿Qué te hace pensar que tienes derecho a disparar a alguien? —pregunta mi
padre mientras me sigue; pasamos por el estudio de tatuajes y me pregunto
dónde estarán Tori y Christina.
—No es momento para debates sobre ética —respondo.
—Es el momento perfecto, porque pronto se te presentará la oportunidad de
disparar a otra persona y, si no te das cuenta de…
—¿De qué? —lo corto, sin volverme—. ¿De que cada segundo que pierdo
supone la muerte de otro abnegado y que otro osado se convierta en asesino?
Me he dado cuenta de eso. Ahora te toca a ti.
—Existe una forma correcta de hacer las cosas.
—¿Y por qué estás tan seguro de saber cuál es?
—Dejad de discutir, por favor —nos interrumpe Caleb, regañándonos—.
Tenemos cosas más importantes entre manos.
Sigo subiendo, colorada. Hace unos meses no me habría atrevido a replicar a
mi padre, ni puede que tampoco hace unas horas. Sin embargo, algo cambió
cuando dispararon a mi madre, cuando se llevaron a Tobias.
Me llega el ruido de los jadeos de mi padre a pesar del estruendo del agua. Se
me había olvidado que es mayor que yo, que su esqueleto ya no tolera el peso
de su cuerpo.
Antes de subir por las escaleras metálicas que me llevarán por encima del
techo de cristal, espero en la oscuridad y observo la luz que proyecta el sol
sobre las paredes del Pozo. Lo hago hasta que una sombra se mueve sobre la
pared iluminada por el sol y cuento hasta que la siguiente sombra aparece.
Los guardias hacen sus rondas cada minuto y medio, paran veinte segundos y
siguen avanzando.
—Ahí hay hombres armados. Cuando me vean, me matarán, si pueden —le
digo en voz baja a mi padre, mirándolo a los ojos—. ¿Dejo que lo hagan?
Él se me queda mirando unos segundos.
—Ve —responde—, y que Dios te ayude.
Subo con cuidado las escaleras y me detengo justo antes de sacar la cabeza.
Espero, observo el movimiento de las sombras y, cuando una de ellas se
detiene, salgo, apunto y disparo.
La bala no le da al guardia, sino que rompe la ventana que tiene detrás.
Disparo de nuevo y me agacho cuando las balas dan en el suelo a mi
alrededor. Gracias a Dios que esto está blindado; si no, el cristal se rompería
y yo me mataría del golpe.
Un guardia menos. Respiro hondo y saco la mano por encima del techo,
mirando a través del cristal para ver a mi objetivo. La bala le da en el brazo y,
por suerte, es su brazo de disparar, ya que suelta la pistola, que se desliza por
el suelo.
Con el cuerpo temblándome, me lanzo por el agujero del techo y agarro el
arma antes de que lo haga él. Una bala me pasa junto a la cabeza, tan cerca
que me mueve el pelo. Abro mucho los ojos y vuelvo el brazo derecho por
encima del hombro para disparar tres veces detrás de mí, lo que me provoca
un dolor agudo en todo el cuerpo. Por un milagro, una de las balas da a un
guardia; el dolor del hombro hace que me lloren los ojos como locos. Acaban
de abrírseme los puntos, seguro.
Tengo otro guardia delante de mí. Me tumbo boca abajo y apunto hacia él con
ambas pistolas, apoyando los brazos en el suelo. Me quedo mirando el puntito
negro del cañón de su pistola.
Entonces ocurre algo sorprendente: agita la barbilla hacia un lado,
diciéndome que me vaya.
Debe de ser divergente.
—¡Vía libre! —grito.
El guardia se mete en la sala del paisaje del miedo y desaparece.
Me pongo de pie despacio, pegándome el brazo derecho al pecho. Estoy
concentrada en mi objetivo, corro por este camino y no podré detenerme, no
podré pensar en nada hasta que llegue al final.
Le paso una pistola a Caleb y me meto la otra en el cinturón.
—Creo que Marcus y tú deberíais quedaros aquí con él —digo, señalando a
Peter con la cabeza—. Nos frenaría. Asegúrate de que nadie nos siga.
Espero que no entienda lo que hago, que es mantenerlo aquí para que esté a
salvo, aunque sé que no le importaría dar la vida por esto. Si subo al edificio,
seguramente no volveré a bajar. Como mucho, espero destruir la simulación
antes de que alguien me mate. ¿Cuándo decidí lanzarme en esta misión
suicida? ¿No debería costarme más?
—No puedo quedarme aquí mientras tú arriesgas la vida —responde Caleb.
—Necesito que lo hagas.
Peter cae de rodillas, con la cara bañada en sudor. Por un segundo casi me
siento mal por él, pero entonces recuerdo a Edward y recuerdo la tela que me
tapaba los ojos cuando me atacaron, y mi compasión se diluye en el odio. Al
final, Caleb asiente con la cabeza.
Me acerco a uno de los guardias caídos y le quito el arma, apartando la
mirada de la herida que lo ha matado. La cabeza me palpita. No he comido,
no he dormido, no he llorado ni gritado, ni tan siquiera me he detenido un
momento. Me muerdo el labio y me obligo a caminar hacia los ascensores que
están a la derecha. Planta octava.
Cuando las puertas se cierran, apoyo el lateral de la cabeza en el cristal y me
quedo escuchando los pitidos.
Miro a mi padre.
—Gracias por proteger a Caleb —me dice—. Beatrice…
El ascensor llega a la octava planta y las puertas se abren. Dos soldados nos
esperan con las armas preparadas y sin expresión alguna en el rostro. Abro
mucho los ojos y me tiro boca abajo al suelo justo cuando empiezan a
disparar. Oigo balas dando en el cristal. Los guardias caen, uno vivo y
gruñendo, y el otro a punto de morir. Mi padre está de pie, frente a ellos, con
la pistola todavía en alto.
Me pongo en pie como puedo. Hay guardias corriendo por el pasillo de la
izquierda y, a juzgar por lo sincronizado de sus pasos, los controla la
simulación. Podría correr por el pasillo de la derecha, pero, si los guardias
vienen por el de la izquierda, ahí es donde estarán los ordenadores. Me dejo
caer al suelo entre los guardias a los que mi padre acaba de derribar y me
quedo lo más quieta posible.
Mi padre sale del ascensor y corre hacia el pasillo de la derecha para atraer la
atención de los guardias. Me tapo la boca con la mano para no gritarle; tarde
o temprano, ese pasillo se acabará.
Aunque intento bajar la cabeza para no verlo, no lo consigo. Me asomo por
encima de la espalda del guardia: mi padre se vuelve para disparar a los
guardias que lo persiguen, pero no es lo bastante rápido. Una bala le da en el
estómago, y él deja escapar un gruñido tan fuerte que casi lo noto en el
pecho.
Se agarra el vientre, se da con los hombros contra la pared y dispara una vez.
Y otra. Los guardias están dentro de una simulación, así que siguen
avanzando a pesar de los tiros que reciben, siguen avanzando hasta que se les
para el corazón, aunque no llegan hasta mi padre. A mi padre se le escurre la
sangre entre los dedos, y su rostro pierde color. Un disparo más y cae el
último guardia.
—Papá —digo; intento que sea un grito, pero no es más que un susurro.
Cae al suelo; nos miramos a los ojos como si los metros que nos separan no
fueran nada.
Abre la boca como si fuera a decir algo, pero la mandíbula le cae hasta el
pecho y su cuerpo se relaja.
Me arden los ojos y estoy demasiado débil para levantarme; el olor a sudor y
sangre me da náuseas, quiero apoyar la cabeza en el suelo y dejar que todo
acabe, quiero dormir y no volver a despertar.
Sin embargo, lo que le dije a mi padre era cierto: cada segundo que perdemos
supone la muerte de otro miembro de Abnegación. Ya solo me queda una cosa
que hacer en el mundo: destruir la simulación.
Consigo levantarme, corro por el pasillo y tuerzo a la derecha al final. Solo
hay una puerta delante, así que la abro.
La pared de enfrente está cubierta de pantallas de treinta centímetros de alto
por treinta de ancho. Hay docenas, y cada una de ellas muestra una zona
distinta de la ciudad: la valla; el Centro; las calles del sector de Abnegación,
rebosantes de soldados de Osadía; la planta baja del edificio en el que
estamos, donde Caleb, Marcus y Peter esperan mi regreso. Es una pared en la
que aparece todo lo que he visto y sabido en mi vida.
En una de ellas hay una línea de código en vez de una imagen, una línea que
pasa tan deprisa que soy incapaz de leerla. Es la simulación, el código
compilado, una complicada lista de órdenes que se anticipan a miles de
resultados posibles y los solucionan.
Frente a la pantalla hay una silla y un escritorio, y sentado en la silla veo a un
soldado de Osadía.
—Tobias.
CAPÍTULO TREINTA Y OCHO
TOBIAS VUELVE la vista atrás y me mira con sus oscuros ojos. Frunce el
ceño, se pone de pie, parece desconcertado; levanta la pistola.
—Suelta el arma —me ordena.
—Tobias, estás en una simulación.
—Suelta el arma o disparo —insiste.
Jeanine dijo que no me reconocería y que la simulación convertía a los amigos
de Tobias en enemigos. Me disparará si tiene que hacerlo.
Dejo el arma a mis pies.
—¡Suelta el arma! —me grita.
—Ya lo he hecho.
Una vocecita en mi cabeza me canturrea que no me oye, que no me ve, que no
me conoce. Las llamas me lamen los ojos, no puedo quedarme aquí y dejar
que me dispare.
Corro hacia él y lo agarro por la muñeca. Noto el movimiento de sus músculos
al apretar el gatillo y me agacho justo a tiempo: la bala se estrella contra la
pared que tengo detrás. Entre jadeos, le doy una patada en las costillas y le
retuerzo la muñeca con todas mis fuerzas. Suelta la pistola.
Es imposible que venza a Tobias en una pelea, lo tengo claro, pero debo
destruir el ordenador. Me lanzo a por la pistola y, antes de llegar a ella, me
agarra y me empuja a un lado.
Me quedo mirando sus ojos, oscuros y turbados, durante un instante, hasta
que me da un puñetazo en la mandíbula. Mi cabeza se tuerce hacia un lado e
intento apartarme de él a la vez que levanto las manos para protegerme la
cara. No puedo caerme; si caigo, me dará una patada, y eso será peor, mucho
peor. Sin hacer caso del dolor de la mandíbula, le doy con el talón a la pistola
para que no pueda recogerla y le pego una patada en el estómago.
Él me agarra el pie y tira, de modo que caigo sobre mi hombro. El dolor me
oscurece la visión por los bordes. Lo miro, y él levanta el pie como si fuera a
darme una patada, así que ruedo hasta ponerme de rodillas y alargo la mano
para alcanzar la pistola. No sé qué haré con ella. No puedo dispararle, no
puedo dispararle, no puedo. Tobias está ahí, en alguna parte.
Me agarra por el pelo y tira de mí. Yo echo la mano atrás y me aferro a su
muñeca, pero es demasiado fuerte y me doy con la frente en la pared.
Tobias está ahí, en alguna parte.
—Tobias —lo llamo.
¿Ha vacilado su mano? Me retuerzo para darle una patada y acierto con el
talón en su pierna. Cuando mi pelo se le escurre entre los dedos, me tiro a por
la pistola y agarro el frío metal con la punta de los dedos. Me pongo boca
arriba y apunto a Tobias con la pistola.
—Tobias, sé que estás ahí.
Sin embargo, si lo estuviera, seguramente no se dirigiría a mí como si esta
vez pretendiera matarme de verdad.
Me palpita la cabeza. Me levanto.
—Tobias, por favor —le suplico, soy lamentable; las lágrimas me calientan la
cara—. Por favor, mírame —le digo, y él sigue avanzando hacia mí con
movimientos peligrosos, rápidos, poderosos; me tiembla la pistola en la mano
—. Por favor, mírame, ¡Tobias, por favor!
Incluso cuando frunce el ceño, su expresión es pensativa, y recuerdo la curva
que forman sus labios cuando sonríe.
No soy capaz de matarlo. No sé si lo que siento es amor, no sé si es por eso,
pero estoy segura de lo que haría él si estuviera en mi lugar y yo en el suyo. Y
estoy segura de que no hay nada en el mundo que sea más importante que su
vida.
He hecho esto antes en mi paisaje del miedo, con la pistola en la mano y una
voz gritándome que dispare a la gente que quiero. Aquella vez preferí morir
antes que hacerlo, aunque no sé de qué me va a servir eso ahora. Sin
embargo, sé lo que es correcto, lo sé sin lugar a dudas.
Mi padre dice…, decía que el sacrificio tiene poder.
Le doy la vuelta a la pistola y pongo el mango en la palma de Tobias.
Él me pone el cañón en la frente. Ya no lloro, y el aire que me da en las
mejillas me resulta frío. Le pongo la mano en el pecho para poder sentir el
latido de su corazón; al menos, su latido sigue siendo suyo.
La bala entra en la recámara. A lo mejor me resulta tan fácil como en el
paisaje del miedo, como en mis sueños. A lo mejor no será más que un ruido
fuerte que apagará todas las luces y me llevará a otro mundo. Me quedo
quieta y espero.
¿Se me perdonará por todo lo que he hecho para llegar hasta aquí?
No lo sé. No lo sé.
Por favor…
CAPÍTULO TREINTA Y NUEVE
EL DISPARO no llega. Tobias se me queda mirando con la misma ferocidad,
aunque no se mueve. ¿Por qué no me dispara? Su corazón late con fuerza
contra la palma de mi mano, y mi propio corazón se aligera. Es divergente,
puede luchar contra esta simulación, contra cualquier simulación.
—Tobias, soy yo.
Doy un paso adelante y lo abrazo. Su cuerpo permanece rígido y le late más
deprisa el corazón, lo noto contra la mejilla, un golpe contra mi mejilla, un
golpe cuando la pistola cae al suelo. Me agarra por los hombros con
demasiada fuerza, clavándome los dedos en el sitio del que me sacaron la
bala. Grito mientras él me echa un poco hacia atrás, quizá pretenda matarme
de una forma más cruel.
—Tris —dice, y vuelve a ser él.
Su boca choca con la mía.
Me rodea con un brazo y me levanta, me aprieta contra él y me clava las
manos en la espalda. Tiene la cara y la nuca cubiertos de sudor, le tiembla el
cuerpo y a mí me arde el hombro, pero no me importa, no me importa, no me
importa.
Me deja en el suelo y me mira mientras me acaricia con los dedos la frente,
las cejas, las mejillas y los labios.
Se le escapa una mezcla de sollozo, suspiro y gemido, y me vuelve a besar.
Las lágrimas hacen que le brillen los ojos; nunca imaginé que vería llorar a
Tobias. Duele.
Me aprieto contra su pecho y lloro sobre su camisa. Entonces vuelve a
palpitarme la cabeza y a dolerme el hombro, y es como si todo mi cuerpo
pesara el doble. Me apoyo en él y él me sostiene.
—¿Cómo lo has hecho? —pregunto.
—No lo sé —responde—. Oí tu voz.
Al cabo de unos segundos recuerdo la razón por la que estoy aquí, así que me
aparto, me limpio las mejillas con el dorso de la mano y me vuelvo de nuevo
hacia las pantallas. Veo una que da a la fuente y recuerdo que Tobias se puso
paranoico cuando empecé a despotricar allí contra Osadía, no dejaba de mirar
la pared que había por encima de la fuente. Ahora sé por qué.
Nos quedamos quietos un momento. Creo que sé lo que está pensando,
porque yo estoy pensando lo mismo: ¿cómo puede algo tan pequeño controlar
a tanta gente?
—¿Era yo el que hacía funcionar la simulación? —pregunta.
—Creo que más bien la supervisabas. Ya está casi completa. No sé cómo, pero
Jeanine ha conseguido que funcione sola.
—Es… increíble —responde, sacudiendo la cabeza—. Terrible, malvado…,
pero increíble.
Veo movimiento en uno de los monitores, y compruebo que mi hermano,
Marcus y Peter están de pie en la planta baja del edificio, rodeados de
soldados de Osadía, todos de negro, todos armados.
—Tobias —digo rápidamente—, ¡ahora!
Corre a la pantalla del ordenador y le da unas cuantas veces con el dedo. No
veo lo que hace, ya que no logro apartar la mirada de mi hermano, que
sostiene la pistola que le di alejada del cuerpo, como si estuviera dispuesto a
usarla. Me muerdo el labio y pienso: «No dispares». Tobias pulsa en la
pantalla unas cuantas letras que no entiendo. «No dispares».
Veo un relámpago de luz (la chispa de una de las pistolas) y ahogo un grito.
Mi hermano, Marcus y Peter se tiran al suelo con los brazos sobre la cabeza.
Al cabo de un momento se mueven, así que sé que siguen vivos, y los soldados
avanzan. Un anillo negro rodea a mi hermano.
—Tobias —insisto.
Él vuelve a tocar la pantalla y toda la planta baja guarda silencio.
Dejan caer los brazos a los lados.
Entonces, los osados despiertan, mueven las cabezas de un lado a otro,
sueltan las armas y mueven los labios como si gritaran; después se empujan
unos a otros, y algunos caen de rodillas con la cabeza entre las manos y se
ponen a mecerse adelante y atrás, adelante y atrás.
Toda la tensión que se me acumulaba en el pecho se desvanece, y me siento,
suspirando.
Tobias se agacha al lado del ordenador y levanta el lateral de la carcasa.
—Tengo que sacar los datos para que no vuelvan a iniciar la simulación —
explica.
Observo el frenesí de la pantalla, es el mismo que debe de estar
produciéndose en las calles. Examino los monitores, uno a uno, en busca de
alguno en el que se vea el sector de Abnegación. Por fin encuentro el único
que lo muestra, está al otro lado de la sala, al fondo. Los osados de esa
pantalla se disparan entre sí, se empujan, gritan… Es el caos. Hombres y
mujeres de negro caen al suelo. La gente corre en todas direcciones.
—Lo tengo —anuncia Tobias, enseñándome el disco duro del ordenador; es un
trozo de metal del tamaño de la palma de su mano.
Me lo ofrece y yo me lo meto en el bolsillo de atrás.
—Tenemos que irnos —le digo, poniéndome de pie y señalando la pantalla de
la derecha.
—Sí —responde, pasándome un brazo sobre los hombros—. Vamos.
Caminamos juntos por el pasillo y doblamos la esquina. El ascensor me
recuerda a mi padre y no consigo evitar mirar su cadáver.
Está en el suelo, al lado del ascensor, rodeado de los cadáveres de varios
guardias. Se me escapa un grito de dolor y vuelvo la cara; noto que la bilis me
sube a la garganta y vomito contra la pared.
Durante un segundo es como si todo lo que tengo dentro se rompiera, y me
agacho junto a un cadáver, respirando por la boca para no oler la sangre. Me
tapo la boca con la mano para ahogar un sollozo. Cinco segundos más. Cinco
segundos de debilidad y después me levanto. Uno, dos. Tres, cuatro.
Cinco.
No soy muy consciente de lo que me rodea, hay un ascensor, una habitación
de cristal y una ráfaga de aire frío. Hay un grupo de soldados de Osadía
gritando. Busco el rostro de Caleb, pero no lo encuentro, no lo encuentro
hasta que dejamos el edificio de cristal y salimos a la luz del día.
Caleb corre hacia mí cuando cruzo las puertas, y yo me dejo caer sobre él; me
abraza con fuerza.
—¿Papá? —pregunta, y yo sacudo la cabeza—. Bueno —responde, y casi se
ahoga con la palabra—, es lo que él habría querido.
Por encima del hombro de Caleb veo que Tobias se detiene a medio paso, que
todo su cuerpo se queda rígido y que clava la mirada en Marcus. Con las
prisas por destruir la simulación, se me olvidó avisarlo.
Marcus se acerca a Tobias y abraza a su hijo. Tobias se queda paralizado, con
los brazos caídos y la cara sin expresión alguna. Veo que la nuez le sube y le
baja, y que sus ojos miran al techo.
—Hijo —suspira Marcus.
Tobias hace una mueca.
—Eh —digo, apartándome de Caleb; recuerdo la caricia del cinturón en la
muñeca durante mi visita al paisaje del miedo de Tobias y me meto entre ellos
para apartar a Marcus—. Eh, aléjate de él.
Noto el aliento de Tobias en el cuello; su respiración es entrecortada.
—Aléjate —ordeno entre dientes.
—Beatrice, ¿qué haces? —pregunta Caleb.
—Tris —dice Tobias.
Marcus me mira como si estuviera escandalizado, una mirada que me parece
falsa: tiene los ojos y la boca demasiado abiertos. Si supiera cómo quitarle esa
expresión de un guantazo, lo haría.
—No todos los artículos de Erudición eran una sarta de mentiras —explico,
entrecerrando los ojos.
—¿De qué hablas? —pregunta Marcus en voz baja—. No sé qué te habrán
contado, Beatrice, pero…
—La única razón por la que todavía no te he pegado un tiro es porque no soy
yo la que debe hacerlo —lo interrumpo—. Aléjate de él si no quieres que
cambie de idea.
Las manos de Tobias me rodean los brazos y me los aprietan. Marcus me mira
a los ojos durante unos segundos, y no puedo evitar verlos como pozos
negros, igual que en el paisaje de Tobias. Entonces, aparta la mirada.
—Tenemos que irnos —dice Tobias con voz temblorosa—. El tren estará a
punto de llegar.
Caminamos por el duro suelo hacia las vías del tren. Tobias va con la
mandíbula apretada y la vista fija al frente. Me arrepiento un poco de lo que
he hecho, quizá debería haber dejado que él se enfrentara a su padre por sí
mismo.
—Lo siento —mascullo.
—No tienes nada que sentir —contesta, tomándome de la mano; todavía le
tiemblan los dedos.
—Si subimos al tren en dirección contraria, hacia el exterior de la ciudad en
vez del interior, llegaremos a la sede de Cordialidad —le digo—. Allí fueron
los demás.
—¿Y Verdad? —pregunta mi hermano—. ¿Qué crees que harán?
No sé cómo responderá Verdad ante el ataque. No estarán aliados con
Erudición, nunca harían algo tan solapado, pero quizá tampoco luchen contra
ellos.
Nos quedamos junto a las vías unos minutos hasta que llega el tren. Al final,
Tobias me levanta en brazos porque no puedo más y apoyo la cabeza en su
hombro, inhalando con ganas el olor de su piel. Desde que me salvó del
ataque, asocio ese aroma con la seguridad, así que, mientras estoy
concentrada en él, me siento a salvo.
Lo cierto es que no me sentiré a salvo del todo mientras Peter y Marcus estén
con nosotros. Intento no mirarlos, pero noto su presencia como si fuera una
manta sobre la cara. La crueldad del destino es que debo viajar con las
personas que odio, mientras que las que amo yacen muertas detrás de mí.
Muertas o convertidas en asesinas. ¿Dónde estarán ahora Christina y Tori?
¿Vagando por las calles, abrumadas por la culpa después de lo que han
hecho? ¿O han vuelto sus armas contra la gente que las obligó a hacerlo? ¿O
también han muerto? Ojalá lo supiera.
Por otro lado, espero no descubrirlo nunca. Si sigue viva, Christina
encontrará el cadáver de Will y, si vuelve a verme, sus entrenados ojos
veraces descubrirán que fui yo la que lo mató, lo sé. Lo sé, y la culpa me
ahoga y me aplasta, así que tengo que olvidarlo, me obligo a olvidarlo.
Llega el tren y Tobias me deja en el suelo para que pueda saltar. Corro unos
cuantos pasos junto al vagón y me lanzo al interior, aterrizando sobre el brazo
izquierdo. Me retuerzo por el suelo y me siento contra la pared. Caleb se
sienta frente a mí y Tobias a mi lado, de modo que se convierten en una
barrera entre mi cuerpo y los de Marcus y Peter. Mis enemigos. Sus
enemigos.
El tren toma una curva y veo la ciudad detrás de nosotros. Se hará cada vez
más pequeña hasta que veamos el punto en el que acaban las vías y empiezan
los bosques y campos que vi por última vez cuando era demasiado joven para
apreciarlos. La amabilidad de los cordiales nos consolará un tiempo, aunque
no podremos quedarnos allí para siempre. Pronto, Erudición y los corruptos
líderes de Osadía irán a buscarnos, y tendremos que movernos.
Tobias me aprieta contra él. Los dos doblamos las rodillas e inclinamos la
cabeza para quedar encerrados en nuestra propia habitación, incapaces de
ver a los que nos perturban, mientras nuestros alientos se mezclan al entrar y
al salir.
—Mis padres han muerto —le digo.
Aunque lo he dicho, aunque sé que es cierto, no parece real.
—Han muerto por mí —añado, porque me parece importante.
—Te querían —contesta—. Para ellos era la mejor forma de demostrarlo.
Asiento con la cabeza y sigo la línea de su mandíbula con la mirada.
—Hoy has estado a punto de morir —me dice—. Casi te disparo. ¿Por qué no
me disparaste, Tris?
—No podía hacerlo. Habría sido como pegarme un tiro.
Se acerca más a mí, afligido, de modo que sus labios rozan los míos cuando
habla.
—Tengo que decirte una cosa —añade; yo le paso los dedos por los tendones
de la mano y lo miro—. Puede que esté enamorado de ti —dice, y sonríe un
poco—. Pero estoy esperando a estar seguro para decírtelo.
—Qué sensato por tu parte —respondo, sonriendo—. Deberíamos buscar un
papel para que hicieras una lista, una gráfica o algo.
Noto su risa contra el costado, su nariz deslizándose por mi mandíbula, sus
labios detrás de mi oreja.
—Puede que ya esté seguro, pero que no quiera asustarte —concluye.
—Entonces deberías conocerme mejor —respondo, riéndome.
—Vale, pues te quiero.
Lo beso mientras el tren se dirige a una tierra oscura e incierta. Lo beso todo
lo que quiero, más de lo que debería, teniendo en cuenta que mi hermano está
a un metro de mí.
Meto la mano en el bolsillo y saco el disco duro que contiene los datos de la
simulación. Le doy vueltas entre las manos, dejando que la luz del atardecer
se refleje en él. Marcus está pendiente de cada movimiento, lo observa con
codicia. «No estoy a salvo —pienso—. No del todo».
Aprieto el disco duro contra el pecho, apoyo la cabeza en el hombro de Tobias
e intento dormir.
Abnegación y Osadía están rotas, sus miembros se han dispersado. Ahora
somos igual que los abandonados. No sé cómo será la vida separada de una
facción, es como si estuviera desconectada, como una hoja arrancada del
árbol que le da sustento. Somos hijos de la pérdida; hemos dejado todo atrás.
No tengo hogar, ni camino, ni certeza. Ya no soy Tris, la egoísta, ni tampoco
Tris, la valiente.
Supongo que ahora no basta con ser una o la otra.




Veronica Roth
Insurgente

Una sola opción puede transformarte, o te puede destruir, pero siempre tiene
consecuencias. Con la oleada de disturbios en las distintas facciones, Tris
deberá asegurarse de proteger a los que ama, mientras se enfrenta a
inquietantes preguntas sobre la culpabilidad, el perdón, la identidad, la
lealtad, la política y el amor. El día de la iniciación de Tris debería haber sido
una celebración de la facción elegida, en cambio, el día terminó con un gran
problema. El conflicto entre las facciones se intensifica y las ideologías se
enfrentan. En tiempos de guerra, se eligen líderes y los secretos afloran…
cada decisión tiene mayores consecuencias más potentes.

CAPÍTULO UNO
Despierto con su nombre en los labios.
Will.
Antes de abrir los ojos, lo veo derrumbarse de nuevo sobre la acera. Muerto.
Obra mía.
Tobias está agachado frente a mí, con una mano apoyada sobre mi hombro
izquierdo. El tren salta sobre los raíles, y Marcus, Peter y Caleb se
encuentran junto a la puerta. Respiro profundamente y contengo el aliento
para intentar liberar parte de la presión que se me acumula en el pecho.
Hace una hora, nada de lo ocurrido me parecía real. Ahora, sí.
Dejo escapar el aire, aunque la presión sigue ahí.
—Tris, vamos —dice Tobias, buscando mi mirada—, tenemos que saltar.
La oscuridad nos impide ver dónde nos encontramos, pero, si nos bajamos,
será porque estaremos cerca de la valla. Tobias me ayuda a ponerme en pie y
me guía a la puerta.
Los otros saltan de uno en uno: primero Peter, después Marcus y después
Caleb. Le doy la mano a Tobias. Se levanta más viento cuando nos ponemos al
borde del tren, como si una mano me empujara hacia el interior, hacia la
seguridad.
Sin embargo, nos lanzamos a la oscuridad y nos damos un buen golpe al
aterrizar en el suelo. Noto el impacto en la herida de bala del hombro y me
muerdo el labio para no gritar mientras busco con la mirada a mi hermano.
—¿Bien? —pregunto cuando lo veo sentado en la hierba, a pocos metros de
mí, restregándose la rodilla.
Él asiente con la cabeza, aunque lo oigo sorberse los mocos, como si intentara
reprimir las lágrimas, y no me queda más remedio que mirar hacia otro lado.
Hemos aterrizado en la hierba cercana a la valla, a varios metros del
desgastado camino que recorren los camiones de Cordialidad para repartir
comida a la ciudad y de la puerta que los deja salir…, la puerta que está
cerrada en estos momentos, impidiéndonos entrar. La valla se yergue ante
nosotros, demasiado alta y flexible para treparla, demasiado resistente para
derribarla.
—Se supone que debería haber guardias de Osadía —comenta Marcus—.
¿Dónde están?
—Seguramente estaban en la simulación —dice Tobias—. Y ahora están… —
empieza, pero hace una pausa—. Quién sabe dónde haciendo quién sabe qué.
Detuvimos la simulación (me lo recuerda el peso del disco duro que llevo en el
bolsillo de atrás), pero no nos paramos a ver los resultados. ¿Qué ha pasado
con nuestros amigos, nuestros colegas, nuestros líderes y nuestras facciones?
No hay forma de saberlo.
Tobias se acerca a una cajita metálica situada en el lateral de la puerta, la
abre y deja al descubierto un teclado numérico.
—Esperemos que a los eruditos no se les ocurriera cambiar la configuración
—dice mientras teclea una serie de números; se detiene en el octavo, y la
puerta se abre.
—¿Cómo sabías eso? —pregunta Caleb; se le nota tal emoción en la voz que
me sorprende que no se ahogue al decirlo.
—Trabajaba en la sala de control de Osadía, supervisando el sistema de
seguridad. Solo cambiamos los códigos dos veces al año —explica Tobias.
—Qué suerte —dice Caleb, mirándolo con recelo.
—La suerte no tiene nada que ver con esto. Solo trabajaba allí porque quería
asegurarme de poder salir.
Me estremezco. Habla de salir como si pensara que estábamos atrapados.
Nunca se me había ocurrido analizarlo desde ese punto de vista, y ahora me
siento tonta.
Caminamos muy juntos, Peter con el brazo ensangrentado pegado al pecho (el
brazo en el que le pegué un tiro) y Marcus con la mano en el hombro de Peter
para ayudarlo a mantener el equilibrio. Caleb se seca las mejillas cada pocos
segundos, y sé que está llorando, aunque no sé cómo consolarlo; ni siquiera
sé si yo también lloro.
En vez de acercarme a él, lidero la marcha con Tobias a mi lado, y, aunque no
me toca, su presencia me mantiene firme.
Los primeros indicios de que nos acercamos a la sede de Cordialidad son unos
puntitos de luz. Después se transforman en cuadrados de luz que, a su vez,
pasan a ser ventanas iluminadas: un grupo de edificios de madera y cristal.
Antes de llegar, tenemos que atravesar un huerto. Se me hunden los pies en
el suelo, y las ramas se montan unas sobre otras formando una especie de
túnel por encima de mi cabeza. Unos frutos oscuros cuelgan entre las hojas,
listos para caer. El olor acre y dulce de las manzanas pasadas se mezcla con
el aroma de la tierra mojada.
Cuando nos acercamos, Marcus se aparta de Peter y se pone delante.
—Sé adónde ir —afirma.
Dejamos atrás el primer edificio y vamos hacia el segundo por la izquierda.
Todos los edificios, salvo los invernaderos, están construidos con la misma
madera oscura sin pintar, basta. Oigo risas a través de una ventana abierta.
El contraste entre las risas y el silencio pétreo de mi interior es inmenso.
Marcus abre una de las puertas. Me habría sorprendido la falta de seguridad
de no encontrarnos en la sede de Cordialidad; a menudo cruzan la línea entre
la confianza y la estupidez.
En este edificio está todo en silencio, salvo los chirridos de nuestros zapatos.
Ya no oigo llorar a Caleb, pero tampoco es que antes hiciera mucho ruido.
Marcus se detiene delante de un cuarto abierto, donde Johanna Reyes,
representante de Cordialidad, está sentada, mirando por la ventana. La
reconozco porque es difícil olvidar su cara, ya la hayas visto una o mil veces.
Una gruesa cicatriz le recorre la cara desde encima de la ceja derecha hasta
los labios; por culpa de ella está ciega de un ojo y cecea un poco al hablar.
Solo la he oído hacerlo una vez, pero me acuerdo. Habría sido una mujer
preciosa, de no ser por la cicatriz.
—Oh, gracias a Dios —dice cuando ve a Marcus; camina hacia él con los
brazos abiertos, pero, en vez de abrazarlo, le toca los hombros, como si
recordara que los abnegados no aprecian mucho el contacto físico—. Los
otros miembros de vuestro grupo llegaron hace unas horas, pero no sabían si
lo habríais conseguido —explica.
Se refiere al grupo de Abnegación que estaba con mi padre y Marcus en el
refugio. Ni siquiera se me había ocurrido preocuparme por ellos.
Johanna mira más allá de Marcus, primero a Tobias y a Caleb, después a
Peter y a mí.
—Oh, no —dice al detener la mirada en la sangre que empapa la camiseta de
Peter—. Iré a por un médico. Puedo daros permiso para pasar la noche aquí,
aunque mañana habrá que reunir a la comunidad para tomar una decisión
conjunta. Y… —añade, mirándonos a Tobias y a mí— seguramente no les
entusiasmará la presencia de osados en nuestro complejo. Por supuesto, os
pido que entreguéis las armas que llevéis encima.
De repente, me pregunto cómo sabe que soy osada. Todavía tengo puesta una
camisa gris. La camisa de mi padre.
En ese momento me llega el olor de mi padre, que es una mezcla de jabón y
sudor a partes iguales; su recuerdo me llena, me inunda. Aprieto los puños
con tanta fuerza que me clavo las uñas. «Aquí no, aquí no», me repito.
Tobias entrega su pistola, pero, cuando me llevo la mano a la espalda para
sacar la que llevo oculta, me coge la mano para apartármela y entrelaza sus
dedos con los míos, ocultando lo que acaba de hacer.
Sé que lo más inteligente es quedarnos con una de las pistolas, aunque me
habría aliviado entregarla.
—Me llamo Johanna Reyes —se presenta, ofreciéndonos la mano a Tobias y a
mí, un saludo de Osadía; me impresionan sus conocimientos sobre las
costumbres de las demás facciones, siempre se me olvida lo considerados que
son los cordiales hasta que lo veo en persona.
—Este es T… —empieza Marcus, pero Tobias lo interrumpe.
—Me llamo Cuatro —dice—. Estos son Tris, Caleb y Peter.
Hace unos días, yo era la única osada que conocía su verdadero nombre; me
había entregado esa parte de él. Una vez fuera de Osadía, recuerdo por qué
ocultó ese nombre al mundo: porque lo unía a Marcus.
—Bienvenidos al complejo de Cordialidad —nos saluda Johanna, mirándome
fijamente con una sonrisa torcida—. Permitid que nos ocupemos de vosotros.
Y eso hacemos. Una enfermera de Cordialidad me da un ungüento
(desarrollado por los eruditos para acelerar la curación) y me recomienda que
me lo ponga en el hombro; después acompaña a Peter a la zona de hospital
para mirarle el brazo. Johanna nos lleva a la cafetería, donde nos
encontramos con algunos de los abnegados que estaban en el refugio con
Caleb y mi padre. Susan está aquí, y también algunos de nuestros antiguos
vecinos, además de unas cuantas filas de mesas de madera tan largas como la
misma habitación. Todos nos saludan (sobre todo a Marcus) con lágrimas
contenidas y sonrisas reprimidas.
Me aferro al brazo de Tobias; flaqueo bajo el peso de los miembros de la
facción de mis padres, de sus vidas, de sus lágrimas.
Uno de los abnegados me pone una taza de líquido humeante bajo la nariz y
dice:
—Bébete esto, te ayudará a dormir, igual que nos ayudó a algunos de
nosotros. Sin sueños.
El líquido es rojo rosáceo, como las fresas. Acepto la taza y me lo bebo
rápidamente. Por unos segundos, el calor del líquido me hace sentir llena de
nuevo. Al apurar las últimas gotas, me relajo. Alguien me conduce por el
pasillo hasta una habitación con una cama. Y ya está.
CAPÍTULO DOS
Abro los ojos, aterrada, aferrada a las sábanas. Pero no estoy corriendo por
las calles de la ciudad ni por los pasillos de la sede de Osadía, sino que me
encuentro en una cama de la sede de Cordialidad y el aire huele a serrín.
Me muevo y hago una mueca cuando algo se me clava en la espalda. Me llevo
la mano a la espalda y rodeo la culata de la pistola con los dedos.
Veo a Will frente a mí durante un segundo, veo nuestras armas entre nosotros
(la mano, podría haberle disparado en la mano, ¿por qué no lo hice, por qué?)
y estoy a punto de gritar su nombre.
Entonces, desaparece.
Salgo de la cama, levanto el colchón con una mano y me lo apoyo en una
rodilla para mantenerlo ahí. Después meto la pistola debajo y dejo que el
colchón la oculte. Una vez fuera de mi vista y lejos de mi piel, pienso con
mayor claridad.
Como ya no cuento con el subidón de adrenalina de ayer y el efecto del
líquido para dormir ya ha pasado, el hombro me duele mucho y me da
pinchazos. Llevo la misma ropa que anoche. El pico del disco duro asoma bajo
mi almohada, donde lo metí justo antes de dormirme. En él se encuentran los
datos de la simulación que controló a Osadía, así como la grabación de lo que
hicieron los eruditos. Es tan importante que ni siquiera me atrevo a tocarlo,
aunque tampoco puedo dejarlo ahí, así que lo saco y lo meto entre el tocador
y la pared. Parte de mí piensa que sería buena idea destruirlo, pero sé que
contiene la única grabación de la muerte de mis padres, así que me
conformaré con mantenerlo escondido.
Alguien llama a la puerta. Me siento en el borde de la cama e intento
peinarme con las manos.
—Adelante —digo.
La puerta se abre, y Tobias entra a medias, dejando medio cuerpo fuera.
Lleva los mismos vaqueros que ayer, aunque con una camiseta rojo oscuro, en
vez de negra; seguramente se la ha prestado un cordial. En él resulta un color
extraño, demasiado brillante, pero, cuando echa la cabeza atrás para apoyarla
en el marco de la puerta, veo que así el azul de sus ojos parece más claro.
—Cordialidad se reúne dentro de media hora —anuncia, arqueando las cejas
mientras añade, con una pizca de melodrama—: Para decidir cuál será
nuestro destino.
—Jamás habría pensado que mi destino estaría en manos de un puñado de
cordiales.
—Ni yo. Ah, te he traído una cosa —dice, y desenrosca el tapón de una
botellita para sacar un cuentagotas lleno de líquido transparente—. Es para el
dolor. Tómate el contenido de un cuentagotas cada seis horas.
—Gracias.
Aprieto el cuentagotas y el líquido me cae en el fondo de la garganta. La
medicina sabe a limón rancio.
—¿Cómo te encuentras, Beatrice? —pregunta tras meter el pulgar en la
presilla del cinturón.
—¿Me acabas de llamar Beatrice?
—Se me ha ocurrido probar —responde, sonriendo—. ¿No te parece bien?
—Puede que en ocasiones especiales. En los días de la Iniciación, los días de
la Elección…
Hago una pausa; estaba a punto de añadir unas cuantas fiestas más, pero solo
las celebran los abnegados. Supongo que los osados tienen sus propias
fiestas, pero no las conozco y, de todos modos, la idea de celebrar algo en
estos momentos resulta tan ridícula que no sigo hablando.
—Trato hecho —responde, y pierde la sonrisa—. ¿Cómo te encuentras, Tris?
No es una pregunta extraña, teniendo en cuenta lo que hemos pasado, pero
me tenso cuando me la hace, temiendo que me lea los pensamientos de algún
modo. Todavía no le he contado lo de Will. Aunque quiero hacerlo, no sé
cómo. El mero hecho de pensar en decirlo en voz alta hace que me hunda
tanto como para atravesar los tablones del suelo.
—Estoy… —empiezo, y sacudo la cabeza unas cuantas veces—. No lo sé,
Cuatro, estoy despierta. Estoy…
Sigo sacudiendo la cabeza. Él me acaricia la mejilla y ancla un dedo tras mi
oreja. Después se agacha y me besa, consiguiendo que un dolor cálido me
recorra el cuerpo. Le rodeo el brazo con las manos para mantenerlo junto a
mí el mayor tiempo posible. Cuando me toca, no noto tanto el vacío en el
pecho y en el estómago.
No tengo que decírselo, puedo limitarme a intentar olvidarlo…, él me ayudará
a olvidar.
—Lo sé —me responde—. Lo siento, no debería haber preguntado.
Por un instante solo puedo pensar: «¿Y cómo vas a saberlo tú?». Sin embargo,
algo en su rostro me recuerda que sí que sabe algo sobre la pérdida. Perdió a
su madre de niño. No recuerdo cómo murió, pero sí que asistimos al funeral.
De repente lo recuerdo agarrado a las cortinas de su salón, con unos nueve
años, vestido de gris y con los ojos cerrados. La imagen es efímera y podría
estar inventándomela en vez de recordándola.
Me suelta.
—Te dejo sola para que te prepares.
El baño de mujeres está dos puertas más allá. El suelo es de baldosas marrón
oscuro, y todas las duchas tienen paredes de madera y unas cortinas de
plástico que las separan del pasillo principal. Un cartel en la pared de atrás
dice: «RECORDAD: PARA CONSERVAR NUESTROS RECURSOS, LAS
DUCHAS SOLO FUNCIONAN DURANTE CINCO MINUTOS SEGUIDOS».
El chorro de agua es tan frío que no querría cinco minutos más, aunque los
tuviera. Me lavo rápidamente con la mano izquierda y dejo la derecha
colgando. La medicina contra el dolor que me dio Tobias me ha hecho efecto
muy deprisa: el hombro ya solo me da algún que otro pinchazo.
Cuando salgo de la ducha veo que me han dejado una pila de ropa en la cama.
Hay prendas amarillas y rojas, de Cordialidad, y algunas grises, de
Abnegación, colores que no suelo ver juntos. A decir verdad, diría que me las
ha traído uno de los abnegados. Es la clase de cosas que se les suelen ocurrir.
Me pongo unos pantalones rojo oscuro de tela vaquera (tan largos que tengo
que darles tres vueltas) y una camisa gris de Abnegación que me queda
demasiado grande. Las mangas me llegan hasta las puntas de los dedos, así
que también me las remango. Me duele cuando muevo la mano derecha, por
lo que mis movimientos son pequeños y lentos.
Alguien llama a la puerta.
—¿Beatrice? —pregunta la suave voz de Susan.
Le abro la puerta. Me deja en la cama la bandeja de comida que lleva. Busco
en su expresión una señal de lo que ha perdido (su padre, un líder de
Abnegación, no sobrevivió al ataque), pero solo veo la plácida determinación
que caracteriza a los abnegados.
—Siento que la ropa no te sirva —comenta—. Seguro que podemos
encontrarte algo mejor si los cordiales permiten que nos quedemos.
—Están bien, gracias.
—He oído que te dispararon. ¿Necesitas ayuda con el pelo? ¿Con los zapatos?
Estoy a punto de negarme, pero lo cierto es que necesito ayuda.
—Sí, gracias.
Me siento en un taburete frente al espejo, y ella se coloca detrás de mí con la
vista fija en la tarea entre manos y no en su reflejo. No levanta la mirada ni un
instante mientras me peina, y no pregunta por mi hombro, ni por cómo me
dispararon, ni qué pasó cuando salí del refugio de Abnegación para detener la
simulación. Me da la impresión de que si pudiera pelarla capa a capa,
descubriría que es abnegada hasta la médula.
—¿Has visto ya a Robert? —pregunto; su hermano, Robert, eligió Cordialidad
cuando yo escogí Osadía, así que debe de estar en algún lugar de este
complejo. Me pregunto si su reencuentro será como el de Caleb y yo.
—Brevemente, anoche —responde—. Lo dejé para que llorara su pena con los
suyos mientras yo lo hago con los nuestros. Aunque ha sido agradable volver
a verlo.
Su tono es tan irrevocable que me deja claro que el tema está cerrado.
—Es una pena que esto haya pasado ahora —comenta—. Nuestros líderes
estaban a punto de hacer algo maravilloso.
—¿Ah, sí? ¿El qué?
—No lo sé —responde Susan, ruborizándose—. Solo sé que estaba pasando
algo. No pretendía ser curiosa; es que me daba cuenta de algunas cosas.
—No te culparía por ser curiosa, ni siquiera aunque fuese cierto.
Ella asiente con la cabeza y sigue peinando. Me pregunto qué estaban
haciendo los líderes abnegados, mi padre incluido, y me maravilla la hipótesis
de Susan de que, fuera lo que fuese, sería maravilloso. Ojalá yo volviera a
creer así en los demás.
Si es que lo he hecho alguna vez.
—Los osados lo llevan suelto, ¿no? —pregunta.
—A veces, ¿sabes trenzarlo?
Así que sus hábiles dedos recogen mis mechones en una trenza que me hace
cosquillas en la espalda. Me quedo mirando fijamente mi reflejo hasta que
termina. Le doy las gracias, y ella se va con una diminuta sonrisa en los labios
y cierra la puerta al salir.
Me quedo mirando el reflejo, pero ya no me veo. Todavía noto sus dedos en la
nuca, tan parecidos a los de mi madre en la última mañana que pasé con ella.
Con los ojos llenos de lágrimas, me balanceo en el taburete, adelante y atrás,
intentando quitarme el recuerdo de la cabeza. Si empiezo a llorar, temo no
ser capaz de parar nunca y acabar reseca como una pasa.
Veo un costurero sobre el tocador; dentro hay hilo de dos colores, rojo y
amarillo, y unas tijeras.
Me deshago la trenza tranquilamente y me vuelvo a peinar. Después divido la
melena por la mitad y me aseguro de que esté lisa y plana. Me corto el pelo a
la altura de la barbilla.
¿Cómo voy a parecer la misma si ella ya no está y todo es distinto? No puedo.
Lo corto lo más recto posible, guiándome por la mandíbula. Lo más
complicado es la parte de atrás, ya que no la veo muy bien, así que hago lo
que puedo al tacto. Los mechones rubios forman un semicírculo en el suelo, a
mi alrededor.
Salgo del dormitorio sin volver a mirarme en el espejo.
Más tarde, cuando Tobias y Caleb van a buscarme, se me quedan mirando
como si no fuese la misma persona de ayer.
—Te has cortado el pelo —dice Caleb, arqueando las cejas.
Es muy erudito por su parte ceñirse a los hechos en plena conmoción. Lleva el
pelo de punta por un lado, el que estaba apoyado en la almohada, y tiene los
ojos inyectados en sangre.
—Sí —respondo—. Hace demasiado… calor para llevar el pelo largo.
—Me parece bien.
Recorremos juntos el pasillo. Los tablones del suelo crujen bajo nosotros, y
echo de menos el eco de mis pisadas en el complejo de Osadía; echo de menos
el fresco aire subterráneo; pero, sobre todo, echo de menos los temores de las
últimas semanas, que se quedan pequeños comparados con mis temores
actuales.
Salimos del edificio. El aire del exterior me oprime como una almohada, me
ahoga; huele a verde, igual que una hoja cuando la partes por la mitad.
—¿Todo el mundo sabe que eres hijo de Marcus? —pregunta Caleb—. En
Abnegación, me refiero.
—No, que yo sepa —responde Tobias, mirándolo—. Y te agradecería que no lo
mencionaras.
—No hace falta que lo mencione, cualquiera con ojos se dará cuenta —dice
Caleb, frunciendo el ceño—. ¿Cuántos años tienes, por cierto?
—Dieciocho.
—¿Y no te parece que eres demasiado mayor para estar con mi hermana
pequeña?
—No es tu «pequeña» nada —dice Tobias tras soltar una carcajada.
—Dejadlo los dos —los regaño.
Una multitud vestida de amarillo camina delante de nosotros hacia un edificio
chato y ancho de cristal. La luz del sol se refleja en las paredes y me hace
daño en los ojos, así que me protejo la cara con la mano y sigo caminando.
Las puertas del edificio están abiertas de par en par. Por todo el borde del
invernadero circular crecen las plantas y los árboles en artesas con agua o
pequeños estanques. Las docenas de ventiladores colocados por la sala solo
sirven para mover el aire caliente de un lado a otro, y yo ya estoy sudando.
Sin embargo, se me olvida cuando se dispersa un poco la multitud que tengo
delante y veo el resto de la sala.
En el centro crece un árbol enorme. Sus ramas se extienden por encima de
casi todo el invernadero, y las raíces salen del suelo formando una densa red
de corteza. En los espacios entre las raíces no veo tierra, sino agua, y barras
de metal que las mantienen en su sitio. No debería sorprenderme: los
cordiales dedican sus vidas a lograr proezas agrícolas como esta con la ayuda
de la tecnología de Erudición.
De pie en un grupo de raíces está Johanna Reyes, con el pelo sobre la mitad
marcada de su rostro. En Historia de las Facciones aprendí que los cordiales
no reconocen a ningún líder oficial, sino que lo votan todo y el resultado suele
ser prácticamente unánime. Son como varias partes de una sola mente, y
Johanna es su portavoz.
Los cordiales se sientan en el suelo, casi todos con las piernas cruzadas,
formando grupitos que me recuerdan vagamente a las raíces del árbol. Los
abnegados se sientan en apretadas filas a unos cuantos metros a mi izquierda.
Los examino durante unos segundos hasta que me doy cuenta de lo que
busco: a mis padres.
Trago saliva como puedo e intento olvidar. Tobias me pone la mano en la
parte baja de la espalda para guiarme al borde del espacio de reunión, detrás
de los abnegados. Antes de sentarnos, me pone los labios cerca de la oreja y
dice:
—Me gusta tu pelo nuevo.
Consigo esbozar una sonrisita para él y me apoyo en su cuerpo cuando me
siento, con un brazo contra el suyo.
Johanna levanta una mano e inclina la cabeza. Las conversaciones cesan en
un abrir y cerrar de ojos. Todos los cordiales que me rodean guardan silencio,
algunos con los ojos cerrados, otros moviendo los labios para formar palabras
que no oigo y otros con la vista fija en un punto lejano.
Cada segundo me desgasta. Cuando Johanna por fin levanta la cabeza, estoy
deshecha.
—Hoy tenemos ante nosotros una pregunta urgente —dice—, y es: como
personas que persiguen la paz, ¿cómo nos comportaremos en esta época de
conflicto?
Todos los cordiales de la sala se vuelven hacia la persona que tienen al lado y
empiezan a hablar.
—Pero ¿así cómo van a hacer nada? —pregunto al ver que pasan los minutos
de cháchara.
—No les preocupa la eficiencia —dice Tobias—. Les preocupa el consenso.
Mira.
Dos mujeres con vestidos amarillos que están sentadas cerca de mí, se
levantan y se unen a un trío de hombres. Un joven se mueve para que su
circulito se convierta en un gran círculo, uniéndolo al grupo que tiene al lado.
Por todas partes, los grupos pequeños crecen y se amplían, y cada vez se oyen
menos voces en la sala, hasta que solo quedan tres o cuatro. Solo me llegan
fragmentos de conversaciones: «Paz», «Osadía», «Erudición», «refugio»,
«implicación»…
—Esto es muy raro —comento.
—A mí me parece precioso —responde él, y le echo una mirada—. ¿Qué? —
pregunta, riéndose un poco—. Todos participan por igual en su gobierno;
todos se sienten igual de responsables. Y eso hace que se preocupen, que
sean amables. Creo que es precioso.
—A mí me parece insostenible. Sí, funciona en Cordialidad, pero ¿qué pasa si
no todo el mundo quiere tocar el banjo y cultivar? ¿Y si alguien hace algo
terrible y no se soluciona hablando?
—Supongo que estamos a punto de averiguarlo —responde, encogiéndose de
hombros.
Al final, una persona de cada uno de los grupos se levanta y se acerca a
Johanna, caminando con cuidado entre las raíces del gran árbol. Aunque
esperaba que se dirigieran al resto de nosotros, lo que hacen es formar un
círculo con Johanna y los demás portavoces, y ponerse a hablar en voz baja.
Empieza a darme la sensación de que nunca me enteraré de lo que están
diciendo.
—No nos van a permitir discutirlo con ellos, ¿verdad?
—Lo dudo —responde Tobias.
Estamos acabados.
Una vez que todos han informado, se sientan de nuevo y dejan a Johanna sola
en el centro de la sala. Se vuelve hacia nosotros y cruza las manos delante de
ella. ¿Adónde iremos cuando nos echen? ¿De vuelta a la ciudad, donde nadie
está a salvo?
—Nuestra facción ha mantenido una relación muy estrecha con Erudición
desde que tenemos memoria. Nos necesitamos la una a la otra para sobrevivir
y siempre hemos cooperado —dice Johanna—. Sin embargo, también hemos
mantenido estrechos vínculos con Abnegación, y no nos parece bien retirar la
mano tendida desde hace tanto tiempo.
Su voz es dulce como la miel y también se mueve como la miel, lentamente y
con cuidado. Me seco el sudor de la frente con el dorso de la mano.
—Creemos que la única forma de conservar nuestras relaciones con ambas
facciones es ser imparciales y no involucrarnos —sigue explicando—. Por
tanto, aunque seáis bienvenidos, vuestra presencia aquí complica la situación.
«Allá vamos», pienso.
—Hemos llegado a la conclusión de que convertiremos nuestra sede en un
refugio para miembros de todas las facciones, con una serie de condiciones.
La primera es que no se permitirá ningún tipo de arma dentro del complejo.
La segunda es que si surge algún conflicto serio, ya sea verbal o físico, se
invitará a todas las partes implicadas a marcharse. La tercera es que no se
podrá hablar del conflicto, ni siquiera en privado, dentro de los confines del
complejo. Y la cuarta es que todo aquel que se quede debe contribuir con su
trabajo al bienestar de este entorno. Informaremos de todo esto a Erudición,
Verdad y Osadía en cuanto podamos —concluye; entonces clava la mirada en
Tobias y en mí—. Podéis quedaros si y solo si cumplís nuestras normas. La
decisión es vuestra.
Pienso en la pistola que escondo bajo el colchón, y en la tensión entre Peter y
yo, y entre Tobias y Marcus, y se me seca la boca. No se me da bien evitar los
conflictos.
—No podremos quedarnos mucho tiempo —le digo a Tobias entre dientes.
Hace un momento seguía sonriendo débilmente, pero ha pasado de la sonrisa
al ceño fruncido.
—No, es verdad.
CAPÍTULO TRES
Por la noche, regreso a mi cuarto y meto la mano bajo el colchón para
asegurarme de que la pistola sigue ahí. Rozo el gatillo con los dedos, y la
garganta se me contrae, como si sufriera una reacción alérgica. Retiro la
mano y me arrodillo junto a la cama, respirando profundamente hasta que
remite la sensación.
«¿Qué me pasa? —me pregunto, sacudiendo la cabeza—. Contente».
Y así me sentía, como una presa, conteniendo mis distintos fragmentos para
que no me desbordaran. Aunque me asfixiaba, al menos me sentía fuerte.
Veo movimiento por el rabillo del ojo y miro por la ventana que da al
manzanal. Johanna Reyes y Marcus Eaton caminan juntos, deteniéndose en el
herbario para arrancar hojas de menta de sus tallos. Salgo de mi cuarto antes
de poder evaluar por qué quiero seguirlos.
Corro por el edificio para no perderlos y, una vez fuera, redoblo las
precauciones. Rodeo el otro lateral del invernadero y, después de ver que
Johanna y Marcus desaparecen detrás de una fila de árboles, avanzo con
sigilo hacia la siguiente fila, con la esperanza de que las ramas me escondan
si alguno de los dos vuelve la vista atrás.
—… me confunde es el momento del ataque —dice Johanna—. ¿Es solo porque
Jeanine terminó de planearlo o hubo algún tipo de incidente que lo instigara?
Veo la cara de Marcus a través de un árbol con el tronco dividido.
—Hmmm —responde, apretando los labios.
—Supongo que nunca lo sabremos —comenta Johanna, arqueando su ceja
buena—. ¿Lo sabremos?
—No, puede que no.
Johanna le pone una mano en el brazo y se vuelve hacia él. Me pongo rígida,
por un momento temo que me vea, pero ella solo mira a Marcus. Me agacho y
camino así hacia uno de los árboles, de modo que el tronco me esconda. La
corteza me roza la espalda, pero no me muevo.
—Pero tú sí lo sabes —dice Johanna—. Sabes por qué atacó cuando lo hizo.
Puede que ya no sea de Verdad, pero todavía percibo cuando alguien no es
sincero.
—La curiosidad es interesada, Johanna.
De haber estado en el lugar de Johanna, habría saltado con un comentario así,
pero ella responde con amabilidad:
—Mi facción depende de mí para obtener consejo, y, si conoces información
crucial, es importante que yo también la sepa para compartirla con ellos.
Seguro que lo entiendes, Marcus.
—Hay una razón para que no sepas todo lo que yo sé. Hace mucho tiempo, a
los abnegados se nos confió una información muy delicada. Jeanine nos atacó
para robarla y, si no tengo cuidado, la destruirá, así que esto es lo único que
puedo decirte.
—Pero, sin duda…
—No —la corta Marcus—. Esta información es mucho más importante de lo
que te imaginas. La mayoría de los líderes de esta ciudad arriesgaron sus
vidas para protegerla de Jeanine y murieron en el intento, y no lo pondré todo
en peligro por saciar tu egoísta curiosidad.
Johanna guarda silencio durante unos segundos. La oscuridad es tan completa
que apenas me veo las manos. El aire huele a tierra y a manzanas, y yo
intento no hacer demasiado ruido al respirar.
—Lo siento —dice Johanna—. Debo de haber hecho algo que te haga pensar
que no soy digna de confianza.
—La última vez que confié esta información a un representante, asesinaron a
todos mis amigos —contesta Marcus—. Ya no confío en nadie.
No puedo evitarlo: me echo hacia delante para ver lo que hay al otro lado del
tronco del árbol. Tanto Marcus como Johanna están demasiado absortos en su
conversación para notar el movimiento. Están cerca el uno del otro, aunque
no se tocan, y nunca había visto a Marcus tan cansado ni a Johanna tan
enfadada. Sin embargo, la expresión de la cordial se ablanda y vuelve a tocar
el brazo de Marcus, esta vez con una ligera caricia.
—Para ganar la paz, primero hay que ganar la confianza —dice Johanna—, así
que espero que cambies de idea. Recuerda que siempre me he contado entre
tus amigos, Marcus, incluso cuando no tenías muchos.
Se inclina y le da un beso en la mejilla; después camina hasta el final del
huerto, y Marcus se queda quieto unos segundos (al parecer, pasmado) antes
de dirigirse de vuelta al complejo.
Las revelaciones de la última media hora me zumban en la cabeza. Creía que
Jeanine había atacado Abnegación para hacerse con el poder, pero lo había
hecho para robar información, información que solo sabían los abnegados.
Entonces recuerdo otra de las cosas que ha dicho Marcus, y el zumbido para:
«La mayoría de los líderes de esta ciudad arriesgaron sus vidas para
protegerla». ¿Era mi padre uno de esos líderes?
Tengo que saberlo. Tengo que averiguar por qué estaban dispuestos a morir
los abnegados… y a matar los eruditos.
Me detengo un momento antes de llamar a la puerta de Tobias y presto
atención a las voces del interior.
—No, así no —dice Tobias, entre risas.
—¿Qué quieres decir con «así no»? Te he imitado a la perfección —respondía
una segunda voz, la voz de Caleb.
—No, qué va.
—Bueno, pues hazlo otra vez.
Abro la puerta justo cuando Tobias, que está sentado en el suelo con una
pierna extendida, lanza un cuchillo de untar mantequilla a la pared de
enfrente. El cuchillo se clava por la punta en un gran trozo de queso que han
colocado encima del tocador. Caleb, de pie a su lado, mira primero el queso y
después me mira a mí, sin poder creérselo.
—Dime que es una especie de prodigio osado —me pide Caleb—. ¿Tú también
puedes hacerlo?
Tiene mejor aspecto que antes; sus ojos ya no están tan rojos y en ellos se ve
una pizquita de la antigua chispa de la curiosidad, como si volviera a
interesarse por el mundo. Lleva el cabello revuelto y los botones de la camisa
en los ojales equivocados. Mi hermano es guapo sin esforzarse, como si la
mayor parte del tiempo no tuviera ni idea del aspecto que tiene.
—Puede que con la derecha, pero sí, Cuatro es una especie de prodigio osado
—respondo, poniendo el énfasis en la palabra «cuatro»—. ¿Puedo preguntar
por qué estáis lanzando cuchillos a un trozo de queso?
Tobias me mira a los ojos al oírme decir «Cuatro». Caleb no sabe que Tobias
lleva la excelencia pintada en el apodo.
—Caleb ha venido para hablar de una cosa —dice Tobias, apoyando la cabeza
en la pared de atrás mientras me mira—. Y el lanzamiento de cuchillos surgió,
sin más.
—Como suele ocurrir siempre con el lanzamiento de cuchillos —respondo, y
una sonrisita se abre camino poco a poco por mi cara.
Parece tan relajado con la cabeza hacia atrás y el brazo apoyado en la
rodilla… Nos quedamos mirando el uno al otro unos segundos más de lo
socialmente aceptable, y Caleb se aclara la garganta.
—En fin, debería volver a mi cuarto —dice, mirando primero a Tobias,
después a mí, y vuelta a empezar—. Estoy leyendo un libro sobre los sistemas
de filtrado de agua. El chico que me lo dio me miró como si me tomase por
loco por querer leerlo. Creo que se supone que es un manual de reparación,
pero resulta fascinante. —Hace una pausa—. Lo siento, seguramente vosotros
también pensáis que estoy loco.
—En absoluto —responde Tobias, fingiendo sinceridad—. A lo mejor deberías
leer ese manual de reparación, Tris. Es la clase de cosas que te gustan.
—Te lo puedo prestar —se ofrece Caleb.
—Puede que después —respondo.
Cuando Caleb se marcha y cierra la puerta, le echo una mirada asesina a
Tobias.
—Muy amable —le digo—. Ahora va a estar dándome la tabarra con el filtrado
de agua y su funcionamiento. Aunque supongo que lo prefiero al tema del que
quiere hablar.
—¿Sí? ¿Y qué tema es ese? —pregunta, arqueando las cejas—. ¿Acuoponia?
—¿Acua… qué?
—Es una de las formas de agricultura que tienen aquí. Mejor que no lo sepas.
—Tienes razón, mejor. ¿De qué quería hablar contigo?
—De ti —responde—. Creo que era la charla de hermano mayor. Lo de «no
tontees con mi hermana» y eso —añade, levantándose.
—¿Y qué le has dicho?
—Le he contado cómo acabamos juntos —me explica, acercándose—, de ahí
que surgiera lo de los cuchillos, y le he dicho que no tonteaba.
Noto que me envuelve una ola de calor. Me rodea las caderas con las manos y
me aprieta con cuidado contra la puerta. Sus labios encuentran los míos.
Ni siquiera recuerdo por qué he venido.
Y no me importa.
Lo rodeo con mi brazo bueno, acercándolo más a mí. Mis dedos dan con el
borde de su camiseta y se deslizan bajo él, extendiéndose por la parte baja de
su espalda. Es tan fuerte…
Me vuelve a besar con más insistencia, apretándome la cintura. Su aliento, mi
aliento, su cuerpo, mi cuerpo…, estamos tan cerca que no hay diferencia.
Se retira unos cuantos centímetros, y casi no se lo permito.
—No has venido para esto —dice.
—No.
—¿A qué has venido?
—¿Qué más da?
Le meto los dedos entre el pelo y empujo su boca hacia la mía de nuevo. No se
resiste, aunque, al cabo de unos segundos, masculla mi nombre contra mi
mejilla:
—Tris.
—Vale, vale —me rindo, cerrando los ojos.
He venido para contarle algo importante: la conversación que había espiado.
Nos sentamos juntos en su cama y empiezo por el principio. Le cuento que he
seguido a Marcus y a Johanna hasta el huerto; le cuento la pregunta de
Johanna sobre el momento del ataque de la simulación y la respuesta de
Marcus; y le cuento la discusión posterior. Mientras lo hago, me fijo en su
expresión. No parece ni perplejo ni curioso, sino que frunce los labios, como
hace siempre que se menciona a Marcus.
—Bueno, ¿tú qué crees? —pregunto al terminar.
—Creo que Marcus solo intenta parecer más importante de lo que es —
responde, hablando con precaución.
No es la respuesta que esperaba.
—Entonces…, ¿qué? ¿Crees que solo dice tonterías?
—Creo que seguramente los abnegados sepan algo que Jeanine quiera saber,
pero también creo que exagera su importancia, que intenta alimentar su
propio ego haciendo que Johanna piense que él tiene algo que ella quiere,
pero que no se lo va a dar.
—Creo que… —empiezo, y frunzo el ceño—. Creo que te equivocas. No tenía
pinta de mentir.
—No lo conoces tan bien como yo. Es un mentiroso experto.
Tiene razón, no conozco a Marcus y, por supuesto, no lo conozco tan bien
como él, pero mi instinto me dice que lo crea, y normalmente hago caso a mi
instinto.
—Puede que sea eso —respondo—, pero ¿no deberíamos averiguar qué está
pasando? Por asegurarnos.
—Es más importante solucionar lo que tenemos entre manos. Volver a la
ciudad, descubrir lo que está pasando allí y encontrar la forma de acabar con
Erudición. Después puede que podamos investigar lo que ha dicho Marcus,
cuando todo lo demás esté resuelto, ¿vale?
Asiento con la cabeza. Parece un plan inteligente. Sin embargo, no me lo creo,
no creo que sea más importante avanzar que descubrir la verdad. Cuando me
dijeron que era divergente…, cuando descubrí que Erudición atacaría a
Abnegación…, esas revelaciones lo cambiaron todo. La verdad acaba
interfiriendo en los planes.
Pero es difícil convencer a Tobias para que haga algo que no quiere hacer y
más difícil todavía justificar mis sensaciones sin más pruebas que mi
intuición, así que acepto. Aunque no cambio de idea.
CAPÍTULO CUATRO
—La biotecnología lleva existiendo mucho tiempo, aunque no siempre fue tan
eficaz —dice Caleb mientras empieza a comerse el borde de la tostada; antes
se ha comido el centro, como hacía cuando era pequeño.
Está sentado frente a mí en la cafetería, en la mesa más cercana a la ventana.
En la madera, a lo largo del borde de la mesa, veo grabadas las letras de y te
unidas por un corazón, tan pequeñas que casi ni las veo. Las recorro con los
dedos mientras mi hermano sigue hablando.
—Pero, hace un tiempo, los científicos eruditos desarrollaron una solución
mineral muy efectiva. Era mejor para las plantas que la tierra. Es una versión
inicial de ese ungüento que te pones en el hombro; acelera el crecimiento de
nuevas células.
Tanta información lo tiene descontrolado. No todos los eruditos están
hambrientos de poder y faltos de conciencia, como su líder, Jeanine
Matthews. Algunos son como Caleb: personas a las que todo fascina, que no
se sienten satisfechas hasta saber cómo funcionan las cosas.
Apoyo la barbilla en la mano y le sonrío un poco. Esta mañana parece más
animado, me alegro de que haya encontrado algo que lo distraiga de su pena.
—Entonces, Erudición y Cordialidad trabajan juntos, ¿no?
—Su vínculo es más estrecho que el de Erudición con las otras facciones. ¿No
recuerdas lo que decía nuestro libro de Historia de las Facciones? Las
llamaba «las facciones esenciales». Sin ellas, no sobreviviríamos. Algunos de
los textos eruditos las llaman «las facciones enriquecedoras». Y una de las
misiones de Erudición era ser las dos cosas: esencial y enriquecedora.
No me sienta bien saber lo mucho que nuestra sociedad necesita a los
eruditos para funcionar. Sin embargo, sí que son esenciales: sin ellos nuestra
agricultura sería poco eficaz, nos faltarían tratamientos médicos y no
contaríamos con avances tecnológicos.
Le doy un mordisco a mi manzana.
—¿No te comes la tostada? —pregunta.
—El pan sabe raro. Quédatela, si quieres.
—Me sorprende cómo viven aquí —comenta mientras me quita la tostada del
plato—. Son completamente autónomos. Tienen su propia fuente de energía,
sus propias bombas de agua, su propio sistema de filtrado de agua, sus
propias fuentes de alimentos… Son independientes.
—Independientes e imparciales. Debe de estar bien.
Y lo está, por lo que veo. Las grandes ventanas que hay junto a nuestra mesa
dejan entrar tanta luz que es como estar sentada fuera. En las otras mesas
hay grupitos de cordiales. El amarillo brilla sobre sus pieles bronceadas,
mientras que en mí resulta pálido.
—Entonces, supongo que Cordialidad no era una de las facciones para las que
tenías aptitudes —comenta, sonriendo.
—No. —El grupo de cordiales que tenemos a pocos asientos de nosotros se
echa a reír; ni siquiera nos han mirado desde que nos sentamos a comer—. No
hables tan alto, ¿vale? No quiero que lo sepa todo el mundo.
—Lo siento —responde, inclinándose sobre la mesa para hablar más bajo—.
¿Cuáles eran?
—¿Por qué quieres saberlo? —pregunto, tensándome, poniéndome rígida.
—Tris, soy tu hermano, puedes contarme cualquier cosa.
Sus verdes ojos no vacilan. Ha dejado de ponerse las inútiles gafas que
llevaba en Erudición, y ahora lleva una camisa gris de Abnegación y su típico
pelo corto. Tiene el mismo aspecto de hace unos meses, cuando vivíamos a
ambos lados del pasillo de casa y los dos pensábamos en cambiar de facción,
pero sin atrevernos a contárselo al otro. No confiar en él lo suficiente había
sido un error que no quería repetir.
—Abnegación, Osadía y Erudición —respondo.
—¿Tres facciones? —pregunta, arqueando las cejas.
—Sí, ¿por qué?
—Es que parecen muchas. Cada uno tenía que elegir un tema de investigación
en la iniciación de los eruditos, y el mío fue la simulación de la prueba de
aptitud, así que sé mucho sobre su diseño. Es muy difícil que alguien obtenga
dos resultados; de hecho, el programa no lo permite. Pero obtener tres… Ni
siquiera sé cómo es posible.
—Bueno, la administradora de la prueba tuvo que modificarla. La forzó a
pasar a la situación del autobús para poder descartar Erudición…, salvo que
no la descartó.
—Una modificación del programa —comenta Caleb, apoyando la barbilla en
uno de sus puños—. Me pregunto cómo sabía hacerlo. No es algo que se
enseñe.
Frunzo el ceño. Tori era una tatuadora y voluntaria para las pruebas de
aptitud…, ¿cómo sabía alterar el programa de la prueba? Si se le daban bien
los ordenadores, era solo por hobby , y dudo que ese nivel de conocimientos
sirva para jugar con una simulación erudita.
Entonces recuerdo algo de una de nuestras conversaciones: «Mi hermano y yo
nos trasladamos desde Erudición».
—Era erudita —digo—. Una trasladada. Puede que sea por eso.
—Puede —responde, dándose golpecitos en la mejilla, de izquierda a derecha,
con los dedos; nuestros desayunos siguen entre los dos, casi olvidados—.
¿Qué nos dice eso sobre la química de tu cerebro? ¿O sobre su anatomía?
—No lo sé —respondo, riéndome un poco—. Solo sé que siempre estoy
consciente durante las simulaciones y que, a veces, puedo despertarme de
ellas. Y otras veces ni siquiera funcionan conmigo, como en la simulación del
ataque.
—¿Cómo te despiertas de ellas? ¿Qué haces?
—Pues… —digo, intentando recordarlo; es como si hubiese pasado mucho
tiempo desde la última, aunque solo han sido unas semanas—. Cuesta
explicarlo porque se suponía que las simulaciones de Osadía se acababan
cuando nos calmábamos. Sin embargo, en una de las mías…, la que sirvió a
Tobias para averiguar mi secreto…, hice algo imposible: rompí un cristal con
tan solo tocarlo.
La expresión de Caleb se vuelve distante, como si observara un lugar lejano. A
él no le había pasado nada semejante en la simulación de la prueba de
aptitud, lo sé, así que quizá se pregunte lo que se siente o cómo es posible. Se
me calientan las mejillas; mi hermano me analiza el cerebro como analizaría
un ordenador o una máquina.
—Eh, vuelve —lo llamo.
—Lo siento —responde, centrándose de nuevo en mí—. Es que…
—Fascinante, sí, lo sé. Cuando algo te fascina, es como si alguien te hubiese
chupado la vida —digo, y él se ríe—. ¿Podemos hablar de otra cosa? Puede
que no haya traidores de Erudición u Osadía por aquí, pero me sigue
resultando raro hablar de esto en público.
—Vale.
Antes de poder seguir, las puertas de la cafetería se abren y por ellas entra un
grupo de abnegados. Llevan ropas de Cordialidad, como yo, pero, también
como yo, resulta obvio a qué facción pertenecen en realidad. Guardan
silencio, aunque no están taciturnos, sino que sonríen a los cordiales con los
que se cruzan, inclinando la cabeza, y unos cuantos se detienen a
intercambiar saludos.
Susan se sienta al lado de Caleb y sonríe un poco. Lleva el pelo peinado hacia
atrás, con el moño de siempre, aunque la melena rubia le brilla como el oro.
Caleb y ella se sientan un poco más cerca de lo que suelen sentarse los
amigos, aunque no se tocan. Ella inclina la cabeza para saludarme.
—Lo siento —dice—. ¿Interrumpo?
—No —responde Caleb—. ¿Cómo estás?
—Bien, ¿y tú?
Estoy a punto de huir del comedor para no tener que participar en una
educada y cuidadosa conversación abnegada cuando entra Tobias, nervioso.
Debe de haber estado trabajando en la cocina esta mañana, como parte de
nuestro acuerdo con Cordialidad. A mí me toca trabajar en la lavandería
mañana.
—¿Qué ha pasado? —pregunto cuando se sienta a mi lado.
—En su entusiasmo por resolver conflictos, los cordiales parecen haber
olvidado que entrometerse genera más conflicto todavía —responde Tobias—.
Si nos quedamos más tiempo, acabaré pegándole un puñetazo a alguien, y no
será bonito.
Caleb y Susan lo miran, arqueando las cejas. Unos cuantos cordiales de la
mesa de al lado dejan de hablar y nos miran.
—Ya me habéis oído —les dice Tobias, y todos apartan la mirada.
—Como decía —sigo, tapándome la boca para ocultar la sonrisa—, ¿qué ha
pasado?
—Te lo cuento después.
Debe de tener algo que ver con Marcus. A Tobias no le gustan las caras de
sospecha de los abnegados cuando comenta algo sobre la crueldad de
Marcus, y Susan está sentada frente a él. Cruzo las manos sobre el regazo.
Los abnegados se sientan a la mesa, aunque no justo a nuestro lado, sino a
una respetuosa distancia de dos asientos. La mayoría nos saluda con la
cabeza, eso sí. Son los amigos, los vecinos y los compañeros de trabajo de mi
familia, y, antes, su presencia me habría animado a permanecer en silencio y
comportarme con modestia. Sin embargo, ahora me dan ganas de hablar más
fuerte, de apartarme todo lo posible de mi antigua identidad y del dolor que la
acompaña.
Tobias se queda completamente inmóvil cuando una mano cae sobre mi
hombro derecho, disparándome punzadas de dolor por todo el brazo. Aprieto
los dientes para no gruñir.
—Le dispararon en ese brazo —dice Tobias sin mirar al hombre que se me ha
puesto detrás.
—Mis disculpas —responde Marcus, levantando la mano antes de sentarse a
mi izquierda—. Hola.
—¿Qué quieres? —pregunto.
—Beatrice —dice Susan en voz baja—. No hace falta…
—Susan, por favor —la interrumpe Caleb, también en voz baja; ella cierra la
boca, aprieta los labios y aparta la mirada.
—Te he hecho una pregunta —insisto, volviéndome con el ceño fruncido hacia
Marcus.
—Me gustaría discutir una cosa con vosotros —dice Marcus; parece tranquilo,
pero está enfadado, la tensión de su voz lo delata—. Los otros abnegados y yo
mismo hemos decidido que no deberíamos quedarnos. Creemos que, dado que
es inevitable que continúe el conflicto en nuestra ciudad, sería egoísta
permanecer aquí mientras lo que queda de nuestra facción sigue al otro lado
de esa valla. Nos gustaría pediros que nos escoltarais.
No me lo esperaba. ¿Por qué quiere Marcus regresar a la ciudad? ¿Es de
verdad una decisión de los abnegados o es que pretende hacer algo allí…,
algo que tiene que ver con la información que oculta?
Me quedo mirándolo unos segundos y después miro a Tobias. Se ha relajado
un poco, aunque mantiene la vista clavada en la mesa. No sé por qué actúa
así cuando su padre está cerca. Nadie, ni siquiera Jeanine, es capaz de
acobardarlo.
—¿Qué te parece? —le pregunto.
—Creo que deberíamos irnos pasado mañana.
—Vale, gracias —dice Marcus; después se levanta y se sienta en el otro
extremo de la mesa, con el resto de los abnegados.
Me acerco lentamente a Tobias sin saber cómo consolarlo sin empeorar las
cosas. Cojo mi manzana con la mano izquierda y le doy la derecha bajo la
mesa.
Sin embargo, no consigo apartar la mirada de Marcus. Quiero saber más
sobre lo que le dijo a Johanna y, a veces, si quieres la verdad, tienes que
exigirla.
CAPÍTULO CINCO
Después de desayunar, le digo a Tobias que voy a dar un paseo, aunque en
realidad pienso seguir a Marcus. Había supuesto que se dirigiría a la
residencia para invitados, pero cruza el campo que hay detrás del comedor y
se mete en el edificio de filtrado de agua. Vacilo en el primer escalón, ¿de
verdad quiero hacerlo?
Subo los escalones y entro por la puerta que Marcus acaba de cerrar.
El edificio de filtrado es pequeño, solo una sala con unas enormes máquinas
dentro. Por lo que veo, algunas recogen el agua sucia del resto del complejo,
unas cuantas la depuran, otras la examinan y el último grupo bombea el agua
limpia de vuelta al complejo. Los sistemas de tuberías están todos enterrados,
salvo uno que va por el suelo y envía agua a la central eléctrica, cerca de la
valla. La central proporciona energía a toda la ciudad mediante una
combinación de energía eólica, energía hidráulica y energía solar.
Marcus está al lado de las máquinas que filtran el agua. Allí, las tuberías son
transparentes y veo agua teñida de marrón circulando por una hasta
desaparecer en la máquina y salir transparente por el otro lado. Los dos
observamos el proceso de depuración, y me pregunto si está pensando lo
mismo que yo: que sería agradable que la vida funcionase así, filtrando la
suciedad que llevamos encima para devolvernos limpios al mundo. Sin
embargo, hay suciedad que no se va nunca.
Me quedo mirando la nuca de Marcus; tengo que hacerlo ahora.
Ahora.
—Te oí el otro día —suelto.
Marcus se vuelve a toda velocidad.
—¿Qué haces aquí, Beatrice?
—Te he seguido —respondo, cruzando los brazos sobre el pecho—. Te oí
hablando con Johanna sobre los motivos del ataque de Jeanine a Abnegación.
—¿Te enseñaron los osados que está bien violar la intimidad de los demás o te
lo has enseñado tú sola?
—Soy una persona curiosa por naturaleza. No cambies de tema.
Marcus tiene la frente arrugada, sobre todo entre las cejas, y se le ven unas
profundas arrugas al lado de la boca. Parece un hombre que se ha pasado la
vida frunciendo el ceño. Quizá fuera guapo de joven (puede que todavía lo sea
para las mujeres de su edad, como Johanna), pero, al mirarlo, solo veo los ojos
negros del paisaje del miedo de Tobias.
—Si me has oído hablar con Johanna, sabrás que ni siquiera se lo he contado a
ella. ¿Qué te hace pensar que compartiré la información contigo?
Al principio no se me ocurre ninguna respuesta, pero, de repente, la tengo.
—Por mi padre —respondo—. Mi padre está muerto.
Es la primera vez que lo digo desde que le conté a Tobias, en el viaje en tren,
que mis padres habían muerto por mí. En aquel momento, era un hecho que
«habían muerto», algo desprovisto de emociones. Sin embargo, entre los
burbujeos y ruidos de esta habitación, que «estén muertos» hace que note un
golpe en el corazón, como el de un martillo, y el monstruo de la tristeza se
despierta, y me araña los ojos y la garganta.
Me obligo a continuar.
—Puede que no muriera exactamente por la información de la que hablas,
pero quiero saber si arriesgó la vida por ella.
—Sí —respondió Marcus con un tic en el labio—, así fue.
Los ojos se me llenan de lágrimas, y parpadeo para espantarlas.
—Bueno —digo, casi ahogada—, entonces, ¿me dices de una vez qué era?
¿Intentabais proteger algo? ¿O robarlo? ¿O qué?
—Era… —empieza Marcus, pero sacude la cabeza—. No te lo voy a contar.
—Pero quieres recuperarlo —respondo, dando un paso hacia él—. Y Jeanine lo
tiene.
Marcus sabe mentir o, al menos, se le da bien ocultar secretos. No reacciona.
Ojalá pudiera verlo como lo ve Johanna, como lo vería un veraz: ojalá pudiera
descifrar su expresión. A lo mejor está a punto de decirme la verdad; si lo
presiono lo suficiente, quizá se rinda.
—Podría ayudarte —me ofrezco.
El labio superior de Marcus se tuerce hacia arriba.
—No tienes ni idea de lo ridículo que suena eso —me suelta—. Puede que
hayas logrado detener la simulación del ataque, niña, pero fue cuestión de
suerte, no de habilidad. Si vuelves a hacer algo útil en el futuro próximo, me
muero de la sorpresa.
Este es el Marcus que conoce Tobias, el que sabe dónde pegar para hacer
más daño.
—Tobias no se equivoca contigo —respondo, temblando de rabia—: no eres
más que una basura arrogante y mentirosa.
—Eso ha dicho, ¿eh? —comenta, arqueando las cejas.
—No, en realidad no te menciona lo suficiente para decir tanto, lo he supuesto
yo sola —explico, y aprieto los dientes—. Para él no eres prácticamente nada,
¿sabes? Y, a medida que pasa el tiempo, cada vez eres menos.
Marcus no me responde, sino que se vuelve hacia la depuradora. Me quedo
un momento para disfrutar de mi triunfo, y el sonido del agua en circulación
se mezcla con los latidos de mi corazón en los oídos. Después salgo del
edificio y, hasta que no llevo recorrido medio camino, no me doy cuenta de
que no he ganado. Ha ganado Marcus.
Sea cual sea la verdad, tendré que sacársela a otro, porque a él no volveré a
preguntársela.
Esa noche sueño que estoy en un campo y me encuentro con una bandada de
cuervos posada en el suelo. Cuando espanto a unos cuantos, me doy cuenta
de que están encima de un hombre, picoteándole la ropa, que es gris
abnegado. Alzan el vuelo sin avisar, y veo que el hombre es Will.
Entonces me despierto.
Giro la cabeza para taparme la cara con la almohada y, en vez de su nombre,
dejo escapar un sollozo que clava mi cuerpo al colchón. Vuelvo a sentir el
monstruo de la tristeza retorciéndose en el vacío que antes ocupaban mi
corazón y mi estómago.
Ahogo un grito llevándome las dos manos al pecho. Ahora, esa cosa
monstruosa me rodea el cuello con sus garras, apretándome las vías
respiratorias. Me giro y meto la cabeza entre las rodillas, respirando hasta
que dejo de sentirme ahogada.
Aunque el aire es cálido, me estremezco. Salgo de la cama y me arrastro por
el pasillo camino de la habitación de Tobias. Tengo las piernas tan blancas
que casi brillan en la oscuridad. Su puerta cruje al abrirla, lo bastante como
para despertarlo; se me queda mirando un segundo.
—Ven aquí —dice, medio dormido, y se aparta para dejarme sitio en la cama.
Debería habérmelo pensado con más detenimiento. Duermo con una larga
camiseta que me ha prestado uno de los cordiales y que me llega justo debajo
del culo, pero no se me ocurrió ponerme unos pantalones cortos antes de
salir. Los ojos de Tobias se pasean por mis piernas desnudas y hacen que me
ruborice. Me tumbo de cara a él.
—¿Pesadilla? —me pregunta, y asiento—. ¿Qué ha pasado?
Sacudo la cabeza, ya que no puedo decirle que tengo pesadillas por Will si no
quiero explicarle el porqué. ¿Qué pensaría de mí si supiera lo que he hecho?
¿Cómo me miraría?
Me deja una mano en la mejilla y me acaricia lentamente el pómulo con el
pulgar.
—Estamos bien, ¿sabes? —me dice—. Los dos. ¿Vale? —asiento, aunque me
duele el pecho—. Lo demás está mal —susurra, y su aliento me hace
cosquillas—, pero nosotros, no.
—Tobias —empiezo, pero pierdo el hilo de mis ideas y lo beso, porque sé que
besarlo me distraerá de todo.
Me devuelve el beso. Su mano empieza en mi mejilla y después baja por mi
costado, se amolda a la curva de mi cintura, se ahueca sobre mi cadera, se
desliza hasta mi pierna desnuda y me hace estremecer. Me pego más a él y le
echo una pierna encima. Estoy tan nerviosa que oigo un zumbido en la
cabeza, pero el resto de mi cuerpo parece saber exactamente lo que hace, ya
que todo late al mismo ritmo, todo mi cuerpo quiere lo mismo: escapar de mí
y convertirse en parte de él.
Mueve la boca contra la mía y desliza la mano bajo el borde de mi camiseta; y
no lo detengo, aunque sé que debería, sino que dejo escapar un débil suspiro
y las mejillas se me ponen rojas de vergüenza. O no me oye o no le importa,
porque aprieta la palma de la mano contra la parte baja de mi espalda y me
empuja hacia él. Entonces me recorre lentamente la columna con la punta de
los dedos. La camiseta se me sube, pero no la bajo, ni siquiera cuando noto el
aire fresco en el estómago.
Me besa en el cuello, y le agarro el hombro para mantener el equilibrio
mientras aprieto el puño con el que le sujeto la camiseta. Su mano llega hasta
la parte alta de mi espalda y me rodea el cuello. Tiene mi camiseta enrollada
en el brazo, y nuestros besos rallan la desesperación. Sé que me tiemblan las
manos de tanta energía nerviosa, así que le sujeto con más fuerza los
hombros con la esperanza de que no lo note.
Entonces sus dedos me rozan la venda del hombro y un relámpago de dolor
me atraviesa. No ha sido para tanto, pero me devuelve a la realidad: no puedo
estar con él de esa forma si una de mis razones para desearlo es olvidarme un
momento de la tristeza.
Me aparto y, poco a poco, me bajo el borde de la camiseta hasta que me cubre
de nuevo. Durante un segundo nos quedamos tumbados y nuestras alteradas
respiraciones se mezclan. No pretendo llorar. «Ahora no es un buen momento
para llorar; no, para ya». Sin embargo, soy incapaz de apartar las lágrimas
por mucho que parpadeo.
—Lo siento —digo.
—No te disculpes —responde, casi como si me regañara, y me seca las
lágrimas de las mejillas con la mano.
Sé que tengo cuerpo de pajarito, estrecho y pequeño, a punto de echar a
volar, de cintura recta y frágil, pero, cuando él me toca así, como si no
soportara apartar la mano, no deseo ser diferente.
—No quiero estar hecha un desastre —digo, aunque se me rompe la voz—. Es
que me siento tan… —empiezo, sacudiendo la cabeza.
—Está mal. Da igual que tus padres estén en un lugar mejor…, el caso es que
no están contigo, y eso está mal, Tris. No debería haber pasado. No debería
haberte pasado a ti. Y cualquiera que te diga que no pasa nada, miente.
Un sollozo me vuelve a estremecer, y Tobias me abraza tan fuerte que me
cuesta respirar, aunque no me importa. Mis dignos llantos dan paso a un
horror total, con la boca abierta y la cara contraída, produciendo sonidos
similares a los de un animal moribundo. Si esto sigue así, me romperé, y
puede que sea lo mejor, puede que sea mejor hacerse añicos que seguir con
esta carga.
Tobias guarda silencio durante un buen rato hasta que me tranquilizo.
—Duerme —me pide—. Si las pesadillas vienen a por ti, yo lucharé contra
ellas.
—¿Con qué?
—Con mis propias manos, obviamente.
Le rodeo la cintura con el brazo y respiro hondo, con la cara sobre su hombro.
Huele a sudor, aire fresco y menta, del ungüento que a veces usa para relajar
los músculos doloridos. También huele a seguridad, como los paseos al sol por
el huerto y los desayunos en silencio en el comedor. Y, justo antes de
quedarme dormida, estoy a punto de olvidarme de nuestra ciudad desgarrada
por la guerra y de todos los problemas que pronto irán a nuestro encuentro, si
no los encontramos nosotros primero.
Justo antes de quedarme dormida, lo oigo susurrar:
—Te quiero, Tris.
Y puede que hubiera respondido con las mismas palabras de no estar ya
apenas consciente.
CAPÍTULO SEIS
Por la mañana me despierta el zumbido de una maquinilla de afeitar eléctrica.
Tobias está frente al espejo, con la cabeza inclinada para poder verse la
esquina de la mandíbula.
Me abrazo las rodillas, cubiertas por la sábana, y lo observo.
—Buenos días —saluda—, ¿cómo has dormido?
—Bien —respondo, levantándome, y mientras él vuelve a echar la barbilla
atrás para pasarse la máquina, yo lo abrazo por la espalda y aprieto la frente
contra el tatuaje de Osadía que le asoma bajo la camiseta.
Tobias deja la maquinilla y me coge las manos. Ninguno de los dos rompe el
silencio. Escucho su respiración, y él me acaricia los dedos ociosamente,
olvidando lo que estaba haciendo.
—Debería arreglarme —comento al cabo de un rato; no me apetece
marcharme, pero se supone que me toca trabajar en la lavandería, y no quiero
que los cordiales digan que no cumplo con mi parte del trato que nos
ofrecieron.
—Te buscaré algo de ropa.
Unos minutos después, camino descalza por el pasillo con la camiseta de
dormir y unos pantalones cortos que Tobias ha tomado prestados de los
cordiales. Cuando llego a mi dormitorio, Peter está de pie junto a la cama.
El instinto hace que reaccione buscando con los ojos un objeto contundente.
—Sal de aquí —ordeno con toda la tranquilidad que logro reunir.
Sin embargo, me cuesta evitar que me tiemble la voz. Me viene a la memoria
su expresión cuando me tenía colgada del abismo por el cuello o cuando me
golpeó contra la pared en el complejo de Osadía.
Se vuelve para mirarme. Últimamente me mira sin su malicia habitual, como
si estuviera exhausto, encorvado, con el brazo herido en cabestrillo. Pero no
me engaña.
—¿Qué haces en mi cuarto?
—¿Y tú qué haces espiando a Marcus? —responde, acercándose—. Te vi ayer,
después del desayuno.
—No es asunto tuyo —respondo, sosteniendo su mirada—. Vete.
—Estoy aquí porque no sé por qué eres tú la que guarda ese disco duro. Estos
días no se te ve muy estable.
—¿Que yo soy inestable? —pregunto entre risas—. Qué gracioso, viniendo de
ti.
Peter aprieta los labios y guarda silencio.
—¿Por qué te interesa tanto el disco duro? —pregunto, mirándolo con los ojos
entrecerrados.
—No soy estúpido, sé que contiene algo más que los datos de la simulación.
—No, no eres estúpido, ¿verdad? Crees que, si se lo llevas a los eruditos, te
perdonarán la indiscreción y recuperarás su confianza.
—No quiero su confianza —responde, dando otro paso adelante—. Si la
quisiera, no te habría ayudado en el complejo de Osadía.
Le clavo el índice en el esternón, metiendo bien la uña.
—Me ayudaste porque no querías que volviera a dispararte.
—Puede que no sea un traidor amante de los abnegados —dice, agarrándome
el dedo—, pero nadie me controla, y menos los eruditos.
Retiro el dedo de un tirón, retorciéndolo para que no pueda agarrarlo. Me
sudan las manos.
—No espero que lo entiendas —le digo, limpiándome las palmas en el borde
de la camiseta mientras me acerco poco a poco al tocador—. Estoy segura de
que si hubiesen atacado a Verdad en vez de a Abnegación, habrías dejado que
disparasen a tu familia entre los ojos sin protestar. Pero yo no soy así.
—Cuidado con lo que dices sobre mi familia, estirada.
Se mueve a mi par, hacia el tocador, aunque me giro con cuidado para
colocarme entre los cajones y él. No pienso sacar el disco duro para que así
sepa dónde está, pero tampoco quiero despejarle el camino.
Peter dirige la mirada al tocador que tengo detrás, hacia el lado izquierdo,
donde está escondido el disco. Frunzo el ceño y, entonces, me doy cuenta de
una cosa de la que no me había percatado antes: un bulto rectangular en uno
de sus bolsillos.
—Dámelo —le ordeno—. Ahora.
—No.
—Dámelo o te juro que te mataré mientras duermes.
—Si vieras lo ridícula que estás cuando amenazas a la gente… —responde,
sonriendo—. Como una niñita diciéndome que va a estrangularme con su
comba.
Me acerco a él, y él retrocede hacia el pasillo.
—No me llames «niñita».
—Te llamaré lo que me dé la gana.
Entro en acción, apuntando con mi puño izquierdo al lugar que más le duele:
la herida de bala del brazo. Esquiva el puñetazo, pero, en vez de intentarlo de
nuevo, lo agarro por el brazo con todas mis fuerzas y se lo retuerzo a un lado.
Peter grita a todo pulmón y, mientras el dolor lo distrae, le doy una buena
patada en la rodilla y cae al suelo.
La gente empieza a salir al pasillo, todos vestidos de gris, negro, amarillo y
rojo. Peter se lanza sobre mí, medio agachado, y me da un puñetazo en el
estómago. Me encorvo, pero el dolor no me para; dejo escapar un ruido, entre
grito y gruñido, y me abalanzo sobre él con el codo izquierdo cerca de la boca,
de modo que pueda empotrárselo en la cara.
Uno de los cordiales me sujeta por los brazos y me aparta de Peter tirando de
mí y, prácticamente, levantándome del suelo. Noto punzadas en la herida del
hombro, aunque apenas lo registro por el subidón de adrenalina. Intento
volver a tirarme sobre él, procurando no hacer caso de las caras de pasmo de
cordiales y abnegados (y de Tobias) que me rodean, y la mujer que se ha
arrodillado junto a Peter susurra para tranquilizarlo. No quiero prestar
atención a sus gruñidos de dolor ni al sentimiento de culpabilidad que noto en
el estómago. Lo odio. No me importa. Lo odio.
—¡Cálmate, Tris! —me dice Tobias.
—¡Tiene el disco duro! —chillo—. ¡Me lo ha robado! ¡Lo tiene!
Tobias se acerca a Peter haciendo caso omiso de la mujer que está agachada
a su lado y pone un pie sobre las costillas del chico para que no se mueva.
Después le mete la mano en el bolsillo y saca el disco duro.
—No estaremos en un refugio para siempre, y esto no ha sido muy inteligente
por tu parte —le comenta Tobias con mucha tranquilidad; después se vuelve
hacia mí y añade—: Ni tampoco por la tuya. ¿Quieres que nos echen?
Frunzo el ceño. El cordial que me sujeta el brazo empieza a tirar de mí por el
pasillo. Intento zafarme de él.
—¿Qué crees que estás haciendo? ¡Suéltame!
—Has violado los términos de nuestro acuerdo de paz —me explica con
amabilidad—. Tenemos que seguir el protocolo.
—Ve con él —me recomienda Tobias—, es mejor que te calmes un poco.
Examino los rostros de la multitud que nos rodea. Nadie discute con Tobias y
todos evitan mirarme a los ojos, así que permito que dos cordiales me
escolten por el pasillo.
—Cuidado con el suelo —me avisa uno de ellos—. Hay algunos tablones algo
irregulares.
Noto el corazón golpeándome en el pecho, señal de que me estoy calmando.
El canoso hombre de Cordialidad abre una puerta que tenemos a la izquierda.
Tiene un cartel que pone: «SALA DE CONFLICTOS».
—¿Me vais a castigar en mi cuarto sin salir o algo así? —pregunto, frunciendo
el ceño.
No me extrañaría un castigo de ese tipo en Cordialidad: meterme en una
habitación durante un rato y enseñarme a hacer inspiraciones purificadoras o
a emplear el pensamiento positivo.
En la habitación hay tanta luz que tengo que entrecerrar los ojos para ver
algo. En la pared de enfrente hay unas enormes ventanas que dan al huerto. A
pesar de ello, la habitación parece pequeña, seguramente porque el techo, al
igual que las paredes y el suelo, está también cubierto de tablones de madera.
—Siéntate, por favor —dice el hombre mayor, haciendo un gesto hacia el
taburete del centro del cuarto; como todos los muebles del complejo de
Cordialidad está fabricado en madera sin pulir y parece recio, como si
siguiera unido a la tierra. No me siento.
—Ya ha terminado la pelea, no volveré a hacerlo —le aseguro—. Aquí no.
—Tenemos que seguir el protocolo —dice el hombre más joven—. Siéntate,
por favor, y hablaremos de lo sucedido antes de dejarte ir.
Todos hablan en voz baja, no como los abnegados, que susurran y siempre
parecen pisar suelo sagrado e intentan no molestar, sino baja, suave,
tranquilizadora… Entonces me pregunto si se lo enseñarán a los iniciados de
esta facción: a hablar, a moverse y a sonreír para fomentar la paz.
No quiero sentarme, pero lo hago, me coloco en el borde del asiento para
poder levantarme deprisa, en caso necesario. El hombre más joven se me
pone enfrente y oigo que chirrían unas bisagras detrás de mí. Vuelvo la
cabeza para mirar y veo que el otro hombre está manipulando algo en un
mostrador.
—¿Qué haces?
—Preparar un té —responde.
—No creo que esto se solucione con té.
—Entonces, dinos —dice el hombre más joven, de modo que miro hacia él y
las ventanas; me sonríe—, ¿cuál crees que es la solución?
—Echar a Peter del complejo.
—Me parece que tú fuiste la que lo atacó —contesta él en tono amable—. De
hecho, que fuiste tú la que le disparó en el brazo.
—No tienes ni idea de lo que hizo para merecerlo. —Se me vuelven a teñir de
rojo las mejillas, calentándose al ritmo de mi corazón—. Intentó matarme, y a
otra persona…, a otra persona le clavó en el ojo… un cuchillo de untar
mantequilla. Es malvado. Tengo todo el derecho del mundo a…
Entonces noto un pinchazo en el cuello, y unos puntos oscuros cubren al
hombre que tengo delante y me tapan su cara.
—Lo siento querida —me dice—, solo seguimos el protocolo.
El hombre mayor lleva una jeringa en la mano, y dentro todavía quedan unas
cuantas gotas de lo que me ha inyectado. Son verde brillante, el color de la
hierba. Parpadeo rápidamente y los puntos oscuros desaparecen, aunque el
mundo sigue pareciendo nadar delante de mí, como si me balanceara en una
mecedora.
—¿Cómo te encuentras? —me pregunta el joven.
—Estoy… —Iba a decir «enfadada», enfadada con Peter, enfadada con los
cordiales…, pero no es cierto, ¿no? Sonrío—. Estoy bien. Un poco como…
como si flotara. O me meciera. ¿Qué tal estás tú?
—El mareo es un efecto secundario del suero, puede que necesites descansar
un poco esta tarde. Y estoy bien, gracias por preguntar. Ya puedes irte, si
quieres.
—¿Me podrías decir dónde está Tobias? —pregunto; cuando me imagino su
cara, el afecto que siento por él me burbujea dentro y solo quiero besarlo—.
Cuatro, me refiero. Es guapo, ¿verdad? La verdad es que no sé por qué le
gusto tanto. No soy muy simpática, ¿no?
—No, la mayor parte del tiempo, no —responde—, pero creo que podrías serlo
si lo intentaras.
—Gracias, es muy amable por tu parte.
—Creo que lo encontrarás en el huerto. Lo vi salir en esa dirección después
de la pelea.
Me río un poco.
—La pelea, qué tontería… —comento.
Y sí que parece una tontería estrellar el puño contra el cuerpo de otra
persona. Como una caricia, pero demasiado fuerte. Las caricias están mucho
mejor. A lo mejor debería haber acariciado el brazo de Peter, así nos
habríamos sentido mucho mejor los dos. Y ahora no me dolerían los nudillos.
Me levanto y me dirijo a la puerta. Tengo que apoyarme en la pared para
mantener el equilibrio, pero es resistente, así que no me importa. Voy dando
traspiés por el pasillo, riéndome de mis dificultades para mantenerme en pie.
Vuelvo a ser torpe, como cuando era más joven. Mi madre siempre me sonreía
y decía: «Ten cuidado con donde pisas, Beatrice. No quiero que te hagas
daño».
Salgo al exterior, y el verde de los árboles parece más verde, tan potente que
casi lo saboreo. A lo mejor puedo saborearlo y es como la hierba que decidí
masticar cuando era pequeña, por curiosidad. Casi me caigo escaleras abajo
por el balanceo, y me echo a reír cuando la hierba me hace cosquillas en los
pies descalzos. Me dirijo al huerto.
—¡Cuatro! —lo llamo, pero ¿por qué grito un número? Ah, sí, porque es su
nombre, así que lo repito—. ¡Cuatro! ¿Dónde estás?
—¿Tris? —me llega una voz desde los árboles a mi derecha.
Es casi como si el árbol me hablara. Suelto una risita, aunque, por supuesto,
no es más que Tobias, que está agachado debajo de una rama.
Corro hacia él, y el suelo se echa a un lado y pierdo el equilibrio. Él me pone
la mano en la cintura y me sujeta. Su contacto me hace estremecer de pies a
cabeza, y todo mi cuerpo arde por dentro, como si sus dedos lo hubiesen
encendido. Me aprieto más a él, pegándome, y levanto la cabeza para besarlo.
—¿Qué te han…? —empieza, pero lo detengo con mis labios; él me devuelve el
beso, aunque es demasiado rápido, y dejo escapar un profundo suspiro.
—Te has quedado corto —comento—. Vale, no del todo, pero…
Me pongo de puntillas para besarlo otra vez, y él me pone un dedo en los
labios para detenerme.
—Tris, ¿qué te han hecho? Te portas como una lunática.
—Eso ha sido muy grosero por tu parte. Me han puesto de buen humor, nada
más. Y ahora quiero besarte, así que relájate y…
—No voy a besarte, voy a averiguar qué está pasando.
Hago morritos durante un segundo, pero sonrío al encajar las piezas del
puzle.
—¡Por eso te gusto! —exclamo—. ¡Porque tú tampoco eres muy simpático!
Ahora tiene mucho más sentido.
—Venga, vamos a ver a Johanna.
—Tú también me gustas.
—Eso es alentador —responde sin entonación—. Vamos. Venga ya, por amor
de Dios, mejor te llevo en brazos.
Me levanta del suelo metiendo un brazo bajo mis rodillas mientras con el otro
me rodea la espalda. Yo le rodeo el cuello con los brazos y le planto un beso
en la mejilla. Entonces descubro que es muy agradable la sensación del aire
en los pies cuando los balanceo, así que los muevo arriba y abajo de camino al
edificio en el que trabaja Johanna.
Cuando llegamos a su despacho, está sentada detrás de un escritorio con una
pila de papeles delante y mastica una goma de borrar. Nos mira y abre un
poco la boca. Unos mechones de pelo oscuro le tapan el lado izquierdo de la
cara.
—No deberías taparte la cicatriz —le digo—, estás más guapa sin el pelo en la
cara.
Tobias me deja caer en el suelo, y el impacto hace que me duela un poco el
hombro, pero me gusta el sonido de mis pies al golpear los tablones. Me río,
aunque ni Johanna ni Tobias se ríen conmigo. Qué raro.
—¿Qué le habéis hecho? —pregunta Tobias, tenso—. Por amor de Dios, ¿qué
habéis hecho?
—Pues… —empieza Johanna, mirándome con el ceño fruncido—, le habrán
dado demasiado. Es muy pequeña, seguramente no tuvieron en cuenta su
altura y su peso.
—¿Deben haberle dado demasiado de qué?
—Tienes una voz muy bonita —digo.
—Tris, cállate, por favor —me pide Tobias.
—Del suero de la paz —explica Johanna—. En pequeñas dosis tiene un leve
efecto calmante y mejora el humor. El único efecto secundario es un ligero
mareo. Se lo administramos a los miembros de nuestra comunidad a los que
les cuesta mantener la paz.
—No soy idiota —responde Tobias, resoplando—. A todos los miembros de tu
comunidad les cuesta mantener la paz porque todos son humanos.
Seguramente lo echáis en el suministro de agua.
Johanna guarda silencio durante unos segundos y cruza las manos en el
regazo.
—Está claro que no es el caso, ya que, de lo contrario, este conflicto no se
hubiera producido —dice al fin—. Sin embargo, aquí todo lo que hacemos lo
decidimos juntos, como facción. Si pudiera darles el suero a todos los
habitantes de la ciudad, lo haría. De haberlo hecho, no os encontraríais ahora
en esta situación.
—Claro, sin duda, drogar a toda la población es la mejor solución a nuestro
problema. Un gran plan.
—El sarcasmo no es agradable, Cuatro —responde ella con calma—. Y siento
el error de la sobredosis de Tris, de verdad, pero ha violado los términos de
nuestro acuerdo, y me temo que ello os impida quedaros mucho más tiempo.
No podemos pasar por alto el conflicto entre el chico, Peter, y ella.
—No te preocupes, pretendemos marcharnos en cuanto sea humanamente
posible.
—Bien —responde Johanna, sonriendo un poco—. Cordialidad y Osadía solo
podrán convivir en paz si mantenemos las distancias.
—Eso explica muchas cosas.
—¿Cómo dices? ¿Qué insinúas?
—Explica —contesta Tobias, con los dientes apretados— por qué, fingiendo
neutralidad, ¡como si tal cosa fuera posible!, nos habéis dejado morir a manos
de los eruditos.
Johanna deja escapar un suave suspiro y mira por la ventana. Al otro lado hay
un huertecito con parras que se meten por las esquinas de las ventanas, como
si intentaran entrar para unirse a la conversación.
—Los cordiales no harían algo así —digo—. Qué malo eres.
—Somos neutrales por el bien de la paz… —empieza a recitar Johanna.
—Paz —dice Tobias, casi como si escupiera la palabra—. Sí, estoy seguro de
que se podrá disfrutar de una hermosa paz cuando estemos todos muertos,
sometidos bajo la amenaza del control mental o inmersos en una simulación
eterna.
Johanna contrae el rostro, y yo la imito para ver qué se siente al poner la cara
así. No es muy agradable. La verdad es que no sé por qué lo habrá hecho.
—La decisión no era mía. De haberlo sido, seguramente estaríamos
manteniendo una conversación distinta —dice al fin.
—¿Dices que no estás de acuerdo con ellos?
—Digo que no sería apropiado discrepar con mi facción en público, aunque sí
lo haga en la intimidad de mi corazón.
—Tris y yo nos iremos dentro de dos días —responde Tobias—. Espero que tu
facción no cambie de idea y mantenga este complejo como refugio.
—No es tan fácil deshacer nuestras decisiones. ¿Y qué pasa con Peter?
—Tendrás que encargarte de él por separado, porque no vendrá con nosotros.
Tobias me da la mano, y es agradable sentir su piel contra la mía, aunque no
sea una piel suave ni blanda. Sonrío para disculparme de Johanna, pero su
expresión no cambia.
—Cuatro —dice—, si tus amigos y tú preferís no… experimentar los efectos de
nuestro suero, lo mejor sería que evitarais el pan.
Tobias vuelve la cabeza para darle las gracias mientras caminamos juntos
hacia el pasillo; yo voy dando saltitos.
CAPÍTULO SIETE
El suero pierde efecto cinco horas después, cuando empieza a ponerse el sol.
Tobias me encerró en mi cuarto el resto del día y se acercó a verme cada
hora. Esta vez, cuando entra, estoy sentada en la cama y miro la pared con
rabia.
—Gracias a Dios —me saluda, apretando la frente contra la puerta—.
Empezaba a pensar que nunca te recuperarías y que tendría que dejarte
aquí… oliendo flores o lo que sea que quisieras hacer mientras estabas bajo
los efectos de esa cosa.
—Los mataré. Los mataré.
—No te molestes, nos vamos dentro de nada —responde, y cierra la puerta;
después se saca el disco duro del bolsillo de atrás—. Se me había ocurrido
esconder esto detrás de tu tocador.
—Es donde estaba antes.
—Sí, por eso Peter no volverá a buscarlo ahí —asegura mientras aparta el
tocador de la pared con una mano y mete el disco duro detrás con la otra.
—¿Por qué no pude luchar contra el suero de la paz? —pregunté—. Si mi
cerebro es tan raro como para resistirse al suero de la simulación, ¿por qué
no a este?
—La verdad es que no lo sé —responde, dejándose caer a mi lado en la cama y
haciendo que bote el colchón—. Puede que, para luchar contra un suero,
primero tengas que querer hacerlo.
—Bueno, es evidente que quería —respondo, frustrada, aunque sin
convicción.
¿Quería? ¿O resultaba agradable olvidarme de la rabia, del dolor y de todo lo
demás durante unas horas?
—A veces —me dice mientras me pasa el brazo sobre los hombros—, la gente
solo quiere ser feliz, aunque no sea real.
Es verdad. Incluso ahora, este momento de paz y tranquilidad del que
disfrutamos juntos se debe a que no hablamos de otras cosas: ni de Will, ni de
mis padres, ni de Marcus, ni de que yo hubiese estado a punto de pegarle un
tiro en la cabeza. Sin embargo, no me atrevo a perturbar el momento con la
verdad, puesto que estoy demasiado ocupada aferrándome a él para no
derrumbarme.
—A lo mejor tienes razón.
—¿Lo reconoces? —pregunta, abriendo la boca para fingir sorpresa—. Al final
resulta que ese suero no te fue mal…
—Retira eso —lo amenazo mientras le pego un buen empujón—. Retíralo
ahora mismo.
—¡Vale, vale! —responde, levantando las manos—. Es que… yo tampoco soy
muy simpático, ¿sabes? Por eso me gustas tanto…
—¡Fuera! —le grito, señalando la puerta.
Tobias me besa en la mejilla mientras se ríe para sí y sale de la habitación.
Por la noche estoy demasiado avergonzada por lo sucedido como para ir al
comedor, así que paso el rato en las ramas de un manzano del extremo más
alejado del huerto, comiéndome las manzanas maduras. Trepo todo lo que me
atrevo para recogerlas, y me arden los músculos. He descubierto que
sentarme sin hacer nada deja abiertos huequecitos por los que se cuela el
dolor, así que me mantengo ocupada.
Me estoy secando el sudor de la frente con el borde de la camiseta, de pie
sobre una rama, cuando oigo el sonido. Al principio es débil y se mezcla con el
zumbido de las cigarras. Me paro a escuchar y, al cabo de un instante, lo
reconozco: son coches.
Cordialidad tiene una docena de camiones que usan para transportar
mercancías, pero solo lo hacen los fines de semana. Noto un cosquilleo en la
nuca; si no es Cordialidad, debe de ser Erudición, pero hay que asegurarse.
Me agarro a la rama de arriba con ambas manos, tiro de mi cuerpo con el
brazo izquierdo y, sorprendentemente, lo consigo. Me quedo agachada sobre
la rama con el pelo lleno de ramitas y hojas. Unas cuantas manzanas caen al
suelo cuando me muevo para cambiar de apoyo. Los manzanos no son muy
altos, puede que no vea a la distancia suficiente.
Utilizando las ramas cercanas como si fueran escalones y las manos para
guardar el equilibrio, me retuerzo y avanzo por el laberinto del árbol.
Recuerdo cuando subí a la noria del muelle, el dolor de los músculos y los
pinchazos en las manos. Ahora estoy herida, pero soy más fuerte, así que el
ascenso es más sencillo.
Las ramas se van haciendo más finas y frágiles. Me humedezco los labios y
miro la siguiente. Necesito llegar lo más alto posible, pero la rama a la que
me dirijo es corta y parece flexible. Pongo el pie encima para comprobar su
resistencia y se dobla, aunque aguanta, así que empiezo a subirme a ella,
pongo el otro pie encima, y la rama se parte.
Ahogo un grito al caer de espaldas y me agarro al tronco del árbol en el
último segundo. Tendré que conformarme con esta altura. Me pongo de
puntillas y escudriño el horizonte en dirección al sonido.
Al principio no veo nada salvo una extensión de cultivos, una zona vacía, la
valla, y los campos y los primeros edificios que hay más allá. Sin embargo,
unos cuantos puntos en movimiento se acercan a la puerta, y son plateados
cuando les da la luz del sol. Coches con techos negros…, paneles solares, lo
que significa que solo pueden ser de Erudición.
Dejo escapar el aire entre los dientes. No me permito pensar, simplemente
bajo un pie y después el otro tan deprisa que la corteza se pela de las ramas y
cae al suelo. En cuanto toco la tierra, salgo corriendo.
Cuento las filas de árboles a medida que las dejo atrás. Siete, ocho. Las ramas
se inclinan hacia el suelo y apenas paso debajo de ellas. Nueve, diez. Me
sujeto el brazo derecho contra el pecho y acelero el ritmo, aunque la herida
de bala del hombro me aguijonea a cada paso que doy. Once, doce.
Cuando llego a la trece, tuerzo a la derecha y bajo por uno de los pasillos de
árboles. En la fila trece están más pegados y sus ramas se entremezclan las
unas con las otras creando un laberinto de hojas, ramas y manzanas.
Me arden los pulmones por la falta de oxígeno, pero no estoy lejos del final
del huerto. El sudor se me mete en las cejas. Llego al comedor y abro la
puerta de golpe, abriéndome paso entre un grupo de cordiales, y allí está:
Tobias, sentado en un extremo de la cafetería con Peter, Caleb y Susan. Como
empiezo a ver puntos negros, apenas los distingo, pero Tobias me toca un
hombro.
—Eruditos —es lo único que consigo decir.
—¿Vienen? —pregunta, y yo asiento.
—¿Nos da tiempo a salir corriendo?
No estoy segura.
Los abnegados del otro extremo de la mesa empiezan a prestarnos atención y
se reúnen a nuestro alrededor.
—¿Por qué tenemos que huir? —pregunta Susan—. Los cordiales han
establecido que esto es un refugio, que no se permiten conflictos.
—A los cordiales les va a costar hacer cumplir esa política —dice Marcus—.
¿Cómo evitas un conflicto sin conflicto?
Susan asiente.
—Pero no podemos irnos —comenta Peter—. No tenemos tiempo, nos verán.
—Tris tiene un arma, podemos intentar abrirnos paso —responde Tobias, y se
levanta para ir a los dormitorios.
—Espera, tengo una idea —lo detengo mientras examino el grupo de
abnegados—. Disfraces. Los eruditos no saben seguro si seguimos aquí.
Podemos fingir ser cordiales.
—Entonces, los que no vamos vestidos como cordiales deberíamos ir a los
dormitorios —dice Marcus—. Los demás, soltaos el pelo e intentad imitar su
comportamiento.
Los abnegados que van vestidos de gris salen del comedor juntos y cruzan el
patio hacia los dormitorios de invitados. Una vez dentro, corro a mi cuarto,
me pongo a cuatro patas y meto la mano debajo del colchón para sacar la
pistola.
Busco a tientas unos segundos antes de encontrarla y, cuando lo hago, se me
contrae la garganta y no puedo tragar. No quiero tocarla, no quiero volver a
tocarla.
«Venga, Tris», me digo, y me meto la pistola bajo la cintura de mis pantalones
rojos. Es una suerte que sean tan anchos. Veo los frascos de ungüento
curativo y de medicina para el dolor en la mesilla de noche y me los meto en
el bolsillo, por si conseguimos escapar.
Después meto la mano detrás del tocador para sacar el disco duro.
Si los eruditos nos capturan (cosa bastante probable), nos registrarán, y no
quiero entregarles otra vez la simulación del ataque. Sin embargo, en este
disco están también las grabaciones de vigilancia del ataque, el registro de
nuestras pérdidas, de la muerte de mis padres. Lo único que me queda de
ellos. Además, como los abnegados no hacen fotos, es lo único que documenta
su aspecto.
Dentro de unos años, cuando los recuerdos empiecen a difuminarse, ¿qué
tendré para recordar su apariencia? Sus rostros cambiarán en mi mente. No
volveré a verlos.
«No seas estúpida, no importa».
Aprieto tanto el disco duro que me duele.
«Entonces, ¿por qué me parece tan importante?».
—No seas estúpida —me digo en voz alta.
Aprieto los dientes y agarro la lámpara de la mesilla de noche. Arranco la
clavija del enchufe, tiro la tulipa sobre la cama y me agacho sobre el disco
duro. Mientras me limpio las lágrimas de los ojos, lo golpeo con la base de la
lámpara y le hago una mella.
Lo machaco una y otra vez con la lámpara hasta que el disco duro se rompe y
los trocitos se esparcen por el suelo. Después meto los fragmentos bajo el
tocador de una patada, pongo la lámpara en su sitio y salgo al pasillo
limpiándome los ojos con el dorso de la mano.
Unos minutos después me encuentro en el pasillo con una pequeña
congregación de hombres y mujeres vestidos de gris (y Peter) buscando en
unas pilas de ropa.
—Tris —dice Caleb—, todavía vas de gris.
Me pellizco la camisa de mi padre y vacilo.
—Es de papá —le explico; si me la quito, tendré que dejarla aquí. Me muerdo
el labio para que el dolor me fortalezca. Tengo que librarme de ella, no es
más que una camisa, ya está.
—Me la pondré debajo de la mía —se ofrece mi hermano—. No la verán.
Asiento y cojo una camisa roja del menguante montón de ropa. Es lo bastante
grande como para ocultar el bulto de la pistola. Me meto en una habitación
cercana para cambiarme y le paso la camisa gris a Caleb cuando salgo al
pasillo. La puerta está abierta, y a través de ella veo a Tobias metiendo ropa
de Abnegación en el cubo de la basura.
—¿Crees que los cordiales mentirán por nosotros? —le pregunto,
asomándome por la puerta abierta.
—¿Para evitar conflictos? Sin duda —afirma Tobias, asintiendo con la cabeza.
Lleva una camisa roja de vestir y unos vaqueros que se deshilachan a la altura
de la rodilla. En él, la combinación resulta ridícula.
—Bonita camisa —comento.
—Era lo único que me tapaba el tatuaje del cuello, ¿vale? —responde,
arrugando la nariz.
Esbozo una sonrisa nerviosa: se me habían olvidado mis tatuajes, aunque la
camisa los oculta bien.
Los coches eruditos llegan al complejo. Hay cinco, todos plateados y con
techos negros. Sus motores parecen ronronear mientras botan por el
irregular terreno. Me meto un poco en el edificio y dejo la puerta abierta
detrás de mí, y Tobias se pone a cerrar con pestillo el cubo de la basura.
Todos los coches se detienen, las puertas se abren, y salen al menos cinco
hombres y mujeres de azul erudito.
Y aproximadamente otros quince más de negro osado.
Cuando los osados se acercan, veo tiras de tela azul enrolladas en sus brazos,
lo que solo puede significar que son aliados de Erudición, la facción que
esclavizó sus mentes.
Tobias me da la mano y me lleva a los dormitorios.
—Pensaba que nuestra facción no sería tan estúpida —dice—. Tienes la
pistola, ¿verdad?
—Sí, pero no te garantizo que tenga puntería con la mano izquierda.
—Deberías trabajar en eso —responde; siempre será un instructor.
—Lo haré —respondo, y tiemblo un poco al añadir—: Si vivimos.
—Tú anda dando saltitos —me pide, acariciándome los brazos desnudos antes
de darme un beso en la frente— y finge que te dan miedo sus armas —añade,
dándome otro beso entre las cejas—, y actúa como la tímida florecilla que
jamás serás —dice, y me da un beso en la cara—. Todo irá bien.
—Vale —respondo, y veo que me tiemblan las manos al agarrarme al cuello de
su camisa. Tiro de su cabeza para besarlo.
Suena una campana una, dos, tres veces. Es una llamada para reunirnos en el
comedor, donde los cordiales mantienen los encuentros menos formales. Nos
unimos a la multitud de abnegados convertidos en cordiales.
Le quito las horquillas del pelo a Susan, ya que su peinado es demasiado serio
para Cordialidad. Ella me da las gracias con una sonrisa mientras el pelo le
cae sobre los hombros. Es la primera vez que se lo veo suelto; tiene la
mandíbula cuadrada, así que la melena se la suaviza.
Se supone que debo ser más valiente que los abnegados, pero ellos no
parecen tan preocupados como yo. Se sonríen los unos a los otros y caminan
en silencio…, en demasiado silencio. Me abro paso entre ellos y le doy un
codazo a una de las mujeres de más edad.
—Di a los niños que jueguen al «pilla, pilla» —le pido.
—¿Al «pilla, pilla»?
—Se comportan con respeto y… como estirados —respondo, aunque me
encojo un poco al decir la palabra que se convirtió en mi apodo entre los
osados—. Y los niños de Cordialidad estarían armando follón. Tú hazlo, ¿vale?
La mujer toca en el hombro a uno de los niños abnegados y le susurra algo;
pocos segundos después, un grupito de niños corre por el pasillo pisando pies
cordiales y gritando: «¡Te he tocado! ¡Tú la llevas!» y «¡No, eso era la
manga!».
Caleb lo capta y le da un codazo a Susan en las costillas para que ella chille
de risa. Intento relajarme y caminar dando saltitos, como sugirió Tobias, y
balanceando los brazos mientras doblo una esquina tras otra. Es
sorprendente lo que cambia todo con tan solo fingir estar en una facción
distinta, incluso mi forma de caminar. Seguramente por eso es tan raro que
pueda pertenecer sin problemas a tres de ellas.
Alcanzamos a los cordiales que tenemos delante cuando cruzamos el patio
hacia el comedor y nos dispersamos entre ellos. Mantengo a Tobias al alcance
de la vista, no quiero alejarme demasiado de él. Los cordiales no hacen
preguntas y nos permiten perdernos dentro de su facción.
Un par de traidores osados se colocan junto a la puerta del comedor, pistola
en mano, y me pongo rígida. De repente, me doy cuenta de que es real, de
que estoy desarmada y me conducen a un edificio rodeado de eruditos y
osados, y que, si me descubren, no podré huir. Me dispararán sin pensárselo
dos veces.
Considero la posibilidad de intentar salir corriendo, pero ¿adónde iría?
Intento respirar con normalidad, ya casi los he dejado atrás. «No mires, no
mires». Unos cuantos pasos más. «Aparta la mirada, aparta».
Susan me coge del brazo.
—Te estoy contando un chiste que te parece muy divertido —me dice.
Me tapo la boca con la mano y me obligo a soltar una risita que suena aguda y
extraña, pero, a juzgar por la sonrisa de Susan, ha sido creíble. Caminamos
del brazo como hacen las chicas cordiales, mirando a los osados y volviendo a
soltar risitas. Me sorprende poder hacerlo teniendo en cuenta el nudo que
tengo en el estómago.
—Gracias —mascullo una vez dentro.
—De nada —contesta.
Tobias se sienta frente a mí en una de las largas mesas, y Susan, a mi lado. El
resto de abnegados se desperdiga por la sala, y Caleb y Peter se colocan unos
asientos más allá del mío.
Me pongo a darme golpecitos en las rodillas mientras esperamos a que pase
algo. Nos quedamos allí sentados un buen rato, y finjo escuchar a la chica
cordial que cuenta una historia a mi izquierda. Sin embargo, miro a Tobias de
vez en cuando, y él me mira a mí, como si nos pasáramos el miedo del uno al
otro.
Johanna entra al fin en el comedor acompañada por una mujer erudita. Su
camisa azul chillón parece brillar en contraste con su piel, que es marrón
oscuro. La mujer examina la sala mientras habla con Johanna. Contengo el
aliento cuando sus ojos me encuentran…, y lo dejo salir cuando pasa de largo
sin vacilar: no me ha reconocido.
Al menos, todavía no.
Alguien da un golpe en una mesa, y el comedor guarda silencio. Ya está, este
es el momento en el que decide si nos entrega o no.
—Nuestros amigos de Erudición y Osadía buscan a alguna gente —dice
Johanna—. Varios miembros de Abnegación, tres miembros de Osadía y un
antiguo iniciado de Erudición —explica, y sonríe—. Para demostrarles nuestra
completa colaboración, les he dicho que las personas a las que buscan
estaban, de hecho, aquí, pero que ya se han marchado. Desean mi permiso
para registrar las instalaciones, lo que significa que tenemos que votar.
¿Alguien objeta al registro?
La tensión de su voz sugiere que, si alguien lo hace, mejor que se calle. No sé
si los cordiales captarán ese tipo de cosas, pero nadie dice nada. Johanna
asiente con la cabeza en dirección a la erudita.
—Tres de vosotros, quedaos aquí —dice la mujer a los guardias osados que
están en la entrada—. El resto, registrad todos los edificios e informadme si
encontráis algo. Adelante.
Podrían encontrar un montón de cosas: los trozos del disco duro; la ropa que
se me olvidó tirar; una sospechosa falta de abalorios y decoración en nuestros
dormitorios… Noto el latido del corazón detrás de los ojos cuando los tres
soldados de Osadía que se han quedado atrás se ponen a recorrer las filas de
mesas.
Me cosquillea la nuca cuando uno de ellos se pone detrás de mí y oigo sus
potentes pisadas. No es la primera vez que me alegro de ser pequeñita y poco
atractiva; así no atraigo las miradas de los demás.
Pero Tobias, sí; él lleva el orgullo reflejado en la postura, en la forma en que
reclama con la mirada todo lo que lo rodea. No es un rasgo cordial, solo
puede ser un rasgo osado.
La mujer osada que camina hacia él lo mira directamente y entrecierra los
ojos al acercarse, hasta que se detiene justo detrás de él.
Ojalá el cuello de su camisa fuera más alto. Ojalá no tuviera tantos tatuajes.
Ojalá…
—Llevas el pelo un poco corto para ser cordial —comenta ella.
… no se hubiese cortado el pelo como un abnegado.
—Hace calor —responde él.
La excusa podría funcionar de haber sabido cómo decirlo, pero lo dice de
manera cortante.
La osada alarga la mano y, con el dedo índice, tira del cuello de su camisa
para verle el tatuaje.
Y Tobias se mueve.
Agarra la muñeca de la mujer y tira de ella, de modo que pierde el equilibrio.
La osada se golpea la cabeza contra el borde de la mesa y cae. Al otro lado de
la sala, alguien dispara un arma, alguien grita, y todos se meten debajo de las
mesas o se agachan junto a los bancos.
Todos menos yo. Me quedo sentada donde estaba antes del disparo, aferrada
al borde de la mesa. Sé que estoy aquí, pero ya no veo la cafetería, sino el
callejón por el que escapé tras morir mi madre. Me quedo mirando la pistola
que tengo en las manos y la suave piel entre las cejas de Will.
Un sonido se me estrangula en la garganta. Habría sido un grito si no tuviera
los dientes tan apretados. El recuerdo se desvanece, aunque sigo sin poder
moverme.
Tobias agarra a la osada por la nuca y la pone en pie. Le ha quitado la pistola
y usa a la mujer de escudo mientras dispara sobre su hombro derecho al
soldado osado del otro lado del comedor.
—¡Tris! —grita—. ¿Me ayudas o qué?
Me levanto la camisa lo suficiente para llegar a la culata de la pistola, y mis
dedos tocan el metal. Está tan frío que me hace daño, pero no puede ser,
porque aquí hace calor. Un osado que está al final del pasillo me apunta con
su revólver. El punto negro del extremo del cañón crece a mi alrededor, y solo
oigo mi corazón, nada más.
Caleb se lanza sobre mí y me quita la pistola, la sostiene con ambas manos y
dispara a las rodillas del osado que está a pocos metros de él.
El hombre grita y se derrumba con las manos sobre la pierna, lo que ofrece a
Tobias la oportunidad de dispararle en la cabeza. Su dolor es momentáneo.
Me tiembla todo el cuerpo y no consigo parar. Tobias todavía tiene a la osada
por el cuello, aunque, esta vez, apunta con la pistola a la erudita.
—Una palabra más y disparo —dice Tobias.
La erudita tiene la boca abierta, pero no habla.
—El que esté con nosotros, que empiece a correr —dice Tobias, y su voz llena
la habitación.
Todos a una, los abnegados se levantan de debajo de mesas y bancos y corren
hacia la puerta. Caleb me saca del banco y corro con ellos.
Entonces veo algo, un movimiento casi imperceptible: la erudita levanta una
pistolita y apunta al hombre de camisa amarilla que tengo delante. El instinto,
más que la presencia de ánimo, me empuja a lanzarme sobre él. Mis manos lo
empujan, y la bala da en la pared en vez de en él, en vez de en mí.
—Suelta la pistola —dice Tobias, apuntando a la erudita—. Tengo una
puntería excelente, y te apuesto lo que quieras a que tú no.
Parpadeo unas cuantas veces para aclararme la vista. Peter me mira: acabo
de salvarle la vida. Él no me da las gracias, y yo no le hago caso.
La erudita suelta la pistola. Camino con Peter hacia la puerta, y Tobias nos
sigue andando de espaldas para poder apuntar a la erudita. En el último
segundo antes de cruzar el umbral, cierra la puerta que nos separa de ella.
Y todos corremos.
Avanzamos juntos por el pasillo central del huerto, sin aliento. El aire
nocturno es pesado como una manta y huele a lluvia. Oímos gritos detrás de
nosotros y puertas de coches que se cierran. Corro más deprisa de lo que
realmente puedo, como si respirara adrenalina en vez de oxígeno. El ronroneo
de los motores me persigue por los árboles. La mano de Tobias se cierra en
torno a la mía.
Corremos formando una larga fila por un maizal. Los coches ya nos han
alcanzado, y los faros se arrastran por los altos tallos, iluminando una hoja
por aquí y una espiga por allá.
—¡Dividíos! —grita alguien que suena como Marcus.
Nos dividimos y nos repartimos por el campo como si fuésemos agua
derramada. Agarro el brazo de Caleb y oigo a Susan jadear tras él.
Nos abrimos paso entre los tallos, y las hojas me cortan las mejillas y las
manos. Miro un punto entre los omóplatos de Tobias mientras corremos.
Entonces oigo un golpe sordo y un grito. Hay gritos por todas partes, a mi
izquierda, a mi derecha… Disparos. Los abnegados vuelven a morir, como
cuando fingí estar dentro de la simulación, y yo solo corro.
Por fin llegamos a la valla. Tobias corre en paralelo a ella, empujándola hasta
que encuentra un agujero. Levanta el enrejado metálico para que Caleb,
Susan y yo entremos a rastras, y, antes de ponernos a correr de nuevo, me
detengo y miro hacia el maizal del que acabamos de salir. Veo faros
iluminados a lo lejos, pero no oigo nada.
—¿Dónde están los demás? —susurra Susan.
—Se han ido —respondo.
Susan solloza, y Tobias tira de mí sin miramientos para ponerme a su lado y
sigue adelante. Me arde la cara por culpa de los cortecitos del maíz, aunque
tengo los ojos secos. Las muertes de los abnegados no son más que otro peso
que no puedo soltar.
Nos mantenemos alejados de la carretera de tierra que emplearon los
eruditos y los osados para llegar al complejo de Cordialidad, y seguimos las
vías del tren hacia la ciudad. No hay donde esconderse, ni árboles ni edificios
que nos protejan, pero da igual, los eruditos no pueden atravesar la valla con
el coche y tardarán un rato en llegar a la puerta.
—Tengo que… parar… —dice Susan desde algún punto de la oscuridad que
tengo detrás.
Nos detenemos. Susan se derrumba en el suelo, llorando, y Caleb se agacha a
su lado. Tobias y yo miramos hacia la ciudad, que sigue iluminada porque
todavía no es medianoche. Quiero sentir algo: miedo, rabia, pena…, pero no
siento nada, tan solo la necesidad de seguir moviéndome.
Tobias se vuelve hacia mí.
—¿Qué ha sido eso, Tris? —me pregunta.
—¿El qué? —respondo, y me avergüenzo de lo débil que sueno; no sé si me
habla de Peter, de lo que pasó antes o de alguna otra cosa.
—¡Te quedaste clavada! ¡Alguien estaba a punto de matarte y te quedaste
sentada! —me recrimina, gritando—. ¡Creía que, al menos, podía confiar en
que salvaras tu propia vida!
—¡Eh! —lo interrumpe Caleb—, dale un respiro, ¿vale?
—No —responde Tobias, mirándome—. No necesita un respiro. ¿Qué ha
pasado? —pregunta, suavizando el tono.
Todavía cree que soy fuerte, lo bastante fuerte como para no necesitar su
compasión. Antes pensaba que estaba en lo cierto, pero ya no estoy tan
segura. Me aclaro la garganta.
—Me dejé llevar por el pánico —le digo—. No volverá a pasar. —Él arquea una
ceja—. De verdad —repito, más alto.
—Vale —responde, aunque no parece muy convencido—. Tenemos que ir a un
lugar seguro. Se reagruparán y empezarán a buscarnos.
—¿Tanto crees que les preocupamos? —pregunto.
—Nosotros, sí. En realidad, es probable que solo nos buscaran a nosotros y a
Marcus, que estará muerto.
No sé cómo esperaba que lo dijera, puede que con alivio, ya que Marcus, su
padre y la mayor amenaza de su vida, por fin ha desaparecido. O con dolor, ya
que quizá hayan asesinado a su padre y, a veces, la tristeza no tiene mucho
sentido. Pero lo dice como si no fuera más que un hecho, como la dirección en
la que nos movemos o la hora que es.
—Tobias… —empiezo a decir, pero entonces me doy cuenta de que no sé lo
que va después.
—Hora de irse —dice, volviendo la vista atrás.
Caleb consigue convencer a Susan para que se levante, y ella se mueve
gracias a la ayuda del brazo de mi hermano, que la empuja.
Hasta ahora no era consciente de que la iniciación de Osadía me enseñó una
importante lección: cómo seguir adelante.
CAPÍTULO OCHO
Decidimos seguir las vías del tren hasta la ciudad porque ninguno de nosotros
tiene un buen sentido de la orientación. Camino de traviesa en traviesa, y
Tobias hace equilibrios sobre el raíl sin apenas tambalearse, mientras Caleb y
Susan nos siguen arrastrando los pies. Cada ruido extraño me sobresalta, me
pongo en tensión hasta que descubro que se trata del viento o de un chirrido
de los zapatos de Tobias sobre el raíl. Ojalá pudiéramos seguir corriendo,
pero, llegados a este punto, ya es suficiente hazaña seguir moviendo los pies.
Entonces oigo un gruñido sordo que procede de los raíles.
Me agacho y pongo las palmas de las manos sobre ellos, cerrando los ojos
para concentrarme en la sensación del metal. La vibración parece un suspiro
que me atraviesa el cuerpo. Me quedo mirando entre las rodillas de Susan,
vías abajo, y no veo ninguna luz, aunque eso no quiere decir nada, ya que el
tren podría circular sin claxon y sin faros que anuncien su llegada.
Me llega el destello de un vagoncito de tren que está lejos, pero se acerca
deprisa.
—Ya llega —digo; me cuesta levantarme, ya que lo único que me apetece es
quedarme sentada, pero me levanto y me limpio las manos en los vaqueros—.
Creo que deberíamos subir.
—¿Aunque lo conduzcan los eruditos? —pregunta Caleb.
—Si así fuera, se lo habrían llevado al complejo de Cordialidad para buscarnos
—responde Tobias—. Creo que merece la pena correr el riesgo. Podremos
escondernos en la ciudad, mientras que aquí solo esperamos a que nos
encuentren.
Salimos de las vías, y Caleb, como un auténtico erudito, da instrucciones
pormenorizadas a Susan sobre cómo subirse a un tren en marcha. Se acerca
el primer vagón; presto atención al rítmico traqueteo sobre las traviesas y al
susurro de la rueda de metal sobre las vías de metal.
Cuando pasa el primer vagón, empiezo a correr sin hacer caso de lo mucho
que me arden las piernas. Primero, Caleb ayuda a Susan a subir a un vagón
intermedio, y después salta él mismo. Tomo aire rápidamente, me lanzo hacia
la derecha y me golpeo contra el suelo del vagón, con las piernas colgando
por el borde. Caleb me agarra por el brazo izquierdo y me sube. Tobias usa el
tirador de la puerta para meterse dentro detrás de mí.
Levanto la mirada y dejo de respirar.
Unos ojos brillan en la oscuridad, hay unas formas negras sentadas en el
vagón, y son más que nosotros.
Los abandonados.
El silbido del viento cruza el vagón. Todos están de pie y armados, salvo
Susan y yo, que no tenemos armas. Uno de los hombres sin facción, que tiene
un parche en el ojo, apunta con su pistola a Tobias. Me pregunto de dónde la
habrá sacado.
A su lado, una abandonada de mayor edad blande un cuchillo…, un cuchillo de
los que yo usaba para cortar el pan. Detrás, alguien lleva una gran plancha de
madera con un clavo.
—Nunca había visto cordiales armados —comenta la mujer del cuchillo.
El abandonado de la pistola me resulta familiar. Lleva ropas hechas jirones de
distintos colores: una camiseta negra con una chaqueta destrozada de
Abnegación encima, vaqueros azules remendados con hilo rojo y botas
marrones. Toda la ropa de las facciones está representada en el grupo que
tengo delante: pantalones negros de Verdad con camisas negras de Osadía;
vestidos amarillos con sudaderas azules encima. La mayoría de las prendas
están rotas o manchadas de algún modo, aunque otras, no. Imagino que serán
recién robadas.
—No son cordiales —dice el hombre de la pistola—. Son osados.
Entonces lo reconozco: es Edward, un compañero iniciado que dejó Osadía
después de que Peter lo atacara con un cuchillo de untar. Por eso lleva el
parche en el ojo.
Recuerdo haberle sostenido la cabeza mientras él gritaba y haber limpiado
después la sangre del suelo.
—Hola, Edward —lo saludo.
Él inclina la cabeza a modo de saludo, pero no baja la pistola.
—Tris.
—Seáis quienes seáis, tendréis que bajar del tren si queréis seguir con vida —
dice la mujer.
—Por favor —le pide Susan; le tiembla el labio y los ojos se le llenan de
lágrimas—. Llevamos corriendo… Y los demás están muertos y creo… —
empieza, pero deja escapar otro sollozo—. Creo que no puedo seguir…
Siento el extraño impulso de darme cabezazos contra la pared. Los sollozos de
los demás me hacen sentir incómoda. Puede que sea egoísta por mi parte.
—Huimos de los eruditos —explica Caleb—. Si bajamos, les resultará más
sencillo encontrarnos. Así que os agradeceríamos que nos dejarais ir en el
tren a la ciudad con vosotros.
—¿Ah, sí? —dice Edward, ladeando la cabeza—. ¿Acaso habéis hecho algo por
nosotros alguna vez?
—Yo te ayudé cuando nadie quería hacerlo —respondo—. ¿Te acuerdas?
—Puede que tú sí, pero ¿y los otros? No mucho.
Tobias da un paso adelante, de modo que la pistola de Edward queda casi
contra su cuello.
—Me llamo Tobias Eaton —anuncia—. Creo que no os conviene echarme del
tren.
El efecto del nombre en la gente del vagón es inmediato y desconcertante:
bajan las armas e intercambian miradas.
—¿Eaton? ¿De verdad? —pregunta Edward, arqueando las cejas—. Reconozco
que no me lo esperaba. Vale —añade, aclarándose la garganta—, podéis venir.
Pero cuando lleguemos a la ciudad, nos tendréis que acompañar. —Entonces,
sonríe un poco y dice—: Sabemos de alguien que te ha estado buscando,
Tobias Eaton.
Tobias y yo nos sentamos en el borde del vagón con las piernas colgando.
—¿Sabes de quién habla? —pregunto, y Tobias asiente—. ¿De quién?
—Es difícil de explicar. Tengo que contarte muchas cosas.
—Sí —respondo, apoyándome en él—, yo también.
No sé cuánto tiempo ha pasado cuando nos dicen que hay que bajar. Sin
embargo, cuando lo hacen, estamos en la parte de la ciudad en la que viven
los abandonados, aproximadamente a un kilómetro y medio del lugar donde
crecí. Reconozco todos los edificios por los que pasamos de cuando perdía el
autobús a clase y tenía que ir andando: el de los ladrillos rotos, el de la farola
caída y apoyada en la fachada…
Nos ponemos los cuatro en fila en la puerta del vagón. Susan gime.
—¿Y si nos hacemos daño? —pregunta.
—Saltaremos juntas, tú y yo —respondo, dándole la mano—. Lo he hecho un
montón de veces y nunca me he hecho daño.
Ella asiente con la cabeza y me aprieta tanto los dedos que me duelen.
—A la de tres —digo—. Una, dos y ¡tres!
Salto y tiro de ella. Mis pies tocan el suelo y siguen caminando, mientras que
Susan cae al pavimento y rueda de lado. Sin embargo, salvo por un arañazo
en la rodilla, parece que está bien. Los demás saltan sin problemas…, incluso
Caleb, que lo hace por segunda vez, por lo que yo sé.
No sé bien qué abandonado conocerá a Tobias. Podrían ser Drew o Molly, que
fallaron la iniciación osada…, pero ni siquiera sabían su verdadero nombre y,
además, Edward ya los habría matado, a juzgar por lo dispuesto que estaba a
dispararnos. Debe de ser alguien de Abnegación o del instituto.
Susan parece más tranquila. Camina sola, al lado de Caleb, y, como ya no hay
lágrimas, se le están secando las mejillas.
Tobias camina junto a mí, tocándome el hombro con cuidado.
—Hace tiempo que no le echo un vistazo —comenta—. ¿Cómo está?
—Está bien. Por suerte, me he traído la medicina para el dolor —respondo,
contenta de poder hablar de algo intrascendente…, todo lo intrascendente
que puede ser una herida, por lo menos—. Creo que no estoy ayudando a que
se cure bien, no dejo de usar el brazo o de aterrizar sobre él.
—Ya tendrá tiempo para curarse cuando acabe todo.
—Sí.
«O dará igual si me curo o no, porque estaré muerta», añado mentalmente.
—Toma —me dice, sacándose una navajita del bolsillo de atrás para dármela
—. Por si acaso.
Me la meto en el bolsillo. Ahora estoy todavía más nerviosa.
Los abandonados nos conducen por la calle y tuercen a la izquierda para
meterse en un mugriento callejón que apesta a basura. Las ratas salen
corriendo entre chillidos de terror, y solo les veo las colas, que se meten entre
las pilas de desperdicios, cubos de basura vacíos y cajas de cartón mojadas.
Respiro por la boca para no vomitar.
Edward se detiene frente a uno de los destrozados edificios de ladrillo y
fuerza la puerta de acero para entrar. Hago una mueca, como si esperase que
el edificio entero se nos cayera encima si empuja demasiado. Las ventanas
tienen tal capa de mugre que apenas entra la luz por ellas. Seguimos a
Edward hasta una habitación oscura y húmeda, y, a la vacilante luz de un
farol, veo… personas.
Hay personas sentadas junto a camas enrolladas. Personas abriendo latas de
comida. Personas bebiendo botellas de agua. Y niños que pasan de un grupo
de adultos a otro y que no se limitan a un color de ropa concreto; niños sin
facción.
Estamos en un almacén de abandonados, y los abandonados, que,
supuestamente, están desperdigados, aislados y no tienen comunidad…, están
juntos en su interior. Están juntos, como una facción.
No sé qué me esperaba de ellos, pero me sorprende lo normales que parecen.
No se pelean ni se evitan. Algunos cuentan chistes, otros hablan en voz baja.
Sin embargo, poco a poco, todos se van dando cuenta de que no encajamos
allí.
—Vamos —dice Edward, doblando un dedo para llamarnos—. Está allí.
Miradas y silencio nos reciben en nuestro recorrido por el edificio, que se
supone que está abandonado. Al final no logro reprimir más las preguntas.
—¿Qué está pasando aquí? ¿Por qué estáis así, todos juntos?
—Creías que estaban…, que estábamos todos divididos —dice Edward,
volviéndose para hablar conmigo—. Bueno, lo estuvieron durante un tiempo.
Estaban demasiado hambrientos como para hacer otra cosa que no fuera
buscar comida. Pero entonces llegaron los estirados y empezaron a darles
comida, ropa, herramientas, de todo. Y así se hicieron más fuertes y
esperaron. Ya estaban así cuando los encontré, y me dieron la bienvenida.
Entramos en un pasillo oscuro. Me siento como en casa en la oscuridad y en
el silencio, ya que es como estar en los túneles de la sede de Osadía. Tobias,
sin embargo, se enrolla un hilo suelto de la camisa en el dedo, adelante y
atrás, una y otra vez. Sabe a quién vamos a ver, aunque yo sigo sin tener ni la
más remota idea. ¿Cómo es posible que sepa tan poco del chico que dice que
me quiere, del chico cuyo verdadero nombre es tan poderoso como para
mantenernos vivos en un vagón de tren lleno de enemigos?
Edward se detiene frente a una puerta metálica y llama con el puño.
—Espera, ¿has dicho esperaban? —pregunta Caleb—. ¿Y qué es lo que
esperaban, exactamente?
—A que el mundo se hiciera pedazos —responde Edward—. Y ya ha pasado.
La puerta se abre, y por ella se asoma una mujer con aspecto austero y un ojo
vago. Su ojo bueno nos examina a los cuatro.
—¿Vagabundos? —pregunta.
—Ni de lejos, Therese —responde Edward, y señala con el pulgar a Tobias,
que está detrás de él—. Ese de ahí es Tobias Eaton.
Therese se queda mirando a Tobias unos segundos y asiente.
—Sin duda lo es. Esperad.
Cierra de nuevo la puerta, y Tobias traga saliva, veo cómo se le mueve la
nuez.
—Sabes a quién van a llamar, ¿no? —le dice Caleb.
—Caleb, cállate, por favor —responde Tobias.
Para mi sorpresa, veo que mi hermano reprime su curiosidad de erudito.
La puerta se vuelve a abrir, y Therese da un paso atrás para que pasemos.
Entramos en una vieja sala de calderas con maquinaria que surge de la
oscuridad de una forma tan repentina que me golpeo las rodillas y los codos.
Therese nos conduce por el laberinto de metal hasta la parte de atrás de la
habitación, donde varias bombillas cuelgan del techo, sobre una mesa.
Una mujer de mediana edad está detrás de la mesa. Tiene el pelo negro y
rizado, y piel aceitunada. Sus rasgos son adustos, tan angulares que casi
resulta poco atractiva, pero no del todo.
Tobias se aferra a mi mano. En ese momento me doy cuenta de que la mujer y
él tienen la misma nariz: aguileña, algo grande para la cara de ella, pero del
tamaño apropiado en la de él. También tienen la misma mandíbula cuadrada,
la misma barbilla, el labio superior fino y orejas algo separadas. Lo único
diferente son los ojos: en vez de azules, los de ella son tan oscuros que
parecen negros.
—Evelyn —la saluda Tobias, y la voz le tiembla un poco.
Evelyn era el nombre de la mujer de Marcus y madre de Tobias. Suelto un
poco la mano de Tobias. Hace unos días estuve recordando su funeral. Su
funeral. Y ahora la tengo delante, mirándome con unos ojos que son más fríos
que los de cualquier otra abnegada que haya conocido.
—Hola —lo saluda ella, rodeando la mesa, mientras lo examina—. Pareces
mayor.
—Sí, bueno, el paso del tiempo le hace eso a la gente.
Él ya sabía que su madre estaba viva. ¿Desde cuándo?
—Así que por fin has venido… —empieza a decir ella, sonriendo.
—No por la razón que crees —la interrumpe Tobias—. Estábamos huyendo de
los eruditos y nuestra única posibilidad de escapar pasaba por confesar mi
nombre a tus mal armados lacayos.
Por algún motivo, está enfadado con ella, aunque no puedo evitar pensar que,
si yo descubriera que mi madre está viva después de creerla muerta durante
tanto tiempo, jamás me habría dirigido a ella como Tobias se dirige ahora a su
madre, al margen de lo que hubiera hecho.
La idea me duele, así que la aparto de mi cabeza y me concentro en lo que
tengo delante. En la mesa, detrás de Evelyn, hay un gran mapa con marcas
por todas partes. Un mapa de la ciudad, obviamente, pero no estoy segura de
qué indican las marcas. En la pared hay también una pizarra con un gráfico
encima. No soy capaz de descifrar la información del gráfico, está escrito en
una taquigrafía que desconozco.
—Ya veo —responde Evelyn, sin perder la sonrisa, aunque ya no le parece tan
divertido—. Entonces, preséntame a tus compañeros refugiados.
Sus ojos se posan un instante en nuestras manos, y los dedos de Tobias se
abren. Primero me señala a mí.
—Esta es Tris Prior. Su hermano, Caleb. Y su amiga, Susan Black.
—Prior —dice ella—. Conozco a varios Prior, pero a ninguno que se llame Tris.
Sin embargo, Beatrice…
—Bueno —respondo—, yo conozco a varios Eaton vivos, pero ninguno se llama
Evelyn.
—Prefiero que me llamen Evelyn Johnson. Sobre todo, si hablo con un grupo
de abnegados.
—Y yo prefiero que me llamen Tris —contesto—. Y no somos abnegados. Al
menos, no todos.
Evelyn mira a Tobias.
—Qué amigos más interesantes te has buscado.
—¿Eso son recuentos de población? —pregunta Caleb, que está detrás de mí;
se acerca a ellos, boquiabierto—. Y… ¿qué? ¿Refugios de los abandonados? —
añade, señalando la primera línea del gráfico, en la que pone: «7……… Grn
Hse.»—. Me refiero a estos puntos del mapa. Son refugios, como este,
¿verdad?
—Demasiadas preguntas —dice Evelyn, arqueando una ceja; reconozco la
expresión, es igual que la de Tobias…, al que también desagradan las
preguntas—. Por razones de seguridad, no responderé a ninguna. De todos
modos, es hora de cenar.
Hace un gesto hacia la puerta, y Susan y Caleb se dirigen a ella, seguidos por
mí. Tobias y su madre salen los últimos. Nos volvemos a abrir paso entre el
laberinto de máquinas.
—No soy estúpida —dice en voz baja—. Sé que no quieres saber nada de mí…,
aunque todavía no entiendo por qué… —añade, y Tobias resopla—. Pero
volveré a extender mi invitación. Aquí nos vendría bien tu ayuda, y sé que
compartes mi opinión sobre el sistema de facciones…
—Evelyn —la interrumpe Tobias—, elegí Osadía.
—Se puede volver a elegir.
—¿Qué te hace pensar que estoy interesado en pasar más tiempo cerca de ti?
—le suelta, y oigo que se detiene, así que freno un poco para escuchar lo que
responde ella.
—Que soy tu madre —dice, y casi se le rompe la voz, que resulta de una
vulnerabilidad inusitada—. Que eres mi hijo.
—Está claro que no lo entiendes. No tienes ni la más remota idea de lo que
me has hecho —responde Tobias, sin aliento—. No quiero unirme a tu
pequeña pandilla de abandonados. Lo que quiero es salir de aquí lo antes
posible.
—Mi pequeña pandilla de abandonados es dos veces mayor que Osadía —
responde Evelyn—. Será mejor que te la tomes en serio, porque puede que
sus acciones decidan el futuro de esta ciudad.
Tras decir lo cual, lo adelanta y me adelanta. Vuelvo a oír sus palabras en mi
cabeza: «Dos veces mayor que Osadía». ¿Cuándo han crecido tanto?
Tobias me mira con las cejas gachas.
—¿Desde cuándo lo sabes? —le pregunto.
—Desde hace un año —responde, dejándose caer sobre la pared mientras
cierra los ojos—. Me envió un mensaje en código a Osadía en el que me decía
que me reuniera con ella en la estación de clasificación de los trenes. Lo hice
porque sentí curiosidad, y allí estaba ella, viva. No fue un reencuentro feliz,
como ya te habrás imaginado.
—¿Por qué se fue de Abnegación?
—Tenía un amante —responde, sacudiendo la cabeza—. Y no me extraña,
porque mi padre… —empieza, y vuelve a sacudir la cabeza—. Bueno, digamos
que Marcus no era más amable con ella que conmigo.
—¿Por eso… estás tan enfadado con ella? ¿Porque no le fue fiel?
—No —responde con demasiada contundencia, abriendo los ojos—. No, no es
por eso.
Me acerco a él como quien se acerca a un animal salvaje, pisando con mucha
precaución el suelo de cemento.
—Entonces, ¿por qué es?
—Tenía que dejar a mi padre, lo entiendo. Pero ¿es que ni siquiera pensó en
llevarme con ella?
—Ah —respondo, apretando los labios—. Porque te dejó con él.
Lo dejó en su peor pesadilla, con razón la odia.
—Sí, eso fue lo que hizo —concluye, dándole una patada al suelo.
Busco sus dedos con la mano, y él los introduce en los huecos entre los míos.
Sé que ya son suficientes preguntas, por ahora, así que dejo que se alargue el
silencio entre nosotros hasta que él decide romperlo.
—Me da la impresión de que es mejor tener a los abandonados de amigos que
de enemigos.
—Puede, pero ¿cuál será el coste de esa amistad? —pregunto.
—No lo sé, aunque quizá no tengamos alternativa.
CAPÍTULO NUEVE
Uno de los abandonados ha encendido un fuego para calentar la comida. Los
que quieren comer se sientan en círculo alrededor del gran cuenco metálico
que contiene el fuego, calientan las latas, pasan los cubiertos, y después
pasan las latas para compartirlas. Intento no pensar en la cantidad de
enfermedades que podrían extenderse así mientras meto la cuchara en la
sopa.
Edward se deja caer en el suelo a mi lado y me quita la lata de sopa de las
manos.
—Entonces, todos erais de Abnegación, ¿eh? —pregunta mientras se mete
varios fideos y un trozo de zanahoria en la boca, y le pasa la lata a la mujer de
la izquierda.
—Antes, sí —respondo—. Pero es evidente que Tobias y yo nos trasladamos,
y… —De repente se me ocurre que no debería decirle a nadie que Caleb se
unió a los eruditos—. Caleb y Susan siguen siendo abnegados.
—Y él es tu hermano. Caleb. ¿Plantaste a tu familia para convertirte en osada?
—Suenas como un veraz —respondí, irritada—. ¿Te importaría dejar de
juzgarme?
—En realidad, él antes era erudito —dice Therese, inclinándose hacia mí—, no
veraz.
—Sí, lo sé —respondí—, estaba…
—Y yo también —añade Therese, interrumpiéndome—. Pero tuve que irme.
—¿Qué pasó?
—No era lo bastante lista —explica mientras se encoge de hombros; después
coge la lata de alubias que tiene Edward y mete dentro la cuchara—. No
obtuve la puntuación suficiente en el test de inteligencia de la iniciación, así
que me dijeron: «O te pasas toda la vida limpiando los laboratorios de
investigación o te marchas». Y me marché.
Baja la mirada y lame su cuchara. Yo cojo las alubias y se las paso a Tobias,
que está mirando fijamente el fuego.
—¿Hay muchos de Erudición por aquí? —pregunto.
—En realidad, la mayoría son de Osadía —responde, sacudiendo la cabeza, y
la mueve para señalar a Edward, que frunce el ceño—. Después va Erudición;
después, Verdad, y también hay un puñado de Cordialidad. Pero nadie fracasa
en la iniciación de los abnegados, así que tenemos muy pocos de esos, salvo
por unos cuantos que sobrevivieron al ataque de la simulación y vinieron a
nosotros en busca de refugio.
—Supongo que lo de Osadía no debería sorprenderme.
—Bueno, claro, tenéis la peor iniciación de todas, y luego está lo de los viejos.
—¿Lo de los viejos? —pregunto, y miro a Tobias, que ahora nos escucha y
parece casi normal de nuevo, con ojos pensativos y oscuros a la luz del fuego.
—Una vez que los osados alcanzan cierto nivel de deterioro físico se les pide
que se marchen —me cuenta—. De una manera o de otra.
—¿Y cuál es la otra? —pregunto, y el corazón me late muy deprisa, como si ya
conociera una respuesta a la que no soy capaz de hacer frente sin ayuda.
—Digamos que, para algunos, la muerte es preferible a vivir sin facción —
responde Tobias.
—Esa gente es idiota —dice Edward—. Yo preferiría vivir sin facción antes
que ser osado.
—Entonces fue una suerte que acabaras aquí —responde Tobias en tono frío.
—¿Suerte? —repite Edward, resoplando—. Sí, qué suerte tengo, que soy
tuerto y todo.
—Si no recuerdo mal, se rumoreaba que provocaste ese ataque —dice Tobias.
—¿De qué hablas? —le pregunto—. Estaba ganando, por eso Peter se puso
celoso y…
Veo la sonrisita de satisfacción de Edward y dejo de hablar. Quizá no me
enterase de todo lo que pasó durante la iniciación.
—Hubo un incidente en ese sentido —comenta Edward—, en el que Peter no
salió victorioso. Aunque no como para merecer que me claven un cuchillo de
untar en el ojo.
—Eso no te lo discuto —dice Tobias—. Si te hace sentir mejor, le dispararon
en el brazo a treinta centímetros de distancia durante el ataque de la
simulación.
Y sí que parece que lo hace sentir mejor, porque se le ensancha la sonrisa.
—¿Quién lo hizo? ¿Tú? —pregunta.
—No, Tris.
—Bien hecho.
Asiento con la cabeza, aunque me revuelve un poco el estómago que me
feliciten por eso.
Bueno, no tanto. Al fin y al cabo, era Peter.
Me quedo mirando las llamas que envuelven los fragmentos de madera que
las alimentan. Se agitan de un lado a otro, como mis pensamientos. Recuerdo
la primera vez que me di cuenta de que nunca había visto a un osado anciano.
Y cuando me di cuenta de que mi padre era demasiado viejo para subir por los
caminos del Pozo. Ahora comprendo más de lo que me gustaría.
—¿Sabéis algo de cómo andan las cosas? —pregunta Tobias a Edward—. ¿Se
han unido todos los osados a Erudición? ¿Ha hecho algo Verdad?
—Osadía está partida en dos —responde Edward, hablando entre la comida
que tiene en la boca—. La mitad está en la sede de Erudición y la otra mitad
en la sede de Verdad. Lo que queda de Abnegación está con nosotros. No ha
pasado mucho más, salvo lo que os haya pasado a vosotros, supongo.
Tobias asiente. Me alivia un poco saber que, al menos, la mitad de los osados
no son traidores.
Lleno la cuchara una y otra vez hasta llenarme. Después, Tobias nos busca
camastros y mantas, y yo encuentro una esquina vacía para tumbarnos.
Cuando se agacha para desatarse los cordones, veo el símbolo de Cordialidad
en la parte baja de su espalda, las ramas que se curvan sobre su columna.
Cuando se endereza, paso por encima de las mantas y lo rodeo con mis brazos
para acariciar el tatuaje con la punta de los dedos.
Tobias cierra los ojos. Confío en que el menguante fuego nos oculte mientras
le paso la mano por la espalda, tocando cada tatuaje sin verlo. Me imagino el
ojo de Erudición, la balanza desequilibrada de Verdad, las manos unidas de
Abnegación y las llamas de Osadía. Con la otra mano encuentro el fuego
tatuado sobre sus costillas. Noto su aliento entrecortado en mi mejilla.
—Ojalá estuviéramos solos —me dice.
—Yo deseo eso mismo casi siempre.
Me quedo dormida arrullada por el sonido de las conversaciones lejanas.
Estos días me cuesta menos dormir cuando hay ruido, así puedo
concentrarme en eso en vez de en los pensamientos que se me cuelan en la
cabeza cuando no se oye nada. El ruido y la actividad son el refugio de los
afligidos y los culpables.
Me despierto cuando el fuego ya no es más que brasas y quedan pocos
abandonados despiertos. Tardo unos segundos en darme cuenta de por qué
me he despertado: oigo las voces de Evelyn y Tobias a unos cuantos metros de
mí. Me quedo quieta y espero que no descubran que he despertado.
—Tendrás que contarme lo que está pasando aquí si esperas que te ayude —
dice él—. Aunque todavía no sé bien para qué me necesitas.
Veo la sombra de Evelyn en la pared, parpadeando con el fuego. Es delgada y
fuerte, como Tobias. Se mete los dedos en el pelo mientras habla.
—¿Qué te gustaría saber, exactamente?
—Háblame del gráfico. Y del mapa.
—Tu amigo acertó al pensar que el mapa y el gráfico indicaban todos nuestros
refugios —dice—. Aunque se equivocaba con el recuento de población…, más
o menos. Los números no documentan a todos los abandonados, sino solo a
unos cuantos. Y me apuesto lo que quieras a que averiguas cuáles son.
—No estoy de humor para adivinanzas.
—A los divergentes —responde ella, suspirando—. Estamos documentando a
los divergentes.
—¿Cómo sabéis quiénes son?
—Antes del ataque, parte de la ayuda abnegada consistía en examinar a los
abandonados en busca de cierta anomalía genética. A veces, los exámenes
suponían volver a pasar por la prueba de aptitud. Otras veces era más
complicado, pero nos explicaron que sospechaban que teníamos el mayor
índice de población divergente de todos los grupos de la ciudad.
—No lo entiendo, ¿por qué…?
—¿Por qué la población divergente es mayor entre los abandonados? —lo
interrumpe ella, y suena como si sonriera—. Está claro que los que no
consiguen limitarse a una sola forma de pensar tienen más probabilidades de
abandonar una facción o de fallar en su iniciación, ¿no?
—No era eso lo que iba a preguntar. Quiero saber por qué te preocupa
cuántos divergentes haya.
—Los eruditos buscan mano de obra, y la han encontrado temporalmente en
Osadía. Ahora buscarán más, y nosotros somos el lugar más obvio, a no ser
que averigüen que tenemos más divergentes que nadie. Por si acaso no lo
hacen, quiero saber cuántas personas resistentes a las simulaciones tenemos
entre nosotros.
—Me parece bien —responde Tobias—, pero ¿por qué les preocupa tanto a los
abnegados encontrar a los divergentes? No era para ayudar a Jeanine, ¿no?
—Claro que no, pero me temo que no lo sé. Los abnegados eran reacios a
proporcionar información que solo sirviera para saciar la curiosidad. Nos
contaron lo que creían que debíamos saber.
—Extraño —masculla Tobias.
—A lo mejor deberías preguntárselo a tu padre. Él fue el que me contó lo
tuyo.
—Lo mío. ¿El qué mío?
—Que sospechaba que eras divergente —responde ella—. Siempre te estaba
observando, tomando nota de tu comportamiento, atento. Por eso… Por eso
creí que estarías a salvo con él. Más a salvo con él que conmigo.
Tobias no dice nada.
—Ya veo que debí de equivocarme.
Él sigue sin decir nada.
—Ojalá… —empieza ella.
—No te atrevas a disculparte —la corta Tobias con voz temblorosa—. Esto no
es una heridita que puedas curar con una palabra o dos y un abrazo, o algo
así.
—Vale, vale. No lo haré.
—¿Para qué se están uniendo los abandonados? ¿Qué pensáis hacer?
—Queremos usurpar Erudición. Una vez que nos libremos de ellos, no habrá
quien evite que nos hagamos con el control del Gobierno.
—Y a eso pretendes que te ayude, a derribar un Gobierno corrupto para
instaurar una especie de tiranía sin facciones —responde Tobias, resoplando
—. Ni de coña.
—No queremos ser tiranos, queremos establecer una sociedad nueva, sin
facciones.
Se me seca la boca. ¿Sin facciones? ¿Un mundo en el que nadie sabe quién es
ni dónde encaja? Ni siquiera soy capaz de imaginarlo, solo veo caos y
aislamiento.
Tobias se ríe.
—Ya. Entonces, ¿cómo vais a usurpar Erudición?
—A veces, un cambio drástico requiere medidas drásticas —dice Evelyn, y su
sombra se encoge de hombros—. Supongo que requerirá un alto grado de
destrucción.
Me estremezco ante la palabra «destrucción». En alguna parte, en mi lado
más oscuro, ansío la destrucción, siempre que se trate de los eruditos. Sin
embargo, la palabra adquiere un nuevo sentido para mí ahora que ya he visto
su aspecto: cuerpos de gris tirados en aceras y bordillos; líderes de
Abnegación ejecutados en sus patios delanteros, al lado de los buzones.
Aprieto tan fuerte la cara contra el camastro en el que duermo que me hago
daño en la frente, todo por expulsar el recuerdo. Fuera, fuera.
—En cuanto a por qué te necesitamos —dice Evelyn—, para hacer esto
necesitamos ayuda osada. Ellos tienen las armas y la experiencia en combate.
Tú podrías salvar la distancia que nos separa.
—¿Tan importante crees que soy para los osados? Porque no lo soy, no soy
más que una persona a la que no le da miedo casi nada.
—Lo que te estoy sugiriendo es que te hagas importante —responde su
madre, y veo que su sombra se alarga del techo al suelo—. Seguro que
encuentras un modo, si te lo propones. Piensa en ello. —Se echa atrás los
rizos y se los recoge en un moño—. La puerta siempre está abierta.
Unos minutos después, vuelve a tumbarse a mi lado. No quiero reconocer que
estaba espiando, aunque querría decirle que no confío en Evelyn, ni en los
abandonados, ni en nadie que hable con tanta indiferencia de destruir una
facción entera.
Antes de reunir el valor para hablar, su respiración se acompasa y se queda
dormido.
CAPÍTULO DIEZ
Me paso la mano por la nuca para alisarme el pelo, que se me ha puesto de
punta. Me duele todo el cuerpo, sobre todo las piernas, que me arden de
ácido láctico, incluso cuando no me muevo. Y tampoco huelo demasiado bien,
necesito una ducha.
Deambulo por el pasillo y me meto en el baño. No soy la única persona que
tiene en mente darse una ducha: hay un grupo de mujeres junto a los lavabos,
la mitad desnudas, la otra mitad sin inmutarse por ello. Encuentro un lavabo
libre en la esquina y meto la cabeza bajo el grifo, dejando que el agua fría me
caiga por las orejas.
—Hola —me saluda Susan.
Vuelvo la cabeza hacia ella, y el agua me cae por la mejilla y se me mete en la
nariz. Veo que lleva dos toallas: una blanca y una gris, las dos con los bordes
deshilachados.
—Hola —respondo.
—Tengo una idea —me dice.
Me da la espalda y levanta una toalla para taparme del resto del baño.
Suspiro de alivio: intimidad…, o toda la intimidad posible.
Me desnudo a toda prisa y cojo la pastilla de jabón que hay al lado del lavabo.
—¿Cómo estás? —me pregunta.
—Bien —respondo, ya que sé que solo pregunta porque las normas de la
facción dictan que lo haga; ojalá hablara conmigo sin cortapisas—. ¿Y cómo
estás tú, Susan?
—Mejor. Therese me dijo que hay un grupo grande de Abnegación en uno de
los refugios de los abandonados —responde mientras me enjabono el pelo.
—¿Ah, sí? —comento antes de volver a meter la cabeza bajo el grifo, esta vez
masajeándome el cuero cabelludo con la mano izquierda para enjuagar el
jabón—. ¿Piensas ir?
—Sí, a no ser que necesites mi ayuda.
—Gracias por la oferta, pero creo que tu facción te necesita más —respondo,
y cierro el grifo.
Ojalá no tuviera que vestirme, hace demasiado calor para los vaqueros. Sin
embargo, cojo del suelo la otra toalla y me seco rápidamente.
Me pongo la camisa roja que llevaba antes. No quiero ponerme algo tan sucio,
pero no tengo alternativa.
—Sospecho que algunas de las mujeres sin facción tienen ropa de repuesto —
comenta Susan.
—Seguramente tienes razón. Vale, te toca.
Me pongo con la toalla de cortina mientras Susan se lava. Me empiezan a
doler los brazos al cabo de un rato, pero ella no hizo caso del dolor por mí, así
que haré lo mismo por ella. El agua me salpica los tobillos cuando se lava el
pelo.
—Jamás se me habría ocurrido que acabaríamos las dos en esta situación —
digo al cabo de un rato—: bañándonos en el lavabo de un edificio abandonado
mientras huimos de los eruditos.
—Yo creía que seríamos vecinas —comenta Susan—. Que iríamos a los
acontecimientos sociales juntas y que nuestros hijos esperarían juntos en la
parada del autobús.
Me muerdo el labio. Es culpa mía que eso nunca fuera posible, claro, porque
elegí otra facción.
—Lo siento, no pretendía sacar el tema —dice—. Es que lamento no haberte
prestado más atención. De haberlo hecho, puede que hubiese sabido por lo
que estabas pasando. Actué de manera egoísta.
—Susan —respondo, riéndome un poco—, tu forma de actuar no tuvo nada de
malo.
—He terminado, ¿me pasas esa toalla?
Cierro los ojos y me vuelvo para que pueda coger la toalla que tengo en las
manos. Cuando Therese entra en el baño, trenzándose el pelo, Susan le
pregunta si tienen ropa de repuesto.
Cuando salimos del baño, yo llevo vaqueros y una camiseta negra que me
queda tan grande por arriba que se me resbala de los hombros, y Susan lleva
vaqueros anchos y una camisa blanca de Candor, que se abotona hasta el
cuello. Los abnegados son modestos hasta la incomodidad.
Al entrar de nuevo en la habitación grande, algunos de los abandonados salen
a la calle con cubos de pintura y brochas. Los observo hasta que se cierra la
puerta.
—Van a escribir un mensaje a los otros refugios —me explica Evelyn, que está
detrás de mí—. En una de las vallas publicitarias. Los códigos se componen de
información personal: el color favorito de alguien, la mascota de otro…
No entiendo por qué ha decidido hablarme a mí sobre los códigos de los
abandonados hasta que me vuelvo y veo una expresión familiar en su rostro:
es la misma de Jeanine cuando le dijo a Tobias que había desarrollado un
nuevo suero que podía controlarlo; es una expresión de orgullo.
—Muy ingenioso. ¿Idea tuya? —le pregunto.
—Pues, de hecho, sí —responde, encogiéndose de hombros con indiferencia,
aunque no me engaña; de indiferente, nada de nada—. Antes de abnegada era
erudita.
—Ah. Supongo que no podías seguirle el ritmo al mundo académico, ¿no?
—Algo así, sí —responde, sin picar el anzuelo; hace una pausa—. Supongo que
tu padre se iría por lo mismo.
Casi le doy la espalda para acabar con la conversación, pero sus palabras
ejercen una presión sobre mi cabeza, como si me apretase el cerebro entre
las manos. Me quedo mirándola.
—¿No lo sabías? —pregunta, frunciendo el ceño—. Lo siento, se me olvidó que
los miembros de las facciones rara vez hablan sobre su procedencia.
—¿Qué? —pregunto, y se me rompe la voz.
—Tu padre nació en Erudición —explica—. Sus padres eran amigos de los de
Jeanine Matthews, antes de que murieran. Jeanine y tu padre jugaban juntos
de pequeños. Yo los veía intercambiar libros en el colegio.
Me imagino a mi padre, un hombre adulto, sentado al lado de Jeanine, una
mujer adulta, en el comedor de mi antigua cafetería, con un libro entre ellos.
La idea es tan ridícula que suelto una mezcla de carcajada y resoplido. No
puede ser cierto.
Salvo que…
Salvo que él nunca hablaba de su familia ni de su niñez.
Salvo que no demostraba el típico comportamiento tranquilo de alguien
nacido en Abnegación.
Salvo que su odio por Erudición era tan vehemente que tenía que haber sido
personal.
—Lo siento, Beatrice —dice Evelyn—, no quería reabrir antiguas heridas.
—Sí, sí querías —la contradigo, frunciendo el ceño.
—¿Qué quieres decir…?
—Escucha con atención —la interrumpo, bajando la voz.
Vuelvo la vista atrás por si aparece Tobias, para asegurarme de que no esté
escuchando. Solo veo a Caleb y a Susan en el suelo, en una esquina,
pasándose una lata de mantequilla de cacahuete. Ni rastro de Tobias.
—No soy estúpida —sigo—. Sé que intentas usarlo. Y se lo diré, si es que él no
lo ha averiguado ya.
—Querida niña, yo soy su familia. Soy permanente. Tú eres temporal.
—Sí, su madre lo abandonó y su padre lo molió a palos. ¿Cómo no iba a ser
leal a su sangre con una familia así?
Me alejo con las manos temblorosas y me siento al lado de Caleb en el suelo.
Susan está ahora en el otro extremo de la sala, ayudando a uno de los
abandonados a limpiar. Mi hermano me pasa la mantequilla de cacahuete.
Recuerdo las filas de plantas de cacahuete en los invernaderos de
Cordialidad. Los cultivan porque tienen muchas proteínas y grasas, cosa
especialmente importante para los abandonados. Saco un poco de mantequilla
con los dedos y me la como.
¿Debería contarle lo que acaba de decirme Evelyn? No quiero que piense que
tiene sangre de Erudición en las venas. No quiero darle ninguna razón para
regresar con ellos.
Decido guardármelo, por ahora.
—Quería hablar contigo de una cosa —me dice Caleb.
Asiento mientras me despego con la lengua la mantequilla de cacahuete del
paladar.
—Susan quiere ir a ver a los abnegados —sigue—. Y yo también. Además,
quiero asegurarme de que no le ocurra nada, pero no quiero dejarte sola.
—No pasa nada.
—¿Por qué no vienes con nosotros? Abnegación te admitiría otra vez, estoy
seguro.
Y yo también; los abnegados no son rencorosos. Pero estoy de puntillas al
borde de la pena y, si regreso a la facción de mis padres, la pena me tragará
entera.
—Tengo que ir a la sede de Verdad y averiguar qué está pasando —respondo,
sacudiendo la cabeza—. La incertidumbre me va a volver loca —añado,
fingiendo una sonrisa—. Pero tú sí deberías ir, Susan te necesita. Aunque
parece que está mejor, todavía te necesita.
—Vale. Bueno, intentaré reunirme contigo pronto. Ten cuidado.
—¿No lo tengo siempre?
—No, creo que la palabra que te suele describir mejor es «imprudente».
Caleb me da un leve apretón en el hombro bueno. Me como otra puntita de
mantequilla de cacahuete.
Tobias sale del baño de hombres unos minutos después; ha cambiado su
camisa roja de Cordialidad por una camiseta negra, y el agua hace que le
brille el pelo. Nos miramos a los ojos desde puntos opuestos de la sala, y sé
que ha llegado el momento de marcharse.
La sede de Verdad es lo bastante grande como para que quepa dentro el
mundo entero. O eso me parece.
Es un ancho edificio de cemento con vistas a lo que antes era el río. El cartel
dice «MERC MART»; antes decía «MERCHANDISE MART», pero casi todos lo
llaman el Mercado del Martirio, porque los veraces son despiadados en sus
comentarios. Y ellos parecen haber adoptado el nombre. No sé qué esperar,
ya que no he estado nunca dentro. Tobias y yo nos detenemos frente a las
puertas y nos miramos.
—Aquí estamos —dice.
No veo nada más allá de mi reflejo en las puertas de cristal: parezco cansada
y sucia. Por primera vez, se me ocurre que no tengo que hacer nada, que
podríamos escondernos entre los sin facción y dejar que los demás arreglen
este lío. Podríamos ser dos personas sin importancia y estar a salvo, juntos.
Todavía no me ha contado nada sobre la conversación de anoche con su
madre, y no creo que vaya a hacerlo. Parece tan decidido a llegar a la sede de
Verdad que me pregunto si planea algo sin mí.
No sé por qué atravieso las puertas. Puede que haya decidido que, ya que
hemos llegado tan lejos, lo mejor será ver qué está pasando. Sin embargo,
sospecho que es más porque sé qué es cierto y qué no. Soy divergente, así
que no puedo ser alguien sin importancia, no existe ningún lugar seguro y
tengo otras cosas en la cabeza, aparte de jugar a las casitas con Tobias. Y, por
lo visto, lo mismo le ocurre a él.
El vestíbulo es grande y está bien iluminado, con suelos de mármol negro que
llegan hasta una zona de ascensores. En el centro hay un anillo de losetas de
mármol blanco que forma el símbolo de Verdad: una balanza desequilibrada,
que significa que la verdad tiene más peso que la mentira. La sala está llena a
rebosar de osados armados.
Una soldado osada con un brazo en cabestrillo se nos acerca, pistola en alto,
apuntando a Tobias.
—Identificaos —dice; es joven, aunque no lo bastante como para conocer a
Tobias.
Los otros se arremolinan detrás de ella. Algunos nos miran con aire suspicaz,
el resto con curiosidad, pero lo más extraño es la luz que veo en algunos de
sus ojos: nos reconocen. Puede que conozcan a Tobias, pero ¿cómo podrían
reconocerme a mí?
—Cuatro —dice, y asiente hacia mí—. Y esta es Tris, los dos somos osados.
Los ojos de la soldado se abren mucho, aunque no baja la pistola.
—¿Me ayuda alguien? —pregunta; algunos de los osados dan un paso
adelante, pero con precaución, como si fuésemos peligrosos.
—¿Hay algún problema? —inquiere Tobias.
—¿Estáis armados?
—Claro que estoy armado, soy osado, ¿no?
—Poned las manos detrás de la cabeza —ordena ella con mucho énfasis, como
si esperara que nos negásemos; miro a Tobias: ¿por qué todos actúan como si
pretendiéramos atacarlos?
—Hemos entrado por la puerta —digo, despacio—. ¿Crees que lo habríamos
hecho si hubiésemos venido a haceros daño?
Tobias no me mira, se limita a llevarse los dedos detrás de la cabeza. Tras un
segundo, hago lo mismo. Los soldados nos rodean, y uno de ellos cachea las
piernas de Tobias, mientras otro le quita la pistola de la cintura. Un tercero,
un chico de cara redonda con mejillas sonrosadas, me mira como si se
disculpara.
—Llevo una navaja en el bolsillo de atrás —le digo—. Si me pones las manos
encima, te arrepentirás.
Él masculla una especie de disculpa y sus dedos cogen el mango de la navaja
como si fueran pinzas, procurando no rozarme.
—¿Qué está pasando? —pregunta Tobias.
La primera soldado intercambia algunas miradas con los demás.
—Lo siento —dice—, pero se nos ordenó que os detuviéramos en cuanto
llegarais.
CAPÍTULO ONCE
Nos rodean, pero no nos esposan, y nos acompañan a los ascensores. Por
mucho que pregunto por qué nos han detenido, nadie responde, ni siquiera
nos miran. Al final me rindo y guardo silencio, como Tobias.
Subimos a la tercera planta, donde nos llevan a una habitacioncita con suelo
de mármol blanco, en vez de negro. No hay muebles, salvo un banco que
recorre la pared de atrás. Se supone que todas las facciones tienen celdas
para los que causan problemas, aunque nunca había estado en una.
Las puertas se cierran con llave y volvemos a quedarnos solos.
Tobias se sienta en el banco y frunce el ceño. Yo me pongo a dar vueltas
delante de él. Si tuviera alguna idea de por qué estamos aquí, me lo habría
dicho, así que no pregunto. Doy cinco pasos adelante y cinco pasos atrás,
cinco pasos adelante y cinco pasos atrás, al mismo ritmo, con la esperanza de
que eso me ayude a sacar algo en claro.
Si Erudición no tomó el control de Verdad (y Edward nos aseguró que no lo
hizo), ¿por qué iba a detenernos Verdad? ¿Qué podríamos haberle hecho?
Si Erudición no tomó el control, el único delito real que queda es ponernos de
su lado. ¿He hecho algo que pudiera interpretarse como apoyo a Erudición?
Me clavo los dientes con tanta fuerza en el labio inferior que hago una mueca.
Sí, lo hice: disparé a Will. Disparé a otros osados. Los dirigía la simulación,
pero puede que Verdad no lo sepa o no crea que es razón suficiente.
—¿Puedes calmarte, por favor? —me dice Tobias—. Me pones nervioso.
—Esto me calma.
Se echa hacia delante, apoyando los codos en las rodillas, y se queda mirando
sus deportivas.
—La herida de tu labio no opina lo mismo —contesta.
Me siento a su lado y me llevo las rodillas al pecho con un brazo, mientras
dejo el derecho colgando a un lado. No dice nada durante un buen rato, y me
aprieto las piernas cada vez más. Cuanto más pequeña me haga, más segura
estaré, o esa es la sensación que tengo.
—A veces me da la impresión de que no confías en mí —me dice Tobias.
—Confío en ti. Claro que confío en ti. ¿Por qué no iba a hacerlo?
—Es que parece que no me estás contando algo. Yo te cuento cosas… —
añade, sacudiendo la cabeza— que no contaría a nadie. Pero a ti te ha pasado
algo y todavía no me lo has contado.
—Han estado pasando muchas cosas, ya lo sabes. Además, ¿qué me dices de
ti? Podría acusarte de lo mismo.
Me toca la mejilla y mete los dedos entre mi pelo. No hace caso de mi
pregunta, igual que yo no he hecho caso de la suya.
—Si esto solo es por tus padres —me dice con voz suave—, dímelo y te creeré.
Aunque en sus ojos debería haber cierto temor, teniendo en cuenta donde
estamos, siguen siendo tranquilos y oscuros, como siempre. Me transportan a
lugares familiares, lugares seguros donde confesar que disparé a uno de mis
mejores amigos sería fácil, donde no me daría miedo la cara de Tobias cuando
descubra lo que hice.
Cubro su mano con la mía.
—Es solo por eso —le aseguro con voz débil.
—Vale —responde, y me da un beso en los labios; el sentimiento de culpa me
hace un nudo en el estómago.
La puerta se abre, y entran unas cuantas personas en fila de a dos: dos
veraces con pistolas; un veraz de más edad y piel oscura; una osada a la que
no conozco; y, por último, Jack Kang, representante de Verdad.
Para lo habitual en la mayoría de las facciones, es un líder bastante joven,
solo tiene treinta y nueve años. Sin embargo, para lo habitual en Osadía, eso
no es nada. Eric se convirtió en líder a los diecisiete. Aunque es probable que
por eso las otras facciones no se tomen nuestras opiniones o decisiones
demasiado en serio.
Jack es guapo, con pelo negro corto y cálidos ojos achinados, como los de
Tori, y pómulos altos. A pesar de su atractivo, no es famoso por su encanto,
seguramente porque es veraz, y los veraces ven el encanto como engañoso.
Confío en que nos explique lo que está pasando sin perder el tiempo en
formalidades. Algo es algo.
—Me cuentan que parecéis desconcertados por el motivo de vuestra
detención —empieza; tiene una voz profunda, aunque extrañamente plana,
como si no tuviera eco, ni siquiera en el fondo de una cueva vacía—. En mi
opinión, eso quiere decir que se os acusa falsamente o que sois buenos
fingiendo. Lo único…
—¿De qué se nos acusa? —lo interrumpo.
—Él está acusado de crímenes contra la humanidad. Y tú, de ser su cómplice.
—¿Crímenes contra la humanidad? —pregunta Tobias, que por fin parece
enfadado; mira con asco a Jack—. ¿Qué?
—Hemos visto grabaciones del ataque. Tú dirigías la simulación —dice Jack.
—¿Cómo podéis haber visto grabaciones? Nos llevamos los datos —responde
Tobias.
—Os llevasteis una copia de los datos. Todas las grabaciones del complejo
osado realizadas durante el ataque también se enviaron a otros ordenadores
de la ciudad —explica Jack—. Solo te vimos a ti dirigiendo la simulación y a
ella a punto de morir a golpes antes de rendirse. Después paraste, tuvisteis
una reconciliación de amantes bastante abrupta y robasteis el disco duro
juntos. Una posible razón es que la simulación había acabado y no queríais
que la información llegara a nuestras manos.
Casi me río: mi gran acto de heroísmo, la única cosa importante que he hecho
en toda mi vida, y ellos creen que trabajaba para Erudición cuando la hice.
—La simulación no había acabado —dije—. Nosotros la detuvimos, so…
—No me interesa lo que tengáis que decir ahora mismo —me interrumpe Jack,
levantando una mano—. La verdad saldrá a la luz cuando se os interrogue con
el suero de la verdad.
Christina me había hablado una vez del suero; decía que la parte más difícil
de la iniciación veraz era recibir el suero de la verdad y responder a
preguntas personales delante de toda la facción. No necesito pensar en mis
más profundos y oscuros secretos para saber que lo último que necesito en mi
cuerpo es eso.
—¿Suero de la verdad? —pregunto, sacudiendo la cabeza—. No, de ninguna
manera.
—¿Es que tienes algo que ocultar? —pregunta Jack, arqueando ambas cejas.
Quiero responder que cualquier persona con un ápice de dignidad desea
guardarse algo para sí misma, pero no quiero despertar sospechas, así que
sacudo la cabeza.
—De acuerdo, entonces —dice, consultando la hora en su reloj—. Es mediodía.
El interrogatorio tendrá lugar a las siete. No os molestéis en prepararos, no
se puede ocultar información cuando se está bajo la influencia del suero de la
verdad.
Se da media vuelta y sale del cuarto.
—Qué encanto de hombre —comenta Tobias.
Un grupo de osados armados me acompaña al cuarto de baño a primera hora
de la tarde. Me tomo mi tiempo y dejo que se me pongan rojas las manos
debajo del grifo del agua caliente mientras contemplo mi reflejo. Cuando
estaba en Abnegación y no me permitían mirarme en los espejos, pensaba que
el aspecto de una persona podía cambiar mucho en tres meses. Sin embargo,
esta vez, solo han hecho falta unos cuantos días para transformarme.
Parezco mayor. Puede que sea el pelo corto o puede que solo sea porque llevo
todo lo que me ha sucedido pintado en la cara. De un modo u otro, siempre
había pensado que me alegraría cuando dejara de tener pinta de niña, pero lo
único que siento en estos momentos es un nudo en la garganta. Ya no soy la
hija que conocían mis padres. Si me vieran ahora, no me reconocerían.
Le doy la espalda al espejo y abro de un empujón la puerta que da al pasillo.
Cuando los osados me dejan en la celda, me quedo un momento en la puerta.
Tobias tiene el mismo aspecto de la primera vez que lo vi: camiseta negra,
pelo corto, cara seria. Antes me ponía nerviosa y emocionada con tan solo
verlo. Recuerdo cuando le di la mano unos segundos en la puerta de la sala de
entrenamiento y cuando nos sentamos juntos en las rocas, al lado del abismo,
y echo de menos cómo eran las cosas.
—¿Hambre? —me pregunta, y me ofrece un sándwich de la bandeja que tiene
al lado.
Lo acepto y me siento, apoyando la cabeza en su hombro. Solo nos queda
esperar, así que eso hacemos. Comemos hasta que se acaba la comida;
estamos sentados hasta que empezamos a sentirnos incómodos; y entonces
nos tumbamos uno al lado del otro, en el suelo, hombro con hombro, mirando
el mismo pedacito de techo.
—¿Qué te da miedo decir? —pregunta.
—Cualquier cosa. Todo. No quiero revivir nada.
Asiente con la cabeza. Cierro los ojos y finjo dormir. En el cuarto no hay reloj,
así que no puedo contar los minutos que quedan para el interrogatorio. En
este sitio es como si no existiera el tiempo, salvo porque lo noto
aplastándome, empujándome contra las baldosas del suelo a medida que se
acercan, inevitablemente, las siete.
Puede que no me pesara tanto el tiempo si no sintiera esta culpa, la culpa de
saber la verdad y haberla enterrado en lo más profundo, donde nadie pueda
verla, ni siquiera Tobias. Quizá no debería darme tanto miedo decir algo,
porque la verdad me quitará ese peso de encima.
Supongo que al final me quedé dormida, ya que, de repente, me despierto de
golpe con el sonido de la puerta al abrirse. Unos cuantos osados entran
mientras nos ponemos en pie, y uno de ellos dice mi nombre. Christina se
abre camino entre los demás y me rodea con sus brazos; mete los dedos en la
herida de mi hombro, y dejo escapar un grito.
—Disparo —explico—. Hombro. Ay.
—¡Madre mía! —exclama, soltándome—. Lo siento, Tris.
No parece la misma Christina que recuerdo: lleva el pelo más corto, como el
de un chico, y tiene la piel grisácea en vez de su cálido marrón de siempre.
Me sonríe, aunque la sonrisa no le llega a los ojos, que se ven cansados.
Intento devolverle la sonrisa, pero estoy demasiado nerviosa: Christina estará
en mi interrogatorio, oirá lo que le hice a Will. No me perdonará nunca.
A no ser que luche contra el suero, que me trague la verdad…, si es que
puedo.
Sin embargo, ¿de verdad es lo que quiero? ¿Dejar que se encone dentro de mí
para siempre?
—¿Estás bien? Oí que estabas aquí, así que pedí participar en tu escolta —me
dice mientras salimos de la celda—. Sé que no lo hiciste, no eres una traidora.
—Estoy bien. Y gracias. ¿Cómo estás tú?
—Ah, bueno… —empieza, pero deja la frase en el aire y se muerde el labio—.
¿Te ha dicho alguien…?, quiero decir, a lo mejor no es el momento, pero…
—¿Qué? ¿Qué pasa?
—Hmmm…, Will murió en el ataque —responde.
Me mira, preocupada y a la expectativa. ¿A la expectativa de qué?
Ah, se supone que no sé que Will está muerto. Podría fingir emocionarme,
aunque es probable que no resulte demasiado convincente. Es mejor
reconocer que ya lo sabía, pero no sé cómo explicarlo sin contarle la verdad.
De repente, me entran náuseas. ¿De verdad estoy calculando la mejor forma
de engañar a mi amiga?
—Lo sé —respondo—. Lo vi en los monitores cuando estaba en la sala de
control. Lo siento, Christina.
—Ah —dice, asintiendo—. Bueno, me… alegro de que ya lo supieras. La
verdad es que no quería tener que darte la noticia en un pasillo.
Una breve carcajada, la sombra de una sonrisa. Ninguna de las dos cosas son
como antes.
Entramos en fila en el ascensor. Noto que Tobias me mira, sabe que no vi a
Will en los monitores y él no tenía ni idea de que estuviera muerto. Clavo la
vista al frente y finjo que sus ojos no me están prendiendo fuego.
—No os preocupéis por el suero de la verdad —dice Christina—. Es fácil,
apenas os daréis cuenta de lo que pasa. Solo eres consciente de lo que has
dicho cuando pierde efecto. Yo pasé por esto de pequeña. Es bastante normal
en Verdad.
Los otros osados del ascensor se miran entre ellos. En circunstancias
normales, seguramente alguien la regañaría por hablar sobre su antigua
facción, pero estas no son circunstancias normales. En ningún otro momento
de su vida acompañará a su mejor amiga, ahora sospechosa de traición, a un
interrogatorio público.
—¿Están bien todos los demás? —pregunto—. ¿Uriah, Lynn, Marlene?
—Todos están aquí, menos el hermano de Uriah, Zeke, que está con los otros
osados.
—¿Qué? —pregunto; ¿Zeke, el que me aseguró las correas en la tirolina, un
traidor?
El ascensor se detiene en la planta superior y los demás salen.
—Lo sé —responde Christina—, nadie lo vio venir.
Me coge del brazo y tira de mí hacia las puertas. Caminamos por un pasillo de
mármol negro. No debe costar mucho perderse en la sede de Verdad,
teniendo en cuenta que todo presenta el mismo aspecto. Recorremos otro
pasillo y atravesamos unas puertas dobles.
Desde fuera, el Mercado del Martirio es un edificio achaparrado con una
estrecha porción elevada en el centro. Desde el interior, esa porción elevada
es una sala hueca de tres plantas de altura con espacios vacíos en las
paredes, en vez de ventanas. Veo el cielo oscurecerse sobre mí, y no hay
estrellas.
Aquí, los suelos de mármol son blancos, con un símbolo negro de Verdad en el
centro de la sala, y varias filas de tenues luces amarillas iluminan las paredes,
de modo que toda la sala brilla. Todas las voces arrancan ecos.
La mayoría de los veraces y los restos de Osadía ya están reunidos. Algunos
se sientan en las gradas de bancos que rodean la sala, pero no hay sitio para
todos, así que los demás se agrupan alrededor del símbolo de Verdad. En el
centro del símbolo, entre los platillos de la balanza desequilibrada, hay dos
sillas vacías.
Tobias me da la mano; entrelazamos nuestros dedos.
Los guardias osados nos llevan al centro de la sala, donde nos reciben, en el
mejor de los casos, con murmullos, y, en el peor, con abucheos. Veo a Jack
Kang en la primera fila de bancos.
Un anciano de piel oscura da un paso adelante; lleva una caja negra en las
manos.
—Me llamo Niles —se presenta—. Seré vuestro interrogador. Tú —añade,
señalando a Tobias— serás el primero. Así que, por favor, da un paso
adelante…
Tobias me aprieta la mano, la suelta, y yo me quedo con Christina al borde del
símbolo veraz. El aire es cálido en la sala (aire húmedo, de verano, aire de
puesta de sol), pero tengo frío.
Niles abre la caja negra; dentro hay dos agujas, una para Tobias y otra para
mí. También se saca una toallita antiséptica del bolsillo y se la ofrece a
Tobias. En Osadía no nos molestábamos con esas cosas.
—La inyección se pone en el cuello —dice Niles.
Mientras Tobias se pasa la toallita por la piel, lo único que oigo es el viento.
Niles se acerca y le clava la aguja en el cuello, introduciéndole el líquido
turbio azulado en las venas. La última vez que vi cómo le inyectaban algo a
Tobias fue cuando Jeanine lo metió en otra simulación, una que sí afectaba a
los divergentes…, o eso creía ella. Sin embargo, entonces pensé que lo había
perdido para siempre.
Me estremezco.
CAPÍTULO DOCE
—Te haré una serie de preguntas sencillas para que te acostumbres al suero
hasta que notes todo su efecto —dice Niles—. Bien, ¿cómo te llamas?
Tobias está sentado con los hombros caídos y la cabeza gacha, como si le
pesara demasiado el cuerpo. Frunce el ceño y se retuerce en la silla antes de
añadir, entre dientes:
—Cuatro.
Puede que no sea posible mentir con el suero de la verdad, pero sí se puede
dar otra versión de la verdad: se llama Cuatro, aunque, en realidad no se
llame Cuatro.
—Eso es un apodo —dice Niles—. ¿Cuál es tu verdadero nombre?
—Tobias.
—¿Lo sabías? —me pregunta Christina, y yo asiento con la cabeza.
—¿Cómo se llaman tus padres, Tobias?
Tobias abre la boca para responder, y entonces aprieta mucho la mandíbula,
como si quisiera impedir que salieran las palabras.
—¿Qué importancia tiene? —pregunta.
Los veraces que me rodean murmuran entre ellos, algunos fruncen el ceño.
Miro a Christina, arqueando una ceja.
—Es extremadamente difícil no responder de inmediato cuando te inyectan el
suero de la verdad —me explica—. Quiere decir que tiene una voluntad muy
fuerte y algo que ocultar.
—Puede que antes no la tuviera, Tobias —responde Niles—, pero ahora sí la
tiene, ya que te resistes a responder. Los nombres de tus padres, por favor.
Tobias cierra los ojos.
—Evelyn y Marcus Eaton.
Los apellidos solo son una forma adicional de identificación que resulta útil
para evitar confusiones en los registros oficiales. Cuando nos casamos, uno de
los contrayentes debe adoptar el apellido del otro, o los dos deben elegir uno
nuevo. De todos modos, aunque podemos llevarnos el apellido de nuestra
familia de una facción a otra, rara vez lo mencionamos.
No obstante, todos reconocen el apellido de Marcus, lo noto en el clamor que
surge en la sala después de las palabras de Tobias. Todos los veraces saben
que Marcus es el funcionario gubernamental más influyente, y algunos deben
de haber leído el artículo de Jeanine sobre la crueldad con la que trataba a su
hijo. Era una de las pocas verdades que había contado, y ahora todo el mundo
sabe que Tobias es ese hijo.
Tobias Eaton es un nombre poderoso.
Niles espera a que guarden silencio y sigue preguntando.
—Entonces, te trasladaste de facción, ¿no?
—Sí.
—¿De Abnegación a Osadía?
—Sí —responde Tobias en tono seco—. ¿Es que no resulta obvio?
Me muerdo el labio. Debería calmarse, está dando demasiada información.
Cuanto más reacio se muestre a contestar una pregunta, más decidido estará
Niles a conocer la respuesta.
—Uno de los objetivos de este interrogatorio es determinar cuáles son tus
lealtades —dice Niles—, así que debo preguntarlo: ¿por qué te trasladaste?
Tobias lanza una mirada asesina a Niles y mantiene la boca cerrada. Pasan
unos cuantos segundos en completo silencio. Cuanto más intenta resistirse al
suero, más duro parece resultarle: se le ponen las mejillas rojas y cada vez
respira más deprisa, con más dificultad. Verlo así me rompe el corazón; los
detalles de su niñez deberían permanecer dentro de él, si así lo desea. Es una
crueldad que esta facción lo obligue a entregarlos, le quite la libertad.
—Esto es horrible —le digo a Christina, muy alterada—. Está mal.
—¿El qué? Es una pregunta muy simple.
—Tú no lo entiendes —respondo, sacudiendo la cabeza.
—Sí que te preocupas por él —dice Christina, esbozando una sonrisita.
Estoy demasiado ocupada observando a Tobias para responder.
—Te lo preguntaré de nuevo —dice Niles—. Es importante que comprendamos
el alcance de tu lealtad a la facción que has elegido. Bien, ¿por qué te
trasladaste a Osadía, Tobias?
—Para protegerme —responde al fin—. Me trasladé para protegerme.
—¿De qué?
—De mi padre.
Todas las conversaciones se cortan de raíz, y la estela de silencio que dejan es
mucho peor que los susurros. Espero a que Niles siga escarbando, pero no lo
hace.
—Gracias por tu sinceridad —responde.
Los veraces repiten la misma frase en voz baja. A mi alrededor, escucho las
palabras «gracias por tu sinceridad» con distintas intensidades y tonos, y mi
enfado empieza a disiparse. Con esas palabras susurradas parecen dar la
bienvenida a Tobias, abrazar su secreto más oscuro y descartarlo.
Puede que no sea crueldad lo que los motive, sino un deseo de comprender.
Eso no quiere decir que esté menos asustada por tener que pasar por el suero
de la verdad.
—¿Eres leal a tu actual facción, Tobias? —pregunta Niles.
—Soy leal a cualquiera que no apoye el ataque a Abnegación.
—Hablando de lo cual, creo que deberíamos centrarnos en lo que pasó aquel
día. ¿Qué recuerdas de la simulación?
—Al principio no estaba en la simulación —responde Tobias—. No funcionó.
—¿Qué quieres decir con que no funcionó? —pregunta Niles, riéndose un
poco.
—Una de las características que definen a los divergentes es que nuestras
mentes son resistentes a las simulaciones —dice Tobias—. Y yo soy
divergente, así que no, no funcionó.
Más murmullos. Christina me da un codazo.
—¿Tú también? —pregunta cerca de mi oreja, para no levantar la voz—. ¿Por
eso estabas despierta?
La miro. Me he pasado los últimos meses temiendo la palabra «divergente»,
aterrada pensando que alguien descubriera lo que soy, pero no puedo seguir
ocultándolo. Asiento con la cabeza.
Abre tanto los ojos que es como si se le salieran de las órbitas. Me cuesta
identificar su expresión: ¿sorpresa? ¿Miedo?
¿Admiración?
—¿Sabes lo que significa? —pregunto.
—Oí algo cuando era pequeña —dice en un susurro reverente; admiración, sin
duda—. Como si fuera un cuento: «¡Entre nosotros hay personas con
poderes!». Algo así.
—Bueno, no es un cuento y no es para tanto. Es como en la simulación del
paisaje del miedo: eres consciente cuando estás dentro y puedes manipularla.
Salvo que, para mí, todas las simulaciones son así.
—Pero, Tris —dice ella, poniéndome una mano en el codo—, eso es imposible.
En el centro de la sala, Niles levanta las manos e intenta que la multitud
guarde silencio, pero hay demasiados susurros: algunos hostiles, otros
aterrados y otros asombrados, como los de Christina. Al final, Niles se levanta
y grita:
—¡Si no os calláis ahora mismo, os echaremos de la sala!
Por fin se callan todos y Niles se sienta.
—Ahora —sigue—, cuando dices «resistente a las simulaciones», ¿qué quieres
decir?
—Normalmente quiere decir que permanecemos conscientes durante las
simulaciones —responde Tobias; parece resultarle más sencillo responder
preguntas sobre hechos que sobre emociones; no suena como si estuviera
bajo los efectos del suero, aunque su postura gacha y el movimiento errático
de los ojos indiquen lo contrario—. Sin embargo, la simulación del ataque fue
distinta, utilizaba un suero de simulación distinto, uno con transmisores de
largo alcance. Evidentemente, los transmisores de largo alcance no
funcionaban en absoluto con los divergentes, porque aquella mañana me
desperté con pleno control de mis facultades mentales.
—Dices que, al principio, no estabas en la simulación. ¿Puedes explicarme qué
has querido decir?
—Quería decir que me descubrieron y me llevaron ante Jeanine, y ella me
inyectó una versión del suero de la simulación específicamente diseñada para
los divergentes. Seguía siendo consciente durante esa simulación, aunque no
me servía para mucho.
—En la grabación de la sede de Osadía se te ve dirigiendo la simulación —dice
Niles en tono sombrío—. ¿Cómo lo explicas?
—Cuando estás en una simulación, tus ojos siguen viendo y procesando el
mundo que te rodea, aunque tu cerebro ya no lo comprende. Sin embargo, a
cierto nivel, tu cerebro sigue sabiendo lo que ve y dónde estás. Esta nueva
simulación registraba mis respuestas emocionales a los estímulos externos —
dice Tobias, cerrando los ojos unos segundos— y respondía modificando el
aspecto de dichos estímulos. La simulación convertía a mis amigos en
enemigos y a mis enemigos en amigos. Creía que estaba apagando la
simulación, cuando, en realidad, recibía instrucciones para dirigirla.
Christina asiente con la cabeza. Me tranquilizo al ver que casi todos los
presentes hacen lo mismo, y me doy cuenta de que esa es la ventaja del suero:
el testimonio de Tobias es irrefutable.
—Hemos visto grabaciones de lo que pasó al final en la sala de control —sigue
Niles—, pero es confuso. Descríbenoslo, por favor.
—Alguien entró en la sala, y yo creí que era una soldado de Osadía que
intentaba evitar que destruyera la simulación. Estaba luchando contra ella y…
—Tobias frunce el ceño, como si le costara—. Y entonces se detuvo, y yo me
quedé desconcertado. Aunque hubiese estado despierto, me habría quedado
desconcertado. ¿Por qué se rendía? ¿Por qué no me mataba?
Sus ojos buscan entre la multitud hasta que da con mi cara. Tengo el corazón
en la garganta, en las mejillas.
—Sigo sin comprender cómo supo ella que funcionaría —añade en voz baja.
En las puntas de los dedos.
—Creo que mi conflicto emocional confundió a la simulación —concluye—, y
entonces oí su voz. De algún modo, eso me permitió luchar contra la
simulación.
Me arden los ojos. He intentado no pensar en aquel momento, cuando creía
que lo había perdido y que pronto estaría muerta, y lo único que quería era
notar el latido de su corazón. Intento no pensar en ello ahora; parpadeo para
librarme de las lágrimas.
—Por fin la reconocí —dice Tobias—. Regresamos a la sala de control y
detuvimos la simulación.
—¿Cómo se llamaba esa persona?
—Tris —responde—. Beatrice Prior, quiero decir.
—¿La conocías antes de que sucediera esto?
—Sí.
—¿De qué la conocías?
—Era su instructor —responde—. Ahora estamos juntos.
—Tengo una última pregunta —dice Niles—. Entre los veraces, antes de
aceptar a una persona en nuestra comunidad, deben exponerse ante nosotros
por completo. Teniendo en cuenta que nos encontramos en unas
circunstancias extremas, exigimos lo mismo de vosotros. Así que, Tobias
Eaton, ¿de qué te arrepientes más que nada en el mundo?
Lo miro, desde las deportivas desgastadas a las rectas cejas, pasando por sus
largos dedos.
—Me arrepiento… —empieza a decir, hasta que ladea la cabeza y suspira—.
Me arrepiento de mi elección.
—¿De qué elección?
—De Osadía —responde—. Nací en Abnegación. Pensaba abandonar Osadía y
quedarme sin facción, pero entonces la conocí a ella y… sentí que quizá
podría sacar algo bueno de mi decisión.
A ella.
Durante un instante, es como si mirase a una persona distinta que está dentro
del pellejo de Tobias, una cuya vida no es tan simple como yo pensaba. Quería
abandonar Osadía, pero se quedó por mí. No me lo había dicho.
—Elegir Osadía para escapar de mi padre fue un acto de cobardía —añade—.
Me arrepiento de esa cobardía. Significa que no merezco estar en mi facción.
Siempre lo lamentaré.
Espero que los osados prorrumpan en gritos de indignación, puede que se
lancen sobre él para hacerlo papilla; son capaces de cosas mucho más
erráticas que esa. Sin embargo, no lo hacen, sino que se levantan, silenciosos
como tumbas, inexpresivos, y se quedan mirando al joven que no los traicionó,
pero que nunca se sintió parte de ellos.
Todos guardamos silencio durante un momento. No sé quién inicia los
susurros, parecen surgir de la nada, de nadie en concreto, pero alguien
susurra: «Gracias por tu sinceridad». Y el resto de la sala lo repite.
—Gracias por tu sinceridad —susurran.
No me uno a ellos.
Soy lo único que lo mantuvo en la facción que deseaba abandonar. No me lo
merezco.
Puede que él sí que se merezca saberlo.
Niles se pone de pie en el centro de la sala con una jeringa en la mano. Las
luces del techo hacen que brille. A mi alrededor, los osados y los veraces
esperan a que dé un paso adelante y confiese todos los detalles de mi vida
delante de ellos.
Se me vuelve a ocurrir la posibilidad de luchar contra el suero, aunque no sé
si debería intentarlo. Puede que contarlo todo sea mejor para la gente que
quiero.
Camino con paso rígido hacia el centro de la sala mientras Tobias se aleja de
él. Al pasar a mi lado, me da la mano y me aprieta los dedos. Después se
marcha, y me quedo sola con Niles y la jeringa. Me limpio el cuello con el
antiséptico, pero, cuando él va a pincharme, me aparto.
—Prefiero hacerlo yo sola —le digo, y extiendo la mano.
No pienso dejar que nadie vuelva a inyectarme nada, no después de que Eric
me inyectara el suero de la simulación del ataque después de mi prueba final.
No puedo cambiar el contenido de la jeringa por hacerlo yo misma, aunque, al
menos, así seré el instrumento de mi propia destrucción.
—¿Sabes hacerlo? —pregunta, arqueando una de sus pobladas cejas.
—Sí.
Niles me ofrece la jeringa, y yo me la coloco sobre la vena del cuello,
introduzco la aguja y aprieto el émbolo. Apenas noto el pinchazo, estoy
demasiado cargada de adrenalina.
Alguien se acerca con una papelera y tiro la jeringa dentro. Empiezo a notar
los efectos del suero de inmediato, es como tener plomo en las venas. Estoy a
punto de derrumbarme de camino a la silla, pero Niles me sujeta por un brazo
y me guía a ella.
Unos segundos después, mi cerebro guarda silencio. «¿En qué estaba
pensando?». No parece importar, no importa nada, salvo la silla que tengo
debajo y el hombre que está sentado frente a mí.
—¿Cómo te llamas? —me pregunta.
En cuanto hace la pregunta, la respuesta sale por mi boca:
—Beatrice Prior.
—Pero te haces llamar Tris, ¿no?
—Sí.
—¿Cómo se llaman tus padres, Tris?
—Andrew y Natalie Prior.
—También eres una trasladada, ¿verdad?
—Sí —respondo, aunque un nuevo pensamiento me susurra de fondo:
«¿También?».
Se refiere a otra persona, y, en este caso, esa otra persona es Tobias. Frunzo
el ceño e intento ver la cara de Tobias, pero me cuesta extraer su aspecto de
mi cerebro. No tanto como para no poder hacerlo, eso sí, así que lo veo, y
entonces capto una imagen de él sentado en la misma silla en la que estoy yo
ahora.
—¿Venías de Abnegación? ¿Y elegiste Osadía?
—Sí —respondo otra vez, pero, en esta ocasión, la palabra suena seca y no sé
por qué, la verdad.
—¿Por qué te trasladaste?
Esa pregunta es más complicada, aunque sé la respuesta. «No era lo bastante
buena para Abnegación» es lo que tengo en la punta de la lengua, pero la
sustituye otra frase: «Quería ser libre». Las dos son ciertas. Quiero decir las
dos. Aprieto los brazos del asiento intentando recordar dónde estoy y qué
estoy haciendo. Veo personas por todas partes, aunque no sé por qué están
aquí.
Me esfuerzo, igual que me esforzaba cuando casi recordaba la respuesta a la
pregunta de un examen, pero no conseguía sacarla a la luz. Entonces cerraba
los ojos y me imaginaba la página del libro de texto en la que estaba la
respuesta. Me esfuerzo unos segundos, sin éxito; no lo recuerdo.
—No era lo bastante buena para Abnegación —respondo—, y quería ser libre.
Así que elegí Osadía.
—¿Por qué no eras lo bastante buena?
—Porque era egoísta.
—¿Eras egoísta? ¿Ya no?
—Claro que sí, mi madre me dijo que todos somos egoístas —respondo—. Pero
me hice menos egoísta en Osadía. Descubrí que había personas por las que
era capaz de luchar e incluso de morir.
La respuesta me sorprende, pero ¿por qué? Aprieto los labios un segundo.
Porque es cierto, si lo digo aquí, debe ser cierto.
Esa idea me lleva al cabo suelto del hilo que intentaba encontrar: estoy aquí
para una prueba de detección de mentiras. Todo lo que digo es verdad. Noto
que una perla de sudor me cae por la nuca.
Un detector de mentiras. El suero de la verdad. Tengo que recordármelo, es
demasiado sencillo perderse en la sinceridad.
—Tris, ¿nos cuentas qué pasó el día del ataque?
—Me desperté, y todos estaban metidos en la simulación, así que los imité
hasta que encontré a Tobias.
—¿Qué pasó después de que os separaran a los dos?
—Jeanine intentó matarme, pero mi madre me salvó. Antes era osada, así que
sabía usar armas.
Mi cuerpo parece más pesado, aunque ya no tengo frío. Siento algo que se me
agita en el pecho, algo peor que la tristeza, peor que los remordimientos.
Sé lo que viene ahora: mi madre murió y después maté a Will; le disparé; lo
maté.
—Mi madre distrajo a los soldados de Osadía para que yo huyera, y ellos la
mataron —explico.
«Algunos de ellos me persiguieron, y yo los maté». Pero entre la multitud hay
osados, osados, maté a algunos osados, no debería hablar de eso aquí.
—Seguí corriendo —dije—. Y… —«Y Will me persiguió. Y yo lo maté». No, no;
noto que me suda la cabeza—. Y encontré a mi hermano y a mi padre —añadí
en tono tenso—. Preparamos un plan para destruir la simulación.
El borde del reposabrazos se me clava en la palma de la mano. Me he
guardado parte de la verdad; seguro que eso cuenta como engaño.
Había luchado contra el suero y, durante ese breve instante, gané.
En vez de disfrutar de la victoria, noto que el peso de mis actos pasados me
aplasta de nuevo.
—Nos infiltramos en el complejo de Osadía, y mi padre y yo fuimos a la sala
de control. Él alejó a los soldados y perdió la vida. Yo llegué a la sala de
control, y allí estaba Tobias.
—Tobias nos ha contado que luchaste contra él, pero que después paraste.
¿Por qué lo hiciste?
—Porque me di cuenta de que uno de los dos tendría que matar al otro, y yo
no quería matarlo.
—¿Te rendiste?
—¡No! —exclamo, sacudiendo la cabeza—. No, no del todo. Recordé una cosa
que había hecho en mi paisaje del miedo, en la iniciación de Osadía… En una
simulación, una mujer me ordenó que matase a mi familia y, en vez de
hacerlo, dejé que me pegase un tiro. Entonces funcionó. Pensé que… —
empiezo, pero me doy un pellizco en el puente de la nariz; me duele la cabeza,
he perdido el control y mis pensamientos corren a transformarse en palabras
—. Estaba desesperada, pero solo podía pensar en que quizá sirviera, que era
una idea con fuerza. Y no era capaz de matarlo, así que tenía que intentarlo.
Parpadeo para espantar las lágrimas.
—Entonces, ¿nunca estuviste dentro de la simulación?
—No —respondo, apretándome los ojos con las palmas de las manos,
empujando las lágrimas para que no me caigan por las mejillas, a la vista de
todo el mundo.
—No —repito—. No, soy divergente.
—Solo para dejarlo claro —insiste Niles—. ¿Me estás diciendo que casi te
asesinan los eruditos…, que después luchaste contra los soldados para entrar
en el complejo de Osadía… y que, al final, destruiste la simulación?
—Sí.
—Creo que hablo en nombre de todos si afirmo que te has ganado el nombre
de osada.
Surgen gritos de la parte izquierda de la sala, y veo una nube de puños que se
alzan contra el oscuro aire. Mi facción, llamándome.
Pero no, se equivocan, no soy valiente, no soy valiente, disparé a Will y no
puedo reconocerlo, ni siquiera soy capaz de reconocerlo…
—Beatrice Prior —dice Niles—. ¿De qué te arrepientes más que nada en el
mundo?
¿De qué me arrepiento? No me arrepiento de elegir Osadía ni de abandonar
Abnegación. Ni siquiera me arrepiento de disparar a los guardias del exterior
de la sala de control, porque era importante llegar al otro lado.
—Me arrepiento…
Mi mirada se aparta del rostro de Niles y vaga por la habitación hasta posarse
en Tobias. Su cara no revela nada, su boca forma una delgada línea y su
mirada parece hueca. Sus manos, cruzadas sobre el pecho, aprietan con tanta
fuerza sus brazos que tiene los nudillos blancos. A su lado está Christina.
Noto un nudo en el pecho que me impide respirar.
Tengo que contárselo a los dos, tengo que decir la verdad.
—Will —respondo, y suena como un jadeo, como si me lo sacaran del
estómago; ya no hay vuelta atrás—. Disparé a Will, que estaba dentro de la
simulación. Lo maté. Iba a matarme, pero lo maté yo. A mi amigo.
Will, con la arruga entre las cejas, con unos ojos verdes como el apio, el chico
capaz de citar de memoria el manifiesto de Osadía. El dolor de estómago es
tan potente que estoy a punto de gruñir. Me duele recordarlo, me duele por
todas partes.
Y hay algo más, algo peor de lo que no me había percatado antes: estaba
dispuesta a morir antes que matar a Tobias, pero ni se me pasó por la cabeza
en el caso de Will. Decidí matarlo en una fracción de segundo.
Me siento desnuda. Hasta ahora, que los he desvelado, no me había dado
cuenta de que mis secretos me protegían como una armadura. Ahora todos
ven cómo soy en realidad.
—Gracias por tu sinceridad —dicen.
Pero Christina y Tobias no dicen nada.
CAPÍTULO TRECE
Me levanto del asiento. No estoy tan mareada como hace un instante, el suero
ya empieza a perder efecto. Es como si la multitud se balancease. Busco una
puerta. Normalmente no huyo de nada, pero de esto sí que huiría.
Todos se dirigen a la salida, salvo Christina, que se queda donde la he dejado,
abriendo los puños tras haberlos cerrado. Me mira a los ojos, pero sin
mirarme de verdad; los tiene llenos de lágrimas, aunque no está llorando.
—Christina —digo, pero las únicas palabras que se me ocurren, «lo siento»,
suenan más a insulto que a disculpa. Lo sientes cuando le das un codazo a
alguien sin querer, cuando interrumpes a alguien. En mi caso, se queda corto
—. Tenía una pistola, estaba a punto de dispararme. La simulación lo
controlaba.
—Lo mataste —responde ella; las palabras suenan más grandes que las
palabras normales, como si se expandieran en su boca antes de pronunciarlas.
Durante unos segundos, me mira como si no me reconociera. Después, se
vuelve para marcharse.
Una chica más joven con el mismo color de piel y la misma altura que ella le
da la mano: la hermana pequeña de Christina. La vi el Día de Visita, hace mil
años. El suero de la verdad hace que su imagen flote delante de mí, o quizá
sea por las lágrimas que se me acumulan en los ojos.
—¿Estás bien? —pregunta Uriah, que sale de entre la gente para tocarme el
hombro; no lo había visto desde antes de la simulación del ataque, pero no
encuentro las fuerzas suficientes para saludarlo.
—Sí.
—Eh, hiciste lo que tenías que hacer, ¿vale? —me asegura, apretándome el
hombro—. Para salvarnos de ser esclavos de los eruditos. Al final se dará
cuenta, cuando se le pase un poco la pena.
No consigo afirmar con la cabeza. Uriah me sonríe y se aleja. Algunos osados
se rozan conmigo y mascullan palabras que suenan a gratitud, cumplidos o
consuelo. Otros me esquivan ampliamente, y me miran con ojos entrecerrados
y expresiones suspicaces.
Delante de mí, los cuerpos de negro se convierten en un manchurrón. Estoy
vacía, me han dejado seca.
Tobias se pone a mi lado, me preparo para su reacción.
—He recuperado nuestras armas —dice, ofreciéndome la navaja.
Me la meto en el bolsillo de atrás sin mirarlo a los ojos.
—Podemos hablar del tema mañana —añade en voz baja; en Tobias, la voz
baja es peligrosa.
—Vale.
Me pasa un brazo por los hombros, mi mano encuentra su cadera y lo acerca
más a mí.
Me agarro con fuerza de camino al ascensor.
Tobias encuentra dos catres al final de un pasillo, y nos tumbamos con las
cabezas a pocos centímetros de distancia, sin hablar.
Cuando estoy segura de que ya duerme, salgo de las mantas y recorro el
pasillo, dejando atrás a una docena de osados dormidos. Llego a la puerta que
conduce a las escaleras.
Mientras subo escalón a escalón, con los músculos ardiendo y los pulmones
luchando por respirar, me siento aliviada por primera vez en muchos días.
Puede que sea buena corriendo sobre terreno llano, pero subir escaleras es
otro tema. Me masajeo un calambre en el tendón cuando dejo atrás la planta
doce, e intento recuperar parte del aliento perdido. Sonrío al notar el fuego
de las piernas, del pecho. Usar el dolor para aliviar el dolor no tiene mucho
sentido.
Cuando llego a la planta dieciocho, tengo las piernas que parecen líquidas.
Arrastro los pies hacia la habitación en la que me interrogaron. Ahora está
vacía, pero las gradas del anfiteatro siguen ahí, al igual que la silla donde me
sentaron. La luna brilla detrás de una bruma de nubes.
Pongo las manos sobre el respaldo de la silla. Es sencilla, de madera, cruje un
poco. Qué raro que algo tan simple pueda haber resultado esencial en mi
decisión de arruinar una de las relaciones más importantes de mi vida y
deteriorar la otra.
Por si no fuera lo bastante malo haber matado a Will y no haber pensado con
la rapidez suficiente para dar con otra solución, ahora tengo que vivir con los
juicios de los demás, sumados a los míos, y con el hecho de que nada (ni
siquiera yo) será lo mismo de nuevo.
En Verdad ensalzan las virtudes de la sinceridad, pero nunca te hablan del
coste.
El borde del respaldo se me clava en las manos, lo estaba apretando con más
fuerza de la que creía. Me quedo mirándolo un segundo antes de levantar la
silla, apoyando las patas en mi hombro bueno. Busco en el borde de la sala
una escalera de algún tipo que me ayude a subir, pero solo veo las gradas del
anfiteatro, que suben hacia el techo.
Me acerco a la más alta y levanto la silla por encima de mi cabeza. Apenas
toca el antepecho de uno de los huecos de las ventanas. Salto, empujando la
silla hacia delante, y se desliza por el antepecho. Me duele el hombro (en
realidad, no debería usar el brazo), pero tengo otras cosas en la cabeza.
Salto de nuevo, me agarro al antepecho y me impulso con brazos temblorosos.
Primero subo la pierna al saliente y después arrastro el resto de mi cuerpo.
Una vez arriba, me quedo tumbada un momento, respirando
entrecortadamente.
Me pongo de pie en el antepecho, bajo el arco de lo que antes era una
ventana, y me quedo mirando la ciudad. El río muerto rodea el edificio y
desaparece. El puente, con su pintura roja descascarillada, se extiende sobre
la mugre. Al otro lado hay edificios, casi todos vacíos. Cuesta creer que
alguna vez hubiera gente suficiente en la ciudad para llenarlos todos.
Durante un segundo me permito revivir el recuerdo del interrogatorio: la falta
de expresión de Tobias; su rabia después, reprimida por el bien de mi
cordura; la mirada vacía de Christina; los susurros de «gracias por tu
sinceridad». Resulta fácil decirlo cuando lo que hice no les afecta.
Agarro la silla y la lanzo por la ventana, dejando escapar un débil grito. El
grito crece y se convierte en un chillido que, a su vez, se transforma en
alarido, y aquí estoy, en el antepecho del Mercado del Martirio, gritando
mientras la silla vuela hacia el suelo, gritando hasta que me arde la garganta.
Entonces, la silla se estrella y se rompe como un frágil esqueleto. Me siento
en el saliente, apoyándome en el lateral del marco de la ventana, y cierro los
ojos.
Y pienso en Al.
Me pregunto cuánto tiempo pasaría en el borde antes de saltar al Pozo de
Osadía.
Debió de pasar bastante tiempo haciendo una lista de todas las cosas
horribles que había hecho (estar a punto de matarme, por ejemplo) y otra lista
de todas las cosas buenas, heroicas y valientes que no había hecho, y después
seguramente decidiera que estaba cansado. Cansado no solo de vivir, sino de
existir. Cansado de ser Al.
Abro los ojos y me quedo mirando los trozos de la silla que puedo vislumbrar
en el pavimento. Por primera vez creo que entiendo a Al. Estoy cansada de
ser Tris. He hecho cosas malas que no puedo deshacer y que forman parte de
mí. La mayor parte del tiempo, parecen ser lo único que llevo dentro.
Me inclino hacia delante, en el aire, agarrándome al lateral de la ventana con
una mano. Unos centímetros más y mi peso me lanzaría contra el suelo, no
podría evitarlo.
Sin embargo, no soy capaz de hacerlo. Mis padres dieron la vida porque me
querían. Perder la mía sin una buena razón sería una forma terrible de
pagarles el sacrificio, por muy malo que sea lo que haya hecho.
«Que la culpa te enseñe a comportarte mejor la próxima vez», diría mi padre.
«Te quiero, pase lo que pase», diría mi madre.
Parte de mí desea extirpármelos de la cabeza para no tener que seguir
lamentando su muerte, pero el resto de mí teme en qué me convertiría sin
ellos.
Las lágrimas me nublan los ojos; bajo de nuevo a la sala del interrogatorio.
Regreso a mi catre a primera hora de la mañana, y Tobias ya está despierto.
Se vuelve y se dirige a los ascensores, y yo lo sigo porque sé lo que quiere.
Estamos en el ascensor, codo con codo. Oigo un pitido en los oídos.
El ascensor baja a la segunda planta, y empiezo a temblar. Empieza en las
manos, pero sigue extendiéndose por los brazos y el pecho hasta que las
sacudidas me recorren el cuerpo y no puedo detenerlas. Estamos entre los
ascensores, justo encima de otro símbolo de Verdad, la balanza
desequilibrada. El símbolo que también está dibujado en el centro de su
columna vertebral.
Se pasa un buen rato sin mirarme. Permanece de pie, con los brazos cruzados
y la cabeza gacha, hasta que no lo soporto más, hasta que temo ponerme a
gritar. Debería decirle algo, pero no sé qué. No puedo disculparme, ya que
solo he contado la verdad y la verdad no se puede transformar en mentira. No
puedo poner excusas.
—No me lo contaste —dice—. ¿Por qué?
—Porque no… —empiezo, pero sacudo la cabeza—. No sabía cómo hacerlo.
—Es bastante fácil, Tris… —responde, frunciendo el ceño.
—Ah, sí —afirmo, asintiendo—, es facilísimo. Solo tengo que acercarme y
decirte: «Por cierto, le pegué un tiro a Will y ahora la culpa me está haciendo
pedazos. En fin, ¿qué hay para desayunar?». ¿No? ¿No? —insisto; de repente,
es demasiado, no puedo reprimirlo más; las lágrimas me llenan los ojos y
chillo—: ¿Por qué no pruebas a matar a uno de tus mejores amigos y después
te enfrentas a las consecuencias?
Me tapo la cara con las manos, no quiero que me vea llorar otra vez. Él me
toca el hombro.
—Tris —dice, esta vez en tono amable—, lo siento, no debería fingir que lo
entiendo. Lo que quería decir es que… —Hace una pausa, como buscando las
palabras—. Ojalá confiaras en mí lo suficiente como para contarme esas
cosas.
«Confío en ti» es lo que quiero decir, pero no es verdad. No confiaba en que
me quisiera a pesar de las atrocidades que yo había cometido. No confío en
que nadie lo haga, pero eso no es problema suyo, es mío.
—Quiero decir que he tenido que enterarme por Caleb de que estuviste a
punto de ahogarte en un tanque de agua. ¿No te parece un poco raro?
Vaya, justo cuando iba a disculparme.
Me seco con rabia las mejillas, usando la punta de los dedos, y me quedo
mirándolo.
—Hay cosas más raras —respondo, intentando parecer despreocupada—.
Como no saber que la madre de tu novio, supuestamente muerta, sigue viva…
hasta verla en persona. U oír por casualidad los planes de tu novio para
aliarse con los abandonados, aunque no te los haya contado él mismo. Eso me
parece un poco raro. —Me quita la mano del hombro—. No finjas que el
problema es solo mío —añado—. Puede que yo no confíe en ti, pero tú
tampoco confías en mí.
—Creía que lo hablaríamos llegado el momento —responde—. ¿Tengo que
contártelo todo en cuanto pasa?
Me siento tan frustrada que soy incapaz de hablar durante unos segundos.
Las mejillas me arden.
—¡Por Dios, Cuatro! —exclamo—. ¿Tú no tienes por qué contarme las cosas en
cuanto pasan, pero yo sí? ¿No ves que es una estupidez?
—En primer lugar, no utilices ese nombre como un arma contra mí —dice,
señalándome con un dedo—. En segundo, no estaba planeando aliarme con
los abandonados, solo me lo pensaba. Si hubiera tomado una decisión, te lo
habría dicho. Y en tercero, la cosa cambiaría si de verdad hubieras tenido
intención de contarme lo de Will en algún momento, pero está claro que no es
así.
—¡Te conté lo de Will! No fue el suero de la verdad, lo dije porque quise
hacerlo.
—¿De qué me hablas?
—Estaba consciente. Con el suero. Podría haber mentido; podría habértelo
ocultado. Pero no lo hice porque pensé que te merecías saber la verdad.
—¡Pues vaya forma de contármela! —exclama, frunciendo el ceño—. ¡Delante
de cien personas! ¡Muy íntimo!
—Ah, así que ahora no vale con contarlo, ¿también tiene que ser en el
escenario correcto? —pregunto, arqueando las cejas—. La próxima vez
debería preparar un té y asegurarme de contar con la iluminación adecuada,
¿no?
Tobias deja escapar un suspiro de frustración, me da la espalda y se aleja
unos pasos. Cuando regresa, le veo unas manchas en las mejillas. Que yo
recuerde, jamás le había cambiado de color la cara.
—A veces no es fácil estar contigo, Tris —dice en voz baja, y aparta la mirada.
Quiero decirle que sé que no es fácil, pero que no habría sobrevivido a la
última semana sin él. Sin embargo, me limito a mirarlo mientras noto los
latidos del corazón en las orejas.
No puedo decirle que lo necesito, no puedo necesitarlo, punto… O, en
realidad, no podemos necesitarnos, porque ¿quién sabe cuánto duraremos en
esta guerra?
—Lo siento —respondo, evaporado el enfado—. Debería haber sido sincera
contigo.
—¿Ya está? ¿Es lo único que tienes que decir? —pregunta con el ceño
fruncido.
—¿Qué más quieres que diga?
—Nada, Tris —responde, sacudiendo la cabeza—. Nada.
Lo observo alejarse y me siento como si se hubiese abierto un vacío en mi
interior, un vacío que se extiende tan deprisa que acabará rompiéndome en
pedazos.
CAPÍTULO CATORCE
—Vale, ¿qué haces aquí? —exige saber una voz.
Estoy sentada en un colchón, en uno de los pasillos. He venido a hacer algo,
pero perdí el hilo de mis pensamientos al llegar, así que me he sentado y ya
está. Levanto la vista: Lynn (a quien conocí cuando me pisó en un ascensor
del edificio Hancock) está de pie frente a mí con las cejas arqueadas. Empieza
a crecerle el pelo; sigue corto, aunque ya no le veo el cuero cabelludo.
—Estoy sentada, ¿por qué?
—Estás ridícula, eso es lo que estás —responde, suspirando—. Recoge tus
cosas. Eres de Osadía, y ya va siendo hora de que actúes como tal. Nos estás
dando mala fama entre los veraces.
—¿Y cómo lo hago, exactamente?
—Actuando como si no nos conocieras.
—Le hago un favor a Christina.
—Christina —repite Lynn, resoplando— es una cachorrita herida. La gente
muere, es lo que ocurre en la guerra. Al final se dará cuenta.
—Sí, la gente muere, pero no siempre la mata tu mejor amiga.
—Lo que tú digas —dice Lynn con un suspiro de impaciencia—. Vamos.
No veo ninguna razón para negarme, así que me levanto y la sigo por una
serie de pasillos. Se mueve a paso ligero y me resulta difícil seguirle el ritmo.
—¿Dónde está tu espeluznante novio? —pregunta.
Frunzo los labios como si acabara de probar algo ácido.
—No es espeluznante.
—Claro que no —asegura, sonriendo.
—No sé dónde está.
—Bueno, puedes elegirle una litera —dice, encogiéndose de hombros—.
Estamos intentando olvidar a esos hijos bastardos de osados y eruditos.
Recuperarnos.
—Hijos bastardos de osados y eruditos, ¿eh? —comento, riéndome.
Ella abre una puerta de un empujón y entramos a una gran sala abierta que
me recuerda al vestíbulo del edificio. Como cabría esperar, los suelos son
negros con un enorme símbolo blanco en el centro del cuarto, aunque la
mayor parte de su superficie está cubierta de camas. Hay hombres, mujeres y
niños osados por todas partes, y ni un solo veraz a la vista.
Lynn me conduce a la izquierda, entre las filas de literas. Mira a un chico que
está sentado en la parte de abajo de una de ellas; es unos cuantos años menor
que nosotras e intenta deshacer un nudo del lazo de los zapatos.
—Hec, búscate otra cama —le ordena Lynn.
—¿Qué? Ni de coña —responde sin levantar la cabeza—. No pienso volver a
cambiar de sitio solo porque tú quieras cotorrear por la noche con uno de tus
estúpidos amigos.
—No es mi amiga —suelta Lynn, y yo casi me río—. Hec, esta es Tris. Tris,
este es mi hermano pequeño, Hector.
Al oír mi nombre, el chico levanta la cabeza de golpe y se me queda mirando
con la boca abierta.
—Encantada de conocerte —lo saludo.
—Eres divergente. Mi madre me dijo que me mantuviese alejado de vosotros
por si sois peligrosos.
—Sí, es una aterradora divergente que hará que te estalle la cabeza con sus
ondas cerebrales —le dice Lynn mientras le da unos golpecitos con el índice
entre los ojos—. No me digas que de verdad te crees todas esas chorradas de
críos sobre los divergentes.
Se le pone la cara de color rojo chillón y recoge algunas de sus cosas de una
pila que hay junto a la cama. Me siento mal por obligarlo a mudarse, pero
después veo que tira sus cosas en una litera que hay un poco más allá. No ha
tenido que irse muy lejos.
—Eso podría haberlo hecho yo —comento—. Dormir allí, me refiero.
—Sí, lo sé —responde ella con una sonrisa—. Se lo merece, le dijo a Uriah a la
cara que Zeke era un traidor. No es que sea mentira, pero eso no es excusa
para portarse como un imbécil. Me parece que Verdad le está afectando. Es
como si creyera que puede decir cualquier cosa que se le ocurra. ¡Hola, Mar!
Marlene, que está en otra litera, asoma la cabeza y sonríe enseñando los
dientes.
—¡Hola, Tris! —me saluda—. Bienvenida. ¿Qué pasa, Lynn?
—¿Puedes pedir a las chicas más menuditas que te den algo de ropa? No solo
camisetas, ¿eh? También vaqueros, ropa interior y puede que unos zapatos.
—Claro —responde Marlene.
Dejo mi navaja al lado de la cama de abajo.
—¿Qué querías decir con eso de «chorradas de críos»? —pregunto.
—Los divergentes. ¿Gente con poderes mentales? Venga ya —añade,
encogiéndose de hombros—. Sé que tú te lo crees, pero yo no.
—Entonces, ¿cómo explicas que estuviera despierta durante las simulaciones?
¿O que me resistiera a una?
—Creo que los líderes escogieron a la gente al azar y cambiaron las
simulaciones para ellos.
—¿Y por qué iban a hacerlo?
—Distracción —responde, agitando una mano delante de mi cara—. Estáis tan
preocupados por los divergentes (como le pasa a mi madre) que se os olvida
preocuparos por lo que hacen los líderes. Es otra clase de control mental.
Sus ojos pasan de refilón sobre los míos, y le da una patada al suelo de
mármol con la punta del zapato. Me pregunto si recuerda la última vez que la
sometieron a un control mental. Durante la simulación del ataque.
He estado tan concentrada en lo que pasó en Abnegación que casi se me
olvida lo que pasó en Osadía. Al despertar, cientos de osados se encontraron
con la negra mancha del asesinato sobre sus conciencias sin tan siquiera
haberlo elegido.
Decido no discutir con ella. Si prefiere creer en una conspiración
gubernamental, no podré disuadirla. Tendría que experimentarlo por sí
misma.
—Vengo cargada de ropajes —dice Marlene, poniéndose delante de nuestra
litera; lleva una pila de ropa del tamaño de su torso, y me la ofrece con cara
de orgullo—. Hasta he conseguido chantajear psicológicamente a tu hermana
para que me dé un vestido, Lynn. Se había traído tres.
—¿Tienes una hermana? —pregunto a Lynn.
—Sí, tiene dieciocho años, estaba en la clase de iniciación de Cuatro.
—¿Cómo se llama?
—Shauna —responde, mirando a Marlene—. Le dije que no íbamos a necesitar
vestidos en el futuro próximo, pero no me hizo caso, como siempre.
Recuerdo a Shauna. Era una de las personas que me recogió cuando la
tirolina.
—Creo que sería más sencillo luchar con vestido —afirma Marlene, dándose
unos golpecitos en la mandíbula—. Así las piernas tendrían más libertad de
movimiento. ¿Y a quién le importa que le enseñes las bragas a alguien,
siempre que le pegues una buena paliza?
Lynn se calla, como si le pareciese una idea genial, pero no quisiera
reconocerlo.
—¿Qué es eso de enseñar las bragas? —pregunta Uriah, esquivando una litera
—. Sea lo que sea, me apunto.
Marlene le da un puñetazo en el brazo.
—Unos cuantos vamos al edificio Hancock esta noche —sigue diciendo Uriah
—. Deberíais venir todas. Nos vamos a las diez.
—¿Tirolina? —pregunta Lynn.
—No, vigilancia. Hemos oído que los eruditos dejan las luces encendidas toda
la noche, así que será fácil asomarnos a sus ventanas y ver qué hacen.
—Yo voy —respondo.
—Y yo —dice Lynn.
—¿Qué? Ah, yo también —dice Marlene, sonriendo a Uriah—. Voy a por
comida, ¿te vienes?
—Claro —responde él.
Marlene camina zigzagueando. Antes caminaba con energía, como si avanzara
a saltitos. Ahora sus pasos son más tranquilos, puede que más elegantes, pero
sin esa alegría infantil que asocio con ella. Me pregunto qué haría cuando
estaba en la simulación.
Lynn frunce los labios.
—¿Qué? —pregunto.
—Nada —me suelta, y sacude la cabeza—. Últimamente pasan mucho tiempo
juntos.
—Me parece que cuantos más amigos tenga ahora, mejor —respondo—. Con
lo de Zeke y eso.
—Ya. Fue una pesadilla. Un día lo teníamos aquí, y al siguiente… —se detiene
y suspira—. Da igual el tiempo que te pases enseñando a alguien a ser
valiente, nunca sabes si lo es hasta que no sucede algo real.
Me mira a los ojos. No me había dado cuenta antes de lo extraños que son los
suyos, de un castaño dorado. Y ahora que el pelo le ha crecido un poco y no
me fijo solo en la calva, también me doy cuenta de su delicada nariz, sus
labios carnosos… Es despampanante sin pretenderlo. La envidio durante un
momento, pero entonces se me ocurre que seguro que lo odia y por eso se
rapó la cabeza.
—Eres valiente —me dice—. No hace falta que te lo diga porque tú ya lo
sabes, pero quiero que sepas que lo sé.
Es un cumplido, aunque me siento como si me hubiera golpeado con algo.
Después añade:
—No la cagues.
Unas horas más tarde, después de comer y echar una siesta, me siento al
borde de la cama para cambiarme la venda del hombro. Me quito la camiseta
y me dejo puesta una camiseta sin mangas; hay muchos osados cerca,
reunidos en torno a las literas, contando chistes y riéndose. Justo cuando
acabo de extenderme la pomada oigo que alguien chilla entre risas y veo que
Uriah sale corriendo por el pasillo entre las literas con Marlene sobre su
hombro, como si fuera un saco. La chica me saluda con la mano al pasar, roja
como un tomate. Lynn, que está sentada en la litera de al lado, resopla.
—No sé cómo puede tontear ese chico, con todo lo que está pasando.
—¿Se supone que debe ir por ahí arrastrando los pies y frunciendo el ceño? —
pregunto mientras me llevo la mano al hombro para apretarme la venda—. A
lo mejor aprendes algo de él.
—Mira quién habla, siempre deprimida. Deberíamos empezar a llamarte
Beatrice Prior, reina de la tragedia.
Me levanto y le doy un puñetazo en el brazo más fuerte que de broma y
menos fuerte que en serio.
—Cierra la boca.
Sin mirarme, me empuja en el hombro hacia la litera.
—No acepto órdenes de estiradas.
Distingo un ligero movimiento en su labio, y yo también reprimo la sonrisa.
—¿Lista para salir? —pregunta Lynn.
—¿Adónde vamos? —dice Tobias, que se acaba de meter entre su litera y la
mía para salir al pasillo con nosotras. Tengo la boca seca; no he hablado con
él en todo el día, y no sé bien qué esperar. ¿Será incómodo o volveremos a la
normalidad?
—A lo alto del edificio Hancock, a espiar a los eruditos —responde Lynn—.
¿Te vienes?
—No, tengo que encargarme de unas cuantas cosas por aquí —dice Tobias, y
me echa una miradita—. Pero tened cuidado.
Asiento. Sé por qué no quiere venir: Tobias procura evitar las alturas, si es
posible. Me toca el brazo para retenerme un segundo. Yo me tenso, ya que no
me ha tocado desde nuestra pelea, y él me suelta.
—Nos vemos después —murmura—. No cometas ninguna estupidez.
—Gracias por el voto de confianza —respondo, frunciendo el ceño.
—No quería decir eso. Quiero decir que no dejes que nadie cometa una
estupidez. Te escucharán.
Se inclina hacia mí como si pretendiera besarme, pero después parece
pensárselo mejor y se echa atrás, mordiéndose el labio. Aunque es un acto sin
importancia, me sabe a rechazo, así que evito mirarlo a los ojos y salgo
corriendo detrás de Lynn.
Lynn y yo recorremos el pasillo de camino a los ascensores. Algunos osados
han empezado a marcar las paredes con cuadrados de colores. La sede de
Verdad es como un laberinto para ellos, y quieren ser capaces de orientarse.
Yo solo sé cómo llegar a los lugares más básicos: la zona de dormitorio, la
cafetería, el vestíbulo y la sala de interrogatorios.
—¿Por qué se fueron todos de la sede de Osadía? —pregunto—. Los traidores
no están allí, ¿no?
—No, están en Erudición. Nos fuimos porque la sede de Osadía es la que
cuenta con más cámaras de vigilancia de toda la ciudad. Sabíamos que los
eruditos seguramente podrían acceder a las grabaciones, y que tardaríamos
un siglo en encontrar todas las cámaras, así que pensamos que lo mejor era
marcharnos.
—Muy listos.
—Tenemos nuestros momentos.
Lynn aprieta el botón de la planta baja. Me quedo mirando nuestro reflejo en
las puertas. Es unos cuantos centímetros más alta que yo y, a pesar de que
intenta ocultarlo con camisetas y pantalones anchos, está claro que su cuerpo
tienes las curvas y redondeces apropiadas.
—¿Qué? —me suelta, frunciendo el ceño.
—¿Por qué te afeitaste la cabeza?
—Iniciación. Me encanta Osadía, pero los chicos osados no ven a las chicas
osadas como una amenaza durante la iniciación. Me harté. Supuse que si no
parecía una chica, dejarían de mirarme así.
—Creo que podrías haber aprovechado la situación.
—Sí, ¿y qué? ¿Ponerme en plan frágil cada vez que pasaba algo? —pregunta, y
pone los ojos en blanco—. ¿Crees que no tengo dignidad o qué?
—Creo que uno de los errores de Osadía es negarse a ser astutos. No siempre
hay que pegar a la gente en la cara para demostrar lo fuerte que eres.
—A lo mejor deberías empezar a vestirte de azul, si es que piensas hablar
como una erudita. Además, tú haces lo mismo, salvo que sin afeitarte la
cabeza.
Salgo del ascensor antes de decir algo de lo que me arrepienta. Lynn perdona
deprisa, pero también salta deprisa, como casi todos los osados. Como yo,
salvo por lo de perdonar deprisa.
Como siempre, unos cuantos osados con grandes armas marchan delante de
la puerta por si aparecen intrusos. Justo delante de ellos hay un grupito de
osados más jóvenes, entre los que están Uriah, Marlene, la hermana de Lynn
(Shauna), y Lauren, que enseñaba a los iniciados nacidos en Osadía, igual que
Cuatro enseñaba a los trasladados. Su oreja refleja la luz al mover la cabeza:
está agujereada de una punta a la otra.
Lynn se para de golpe y me tropiezo con ella. Suelta una palabrota.
—Eres un encanto —dice Shauna, sonriéndole; no se parecen mucho, salvo
por el color del pelo, que es castaño medio, aunque a Shauna le llega hasta la
barbilla, como a mí.
—Sí, ese es mi objetivo en la vida, ser encantadora —contesta Lynn.
Shauna le echa un brazo sobre los hombros. Me resulta raro ver a Lynn con
una hermana…, en realidad, ver a Lynn estableciendo una conexión con
alguien, en general. Shauna me mira y desaparece su sonrisa; parece
cautelosa.
—Hola —la saludo, porque no hay nada más que decir.
—Hola.
—Dios mío, mamá también te ha comido la olla, ¿verdad? —pregunta Lynn,
tapándose la cara con una mano—. Shauna…
—Lynn, cierra la boca por una vez —la corta Shauna, sin dejar de mirarme;
parece tensa, como si pensara que la voy a atacar en cualquier momento…
con mis poderes mentales especiales.
—¡Ah! —exclama Uriah, al rescate—. Tris, ¿conoces a Lauren?
—Sí —dice ella antes de que yo pueda responder; su voz es brusca y clara,
como si lo regañara, aunque me da la impresión de que es su tono de voz
natural—. Pasó por mi paisaje del miedo durante la iniciación, así que
seguramente me conoce mejor de lo que debería.
—¿De verdad? Creía que los trasladados pasarían por el paisaje de Cuatro —
dice Uriah.
—Como si fuese a permitírselo a alguien —resopla Lauren.
Algo dentro de mí se ablanda. A mí sí me lo permitió.
Veo un relámpago azul por encima del hombro de Lauren y me asomo para
ver mejor.
Entonces empiezan los disparos.
Las puertas de cristal estallan en pedazos. En el exterior hay soldados de
Osadía con brazaletes de tela azul, y llevan unas armas que no había visto
nunca, pistolas con unos estrechos rayos de luz azul saliéndoles por encima
de los cañones.
—¡Traidores! —grita alguien.
Los osados sacan las armas casi al unísono. Yo no tengo ninguna, así que me
agacho detrás de la pared de osados leales que tengo delante mientras
aplasto con los zapatos los trocitos de cristal y saco la navaja del bolsillo
trasero.
A mi alrededor, la gente cae al suelo, mis compañeros de facción, mis mejores
amigos. Todos caen (deben de estar muertos o moribundos) mientras el ruido
de las balas me destroza los tímpanos.
Entonces me quedo paralizada: tengo uno de los rayos azules apuntándome al
pecho. Me lanzo a un lado para salir de la línea de fuego, pero no soy lo
bastante rápida.
El arma dispara y yo caigo.
CAPÍTULO QUINCE
El dolor remite hasta quedar reducido a un pinchazo. Me meto la mano por
debajo de la chaqueta y me palpo la herida.
No sangro, aunque la fuerza del disparo me derribó, así que han tenido que
darme con algo. Me paso los dedos por el hombro y noto un bulto duro donde
antes la piel era lisa.
Oigo un crujido en el suelo, al lado de la cara, y un cilindro metálico del
tamaño de mi mano rueda por el suelo y se para junto a mi cabeza. Antes de
poder moverlo, un humo blanco sale disparado de ambos extremos el objeto.
Toso y lo alejo de mí, lanzándolo hacia el fondo del vestíbulo. Sin embargo, no
es el único cilindro…, están por todas partes, llenando la habitación de un
humo que no quema ni pica. De hecho, solo sirve para entorpecerme la visión
durante unos segundos antes de evaporarse por completo.
«¿Por qué han hecho eso?».
En el suelo, tumbados a mi alrededor con los ojos cerrados, están los soldados
de Osadía. Frunzo el ceño mientras observo a Uriah de arriba abajo: no
parece sangrar, no veo ninguna herida cerca de sus órganos vitales, lo que
significa que no está muerto. Entonces, ¿qué lo ha dejado inconsciente?
Vuelvo la vista para examinar a Lynn, que está tirada en el suelo en una
posición extraña, medio encogida; y también inconsciente.
Los traidores osados entran en el vestíbulo con las armas en alto. Decido
hacer lo que siempre hago cuando no estoy segura de lo que pasa: actuar
como los demás. Dejo caer la cabeza y cierro los ojos. El corazón está a punto
de estallarme en el pecho cuando las pisadas de los soldados se acercan,
chirriando sobre el suelo de mármol. Uno de ellos me pisa la mano y tengo
que morderme la lengua para reprimir un grito de dolor.
—No sé por qué no podemos meterles un tiro en la cabeza —comenta uno—.
Sin ejército, ganamos.
—Venga, Bob, no podemos matarlos a todos —responde una voz fría.
El pelo de la nuca se me pone de punta; reconocería esa voz en cualquier
parte: es Eric, el líder de Osadía.
—Si no hay gente, no quedará nadie que trabaje por la prosperidad —sigue
diciendo—. De todos modos, tu misión no es hacer preguntas —añade,
alzando la voz—. ¡La mitad, en los ascensores, la otra mitad, por las escaleras,
izquierda y derecha! ¡Moveos!
Hay una pistola a pocos centímetros a mi izquierda. Si abriera los ojos podría
cogerla y dispararle antes de que se entere de lo que ha pasado. Sin embargo,
no tengo ninguna garantía de ser capaz de tocarla sin volver a caer presa del
pánico.
Espero hasta oír la última pisada desaparecer detrás de la puerta de un
ascensor o por unas escaleras antes de abrir los ojos. En el vestíbulo, todos
parecen inconscientes. Sea lo que sea el gas que han usado, inducirá una
simulación, si no, no sería la única que está despierta. No tiene ningún
sentido, no sigue las reglas de las simulaciones a las que estoy acostumbrada,
pero no tengo tiempo de meditarlo.
Agarro mi navaja y me levanto intentando no hacer caso del dolor del hombro.
Corro hasta una de las traidoras osadas muertas que está cerca de la salida.
Era una mujer de mediana edad, le veo algunas canas grises en el pelo
oscuro. Procuro no mirar el agujero de bala que tiene en la cabeza, aunque la
tenue luz del vestíbulo se refleja en algo que parece hueso, y me dan arcadas.
«Piensa». Me da igual quien fuera, cómo se llamara o la edad que tuviera.
Solo me importa su brazalete de tela azul. Tengo que concentrarme en eso.
Intento meter el dedo bajo la tela para tirar, pero no se suelta. Al parecer,
está cosido a su chaqueta negra. Tendré que llevármela también.
Me bajo la cremallera de la mía y se la echo sobre la cara para no tener que
mirarla. Después le bajo la suya y tiro, primero del brazo izquierdo y después,
del derecho, con los dientes apretados, hasta que consigo deslizarla por
debajo de su pesado cuerpo.
—¡Tris! —me llama alguien, y me doy la vuelta con la chaqueta en una mano y
la navaja en la otra; escondo la navaja, ya que los invasores no las llevaban y
no quiero destacar.
Uriah está de pie, detrás de mí.
—¿Divergente? —le pregunto, no hay tiempo para sorprenderse.
—Sí.
—Coge una chaqueta.
Uriah se agacha al lado de otro de los osados traidores, uno joven, ni siquiera
lo bastante mayor como para ser miembro de la facción. Me encojo al ver su
rostro blanco como el papel. Una persona tan joven no debería estar muerta;
ni siquiera debería estar aquí, para empezar.
Roja de rabia, me coloco la chaqueta de la mujer, y Uriah se pone la suya
mientras aprieta los labios.
—Solo han muerto los suyos —dice en voz baja—. ¿No te parece raro?
—Debían de saber que dispararíamos, pero vinieron de todos modos. Las
preguntas, después. Tenemos que subir ahí.
—¿Subir? ¿Por qué? Deberíamos salir de aquí.
—¿Quieres huir antes de saber lo que pasa? —pregunto, frunciendo el ceño—.
¿Antes de que los osados de arriba sepan lo que se les viene encima?
—¿Y si nos reconoce alguien?
—Esperemos que no —respondo, encogiéndome de hombros.
Corro hacia las escaleras y él me sigue. En cuanto mis pies tocan el primer
escalón, me pregunto qué pretendo hacer. Seguro que habrá más divergentes
en el edificio, pero ¿sabrán que lo son? ¿Sabrán que tienen que esconderse?
¿Y qué espero conseguir metiéndome en medio de un ejército de traidores
osados?
En el fondo conozco la respuesta: estoy siendo imprudente. Es probable que
no me sirva de nada, es probable que muera, pero lo más inquietante es que…
no me importa mucho.
—Irán de abajo arriba —digo entre jadeos—, así que deberías… ir a la tercera
planta. Diles que… evacúen. En silencio.
—¿Y adónde vas tú?
—A la segunda —respondo mientras empujo la puerta de la segunda planta
con el hombro. Sé qué hacer aquí: buscar a los divergentes.
Mientras avanzo por el pasillo pisando gente inconsciente vestida de negro y
blanco, pienso en uno de los versos de la canción que los niños veraces
cantaban cuando creían que no los oía nadie: «Osadía es la más cruel de los
cinco, se destrozan entre sí…».
Nunca me ha parecido tan acertada como en estos momentos, viendo cómo
los traidores osados inducen al sueño mediante una simulación que no difiere
tanto de la que los obligó a matar a los miembros de Abnegación hace menos
de un mes.
Somos la única facción capaz de dividirse así. Cordialidad no permitiría un
cisma; en Abnegación no hay nadie tan egoísta; en Verdad lo debatirían hasta
dar con una solución común; y ni siquiera Erudición haría algo tan ilógico. Sin
duda, somos la facción más cruel.
Piso un brazo doblado y a una mujer con la boca abierta, y canturreo entre
dientes el inicio del siguiente verso: «Erudición es la más fría de las cinco, el
saber tiene su precio…».
Me pregunto cuándo se dio cuenta Jeanine de que Erudición y Osadía serían
una combinación letal. Al parecer, la lógica fría y despiadada puede conseguir
cualquier cosa, incluso dormir a una facción y media.
Examino cuerpos y caras al pasar, en busca de alientos irregulares,
movimientos de párpados o cualquier cosa que indique que las personas del
suelo fingen estar inconscientes. Hasta ahora, la respiración es acompasada y
todos los párpados permanecen inmóviles. Puede que no haya ningún veraz
divergente.
—¡Eric! —oigo a alguien gritar más abajo.
Contengo el aliento cuando se acerca e intento no moverme. Si me muevo, me
mirará y me reconocerá, lo sé. Bajo la cabeza y me tenso tanto que tiemblo.
«No me mires, no me mires…».
Eric pasa junto a mí y se mete por el pasillo que hay a mi izquierda. Debería
seguir buscando lo más deprisa posible, pero la curiosidad me impulsa a
seguir adelante, hacia la persona que ha llamado a Eric. El grito parecía
urgente.
Cuando levanto la mirada, veo a un soldado de Osadía de pie frente a una
mujer arrodillada. La mujer lleva una blusa blanca y una falda negra, y tiene
las manos detrás de la cabeza. La sonrisa de Eric parece ávida, incluso de
perfil.
—Divergente —dice—. Bien hecho. Llévala a los ascensores. Después
decidiremos a quién matar y a quién llevarnos.
El soldado de Osadía agarra a la mujer por la coleta y camina hacia los
ascensores arrastrándola tras él. Ella chilla y se pone de pie como puede,
doblada. Aunque intento tragar saliva, es como si tuviera una bola de algodón
en la garganta.
Eric sigue avanzando por el pasillo, alejándose de mí, y yo intento no
quedarme mirando a la veraz cuando pasa por mi lado dando trompicones,
con el pelo todavía atrapado en el puño del soldado. A estas alturas, sé bien
cómo funciona el terror: dejo que me controle durante unos segundos y
después me obligo a actuar.
«Uno…, dos…, tres…».
Empiezo a caminar con energía renovada. Observar a todos los caídos para
ver si están despiertos me estaba llevando mucho tiempo, así que, cuando
llego hasta la siguiente persona inconsciente, le piso con fuerza el meñique.
No hay reacción, ni siquiera un temblor. Paso por encima y busco el dedo de
la siguiente para pisarlo con la punta del zapato. Sin respuesta.
—¡Tengo a uno! —oigo gritar a alguien desde un pasillo cercano, y empiezo a
desesperarme. Salto encima de hombres y mujeres, de niños, adolescentes y
ancianos, pisando dedos, estómagos y tobillos en busca de signos de dolor.
Apenas les veo las caras al cabo de un rato, aunque sigo sin encontrar
reacciones. Juego al escondite con los divergentes, aunque no soy la única
que «la lleva».
Y entonces ocurre: piso el meñique de una chica veraz y se le tuerce el rostro.
Solo un poquito (un impresionante intento de ocultar el dolor), pero basta
para llamarme la atención.
Vuelvo la vista atrás por si hay alguien cerca y compruebo que todos han
salido de este pasillo principal. Busco las escaleras más cercanas, hay una a
tan solo tres metros, por un pasillo lateral a mi derecha. Me agacho al lado de
la cabeza de la chica.
—Hola, chica —le digo lo más bajo que puedo—. No pasa nada, no soy uno de
ellos.
Abre los ojos un poquito.
—Hay unas escaleras a unos tres metros. Te avisaré cuando no mire nadie y
tendrás que correr, ¿entendido?
Ella asiente.
Me vuelvo y doy un giro completo, despacio. A mi izquierda, un traidor
empuja con el pie a un osado inconsciente. Detrás de mí, dos traidores se ríen
de algo. Delante de mí, uno avanza en mi dirección, pero entonces levanta la
cabeza y vuelve a alejarse por el pasillo.
—Ahora —digo.
La chica se levanta y corre hacia la puerta de las escaleras. La observo hasta
que oigo el clic, y miro mi reflejo en una de las ventanas. Sin embargo, no
estoy de pie sola en un pasillo lleno de gente dormida, como creía. Eric está
justo detrás de mí.
Miro su reflejo y él me mira a mí. Podría salir corriendo. Si soy lo bastante
rápida, quizá no reaccione a tiempo de agarrarme. Sin embargo, en el
instante en que se me ocurre, sé que no seré capaz de ganar, ni tampoco de
dispararle, porque no tengo pistola.
Me vuelvo y levanto el codo mientras lo hago para estrellarlo contra su cara.
Le da en la parte baja de la barbilla, pero no con la fuerza necesaria para
causar algún daño. Eric me sujeta el brazo izquierdo con una mano y me pone
el cañón de una pistola en la frente con la otra, sonriendo.
—No llevas pistola —me dice—. No entiendo cómo puedes ser tan estúpida
como para subir sin un arma.
—Bueno, soy lo bastante lista como para hacer esto —respondo, dándole un
buen pisotón en el pie en el que le disparé hace menos de un mes.
Eric grita, se le contrae el gesto y me golpea en la cara con la culata de la
pistola. Aprieto los dientes para no gruñir. Me cae sangre por el cuello; me ha
rasgado la piel.
Durante toda la escena, no me ha soltado el brazo ni un momento, pero el
hecho de que no me haya pegado un tiro en la cabeza me dice algo: todavía
no tiene permiso para matarme.
—Me sorprendió descubrir que seguías viva —dice—. Teniendo en cuenta que
fui yo el que pidió a Jeanine que te construyera aquel tanque de agua.
Intento pensar en algo lo bastante doloroso como para que me suelte. Justo
cuando me he decidido por una patada en la entrepierna, se coloca detrás de
mí, me sujeta los dos brazos y se aprieta tanto contra mi cuerpo que apenas
puedo mover los pies. Se me clavan sus uñas en la piel y aprieto los dientes
tanto por el dolor como por la nauseabunda sensación de tener su pecho
pegado a mi espalda.
—Se le ocurrió que sería fascinante estudiar la reacción de un divergente a la
versión real de una simulación —comenta, y me empuja para que camine; su
aliento me hace cosquillas en el pelo—. Y me pareció bien. Verás, el ingenio,
una de las cualidades que más valoramos en Erudición, requiere creatividad.
Retuerce las manos de modo que sus callos me arañan los brazos. Me muevo
un poco a la izquierda mientras camino para intentar colocar uno de los pies
entre los suyos. Noto un feroz placer al darme cuenta de que cojea.
—A veces, la creatividad parece un despilfarro, ilógica…, a no ser que sirva
para un objetivo más importante. En este caso, la acumulación de
conocimientos.
Dejo de caminar un segundo para subir el talón con fuerza, entre sus piernas.
Consigue detener un grito agudo antes de que empiece de verdad, y se le
atasca en la garganta; las manos se le quedan flojas durante un instante. En
ese momento, me retuerzo como puedo y me suelto. No sé adónde correr,
pero tengo que hacerlo, tengo…
Me coge del codo, tira de mí hacia atrás y me mete el pulgar en la herida del
hombro, hurgando hasta que el dolor me nubla la visión por los bordes y grito
a todo pulmón.
—Me pareció recordar de la grabación del tanque que te dispararon en ese
hombro —me dice—. Me alegra no haberme equivocado.
Se me doblan las rodillas, y él me coge del cuello de la chaqueta como si nada
y me arrastra por el suelo hacia los ascensores. La tela se me clava en la
garganta, me ahoga, y doy traspiés tras él. El cuerpo me palpita de dolor.
Cuando llegamos a los ascensores, me obliga a ponerme de rodillas al lado de
la veraz que había visto antes. Ella y cuatro más están sentados entre las dos
filas de ascensores, inmovilizados por osados con pistolas.
—Quiero que alguien mantenga una pistola pegada a ella en todo momento —
ordena Eric—. No solo apuntándola, sino pegada a ella.
Un osado me pone el cañón de una pistola contra la nuca, y noto un círculo
frío en la piel. Alzo la vista hacia Eric, que tiene la cara roja y los ojos llorosos.
—¿Qué te pasa, Eric? —pregunto, arqueando las cejas—. ¿Te da miedo una
niñita?
—No soy estúpido —responde, metiéndose las manos en el pelo—. Puede que
te haya funcionado antes el teatro de la niñita, pero ya no. Eres el mejor perro
de ataque que tienen —añade, acercándose más—. Y por eso estoy seguro de
que no tardaré en sacrificarte.
Se abren las puertas de uno de los ascensores, y un soldado empuja a Uriah
(que tiene los labios manchados de sangre) hacia la corta fila de los
divergentes. Uriah me mira, pero no sé descifrar bien su expresión, así que
desconozco si ha tenido éxito o ha fracasado. Si está aquí, seguramente habrá
fracasado. Ahora encontrarán a todos los divergentes del edificio, y la
mayoría moriremos.
Debería tener miedo, pero, en vez de eso, una risa histérica crece dentro de
mí, porque he recordado algo: puede que no sea capaz de llevar una pistola,
pero tengo una navaja escondida en el bolsillo de atrás.
CAPÍTULO DIECISÉIS
Muevo la mano hacia atrás, centímetro a centímetro, de modo que el soldado
que me apunta con un arma no se dé cuenta. Las puertas del ascensor se
abren de nuevo, y de él salen más divergentes con más traidores osados. La
veraz que está a mi derecha gime. Se le han pegado a los labios varios
mechones de pelo, que está mojado de saliva o de lágrimas, no sabría decirlo.
Mi mano llega a la esquina del bolsillo de atrás. La mantengo firme, aunque
me tiemblan los dedos por culpa de los nervios. Tengo que esperar al
momento justo, cuando Eric esté cerca.
Me concentro en la mecánica de la respiración, imaginándome que el aire
llena por completo mis pulmones al inspirar y recordando al espirar que mi
sangre oxigenada y sin oxigenar viaja en ambas direcciones impulsada por el
mismo corazón.
Resulta más sencillo pensar en la biología que en la fila de divergentes
sentados entre los ascensores. Un veraz que no debe de tener más de once
años se sienta a mi izquierda. Es más valiente que la mujer de mi derecha; se
queda mirando fijamente, sin vacilar, al soldado que tiene enfrente.
Inspirar, espirar. La sangre me llega a las extremidades; el corazón es un
músculo poderoso, el más fuerte del cuerpo en cuanto a longevidad. Llegan
más osados para informar de que han barrido con éxito algunas plantas
concretas del Mercado del Martirio. Hay cientos de personas inconscientes
por el suelo, les han disparado con algo que no son balas y no tengo ni idea
del porqué.
Pero estoy pensando en el corazón. Ya no en el mío, sino en el de Eric, y en lo
hueco que sonará su pecho cuando ya no le lata. A pesar de lo mucho que lo
odio, en realidad no quiero matarlo, al menos, no con una navaja, desde tan
cerca que podré ver cómo se le escapa la vida. Sin embargo, solo tengo una
oportunidad de hacer algo útil, y quiero darles a los eruditos donde más les
duela, tengo que arrebatarles a uno de sus líderes.
Me doy cuenta de que nadie ha traído a la chica veraz a la que avisé, lo que
significa que debe de haber huido. Bien.
Eric junta las manos detrás de la espalda y empieza a dar vueltas, adelante y
atrás, frente a la línea de divergentes.
—Mis órdenes son llevarme a tan solo dos de vosotros a la sede de Erudición
para haceros pruebas —dice—. El resto será ejecutado. Hay varias formas de
decidir quiénes nos serán menos útiles.
Sus pisadas se acercan. Tenso los dedos, a punto de agarrar el mango de la
navaja, pero no se acerca lo suficiente, sino que sigue caminando y se detiene
delante del niño que tengo a mi izquierda.
—El cerebro concluye su desarrollo a los veinticinco —continúa Eric—, así que
tu divergencia no se ha desarrollado por completo.
Levanta la pistola y dispara.
Dejo escapar un grito estrangulado cuando el niño cae al suelo, y aprieto los
ojos con fuerza. Todos y cada uno de los músculos de mi cuerpo tiran de mí
hacia él, pero me contengo. «Espera, espera, espera». No puedo pensar en el
niño. Me obligo a abrir los ojos y parpadeo para espantar las lágrimas.
Mi grito ha conseguido una cosa: ahora tengo a Eric enfrente, sonriendo. He
captado su atención.
—Tú también eres bastante joven —dice—, te queda mucho para terminar tu
desarrollo.
Da un paso hacia mí; acerco los dedos unos centímetros al mango de la
navaja.
—La mayoría de los divergentes obtienen dos resultados en la prueba de
aptitud. Algunos, solo uno. Nadie ha sacado nunca tres, no por sus aptitudes,
sino, simplemente, porque para obtener ese resultado tienes que negarte a
elegir algo —añade, acercándose más aún; ladeo la cabeza para mirarlo, para
mirar todos los fragmentos de metal que le brillan en la cara, para mirar sus
ojos huecos—. Mis superiores sospechan que sacaste dos, Tris. No creen que
seas tan compleja, solo una mezcla homogénea de Abnegación y Osadía,
sacrificada hasta el punto de resultar idiota. ¿O es valiente hasta el punto de
resultar idiota?
Cierro la mano en torno al mango de la navaja y lo aprieto. Eric se inclina
sobre mí.
—Entre tú y yo…, creo que quizá sacaras tres, porque eres tan cabezota que
serías capaz de negarte a tomar una simple elección solo porque te obligaran
a hacerlo. ¿Me iluminas?
Me lanzo sobre él, sacando la mano del bolsillo. Cierro los ojos a la vez que
levanto la hoja hacia arriba y hacia él. No quiero verle la sangre.
Noto que la navaja entra y la saco de nuevo. Todo el cuerpo me late al ritmo
de mi corazón. Noto la nuca pegajosa de sudor. Abro los ojos cuando Eric cae
al suelo, y después…, el caos.
Los traidores osados no llevan pistolas letales, solo unas que disparan lo
mismo que nos han disparado antes, así que todos corren a por sus armas de
verdad. Mientras lo hacen, Uriah se lanza sobre uno de ellos y le da un buen
puñetazo en la mandíbula. Los ojos del soldado se apagan, y el hombre cae al
suelo, sin sentido. Uriah le quita la pistola y empieza a disparar a los osados
que tenemos más cerca.
Voy a por la pistola de Eric, tan aterrada que apenas veo, y, al levantar la
mirada, juro que la cantidad de osados en la habitación se ha multiplicado por
dos. Todo son disparos, me tiro al suelo y los demás empiezan a correr. Rozo
con los dedos el cañón del arma y me estremezco. Tengo las manos
demasiado débiles para cogerla.
Un pesado brazo me rodea los hombros y me empuja contra la pared. Me arde
el hombro derecho, y veo el símbolo de Osadía tatuado en una nuca. Tobias se
vuelve, agachado delante de mí para protegerme de los disparos, y dispara a
su vez.
—Avísame si tengo a alguien detrás —me pide.
Me asomo por encima de su hombro, cerrando los puños contra su camiseta.
Hay más osados en la sala, osados sin brazaletes azules: osados leales. Mi
facción. Mi facción ha venido a salvarnos. ¿Cómo es que están despiertos?
Los traidores salen corriendo de la zona de ascensores. No estaban
preparados para un ataque, no desde tantos ángulos. Algunos resisten, pero
la mayoría corre hacia las escaleras. Tobias dispara una y otra vez, hasta que
se queda sin balas y el gatillo solo hace clic. Lo veo todo borroso por las
lágrimas y mis manos no están como para disparar un arma. Grito entre
dientes apretados, frustrada; no puedo ayudar, no sirvo para nada.
En el suelo, Eric gime. Sigue vivo, por ahora.
Poco a poco van terminando los tiros. Tengo la mano húmeda. Un atisbo de
rojo me dice que está cubierta de sangre, de la sangre de Eric. Me la limpio
en los pantalones e intento parpadear para apartar las lágrimas. Me pitan los
oídos.
—Tris —dice Tobias—. Ya puedes bajar la navaja.
CAPÍTULO DIECISIETE
Tobias me cuenta su historia:
Cuando los eruditos llegaron a las escaleras del vestíbulo, uno de ellos no
subió a la segunda planta, sino que corrió a una de las plantas más altas del
edificio. Allí evacuó a un grupo de osados leales (Tobias incluido) hasta una
salida de incendios que los traidores no habían sellado. Estos osados leales se
reunieron en el vestíbulo, y se dividieron en cuatro grupos que subieron a la
vez las escaleras y rodearon a los traidores, que se habían reunido alrededor
de los ascensores.
Los traidores no estaban preparados para tanta resistencia, creían que todos,
salvo los divergentes, estaban inconscientes, así que huyeron.
La erudita era Cara, la hermana mayor de Will.
Con un suspiro, dejo que la chaqueta me resbale de los brazos y me examino
el hombro. Un disco metálico del tamaño de mi meñique está apretado contra
mi piel. Alrededor hay una zona de hilos azules, como si alguien me hubiese
inyectado tinte azul en las diminutas venas que están justo debajo de la piel.
Frunzo el ceño e intento quitarme el disco del brazo, pero noto un dolor
intenso.
Aprieto los dientes y meto la hoja de la navaja bajo el disco para obligarlo a
salir. Grito entre dientes cuando el dolor me recorre, haciendo que todo se
vuelva negro durante un segundo. Sin embargo, sigo empujando con todas
mis fuerzas hasta que el disco se levanta lo bastante como para agarrarlo con
los dedos. Hay una aguja unida a la otra cara del disco.
Me dan náuseas, pero sujeto el disco con las puntas de los dedos y tiro una
última vez. Esta vez, la aguja se suelta. Es tan larga como mi meñique y está
manchada de sangre, de mi sangre. Sin hacer caso de la sangre que me baja
por el brazo, acerco el disco y la aguja a la luz que hay encima del lavabo.
A juzgar por el tinte azul del brazo y la aguja, deben de habernos inyectado
algo, pero ¿qué? ¿Veneno? ¿Un explosivo?
Sacudo la cabeza, porque, de haber querido matarnos, la mayoría ya
estábamos inconscientes, así que solo tenían que dispararnos. Sea lo que sea
lo que nos inyectaron, no era para matarnos.
Alguien llama a la puerta. No sé por qué; total, estoy en un baño público.
—Tris, ¿estás ahí? —pregunta Uriah desde el otro lado de la puerta.
—Sí.
Tiene mejor aspecto que hace una hora; se ha lavado la sangre de la boca y ha
recuperado parte del color de la cara. De repente, me doy cuenta de lo guapo
que es: todos sus rasgos son proporcionados, tiene unos ojos oscuros y
alegres, y su piel es marrón bronce. Y probablemente siempre ha sido igual de
guapo; solo los chicos que han sido guapos desde críos tienen esa sonrisa tan
arrogante.
No como Tobias, que casi resulta tímido cuando sonríe, como si le
sorprendiera que te molestases en mirarlo.
Noto un nudo en la garganta. Dejo la aguja y el disco en el borde del lavabo.
Uriah me mira, mira la aguja y mira el reguero de sangre que me baja del
hombro a la muñeca.
—Qué asco —dice.
—No estaba prestando atención —respondo mientras cojo una toalla de papel
para secarme la sangre del brazo—. ¿Cómo están los demás?
—Marlene está contando chistes, como siempre —responde, y su sonrisa se
ensancha tanto que le sale un hoyuelo en la mejilla—. Lynn gruñe. Espera, ¿te
has arrancado eso de tu propio brazo? —pregunta, señalando la aguja—. Dios,
Tris, ¿es que no tienes terminaciones nerviosas o qué?
—Creo que necesito una venda.
—¿Tú crees? —repite, sacudiendo la cabeza—. También deberías ponerte
hielo en la cara. En fin, todos se están despertando. Lo de ahí fuera es una
casa de locos.
Me toco la mandíbula; duele donde Eric me pegó… Me pondré una pomada
curativa para que no salga moretón.
—¿Está muerto Eric? —pregunto, y no sé si quiero oír que sí o que no.
—No. Algunos veraces decidieron atenderlo —responde Uriah, mirando el
lavabo con el ceño fruncido—. Algo sobre tratar con honor a los prisioneros.
Kang lo está interrogando en privado ahora mismo. No nos quiere por allí,
perturbando la paz o lo que sea. —Resoplo—. Sí. En fin, que nadie lo entiende
—añade, sentándose en el lavabo de al lado—. ¿Por qué entrar al asalto y
dispararnos esas cosas para dejarnos inconscientes? ¿Por qué no nos han
matado?
—Ni idea. El único sentido que le veo es que los ha ayudado a averiguar quién
es divergente y quién no. Pero no puede ser la única razón.
—No sé por qué la han tomado con nosotros. Quiero decir, cuando estaban
intentando controlar mentalmente un ejército, claro, pero ¿ahora? No parece
muy útil.
Frunzo el ceño mientras aprieto una toalla de papel limpia contra el hombro
para que deje de sangrar. Tiene razón, Jeanine ya tiene un ejército. Entonces,
¿por qué matar a los divergentes ahora?
—Jeanine no quiere matar a todo el mundo —digo despacio—. Sabe que sería
ilógico. Sin todas las facciones, la sociedad no funcionaría, porque cada
facción entrena a sus miembros para unos trabajos concretos. Lo que ella
quiere es el control.
Miro mi reflejo: tengo la mandíbula hinchada y marcas de uñas en los brazos.
Asqueroso.
—Debe de estar planeando otra simulación —añado—, lo mismo de antes,
aunque, esta vez, quiere asegurarse de que todos estén dentro o muertos.
—Pero la simulación solo dura un tiempo. No resulta útil si no pretendes algo
específico.
—Cierto —respondo, suspirando—. No lo sé, no lo entiendo —digo, levantando
la aguja—. Y tampoco entiendo para qué es esta cosa. Si fuera como las otras
inyecciones para inducir una simulación, sería de un solo uso. Entonces, ¿por
qué dispararlas solo para dejarnos inconscientes? No tiene ningún sentido.
—No sé, Tris, pero ahora mismo tenemos que enfrentarnos a un edificio lleno
de gente aterrada. Vamos a que te venden —dice; entonces hace una pausa y
añade—: ¿Me haces un favor?
—¿El qué?
—No le cuentes a nadie que soy divergente —responde, mordiéndose el labio
—. Shauna es mi amiga, y no quiero que, de repente, me tenga miedo.
—Claro —le aseguro, obligándome a sonreír—. No diré nada.
Me paso despierta toda la noche, sacando agujas de los brazos de la gente. Al
cabo de unas cuantas horas, dejo de intentar tener cuidado y tiro con todas
mis fuerzas.
Descubro que el chico veraz al que Eric ha disparado en la cabeza se llamaba
Bobby, que Eric está estable y que de los cientos de personas del Mercado del
Martirio solo ochenta se han librado de las agujas clavadas en la carne.
Setenta de ellas son osados, y una de ellas es Christina. Me paso la noche
cavilando sobre agujas, sueros y simulaciones, intentando introducirme en la
mente de mis enemigos.
Por la mañana me quedo sin agujas que extraer y voy a la cafetería,
restregándome los ojos. Jack Kang ha anunciado que habrá una reunión a las
doce, así que puede que tenga tiempo para una siesta larga después de
comer.
Sin embargo, cuando entro en la cafetería veo a Caleb, y él corre hacia mí y
me abraza con cuidado. Suspiro aliviada. Creía que había llegado a un punto
en el que ya no necesitaba a mi hermano, pero creo que ese punto, en
realidad, no existe. Me relajo entre sus brazos un momento y capto la mirada
de Tobias detrás de Caleb.
—¿Estás bien? —me pregunta mi hermano, apartándose—. Tienes la
mandíbula…
—No es nada, solo está hinchada.
—He oído que atraparon a unos cuantos divergentes y empezaron a
dispararles. Gracias a Dios que no te encontraron.
—La verdad es que sí me encontraron, pero solo mataron a uno —respondo, y
me pellizco el puente de la nariz para aliviar la presión de la cabeza—. Estoy
bien, tranquilo. ¿Cuándo has llegado?
—Hace como diez minutos. He venido con Marcus. Como nuestro único líder
político legal, creyó que su obligación era estar aquí. No nos enteramos del
ataque hasta hace una hora. Uno de los abandonados vio a los osados entrar
en el edificio, y las noticias tardan un poco en llegar a todos los abandonados.
—¿Marcus está vivo? —pregunto.
En realidad, no lo vimos morir cuando escapamos del complejo de
Cordialidad, aunque yo había supuesto que eso era lo que había pasado. No
sé bien cómo me siento. ¿Decepcionada, porque lo odio por cómo trató a
Tobias? ¿O aliviada, porque el último líder de Abnegación sigue vivo? ¿Es
posible sentir las dos cosas?
—Peter y él escaparon, y fueron a pie hasta la ciudad —dice Caleb.
Descubrir que Peter sigue vivo no me produce tanto alivio.
—¿Y dónde está Peter?
—Donde cabría esperar —contesta.
—Con Erudición —digo, sacudiendo la cabeza—. Qué…
Ni siquiera se me ocurre una palabra lo bastante fuerte para describirlo. Al
parecer, necesito ampliar mi vocabulario.
La cara de Caleb se contrae durante un momento; después asiente con la
cabeza y me toca el hombro.
—¿Tienes hambre? ¿Quieres que te traiga algo?
—Sí, por favor. Vuelve dentro de un momento, ¿vale? Tengo que hablar con
Tobias.
—De acuerdo —responde Caleb, y me aprieta el brazo antes de alejarse,
seguramente camino de la cola de la cafetería, que mide varios kilómetros.
Tobias y yo nos quedamos a unos metros de distancia durante varios
segundos. Después, él se acerca lentamente.
—¿Estás bien? —me pregunta.
—A lo mejor vomito si tengo que volver a responder a esa pregunta. No tengo
una bala en la cabeza, ¿no? Pues estoy bien.
—Tienes la mandíbula tan hinchada que parece que llevas una bola de
algodón metida en la boca y acabas de apuñalar a Eric —responde, frunciendo
el ceño—, ¿y no se me permite preguntarte si estás bien?
Suspiro. Debería decirle lo de Marcus, pero no quiero hacerlo aquí, con tanta
gente alrededor.
—Sí, estoy bien.
Se le mueve el brazo como si hubiese pensado en tocarme y, al final,
decidiera que no es buena idea. Entonces se lo vuelve a pensar y me pasa un
brazo por encima para empujarme hacia él.
De repente, creo que quizá sea mejor dejar que otro se arriesgue, que mejor
empiezo a ser un poco egoísta para poder quedarme cerca de Tobias sin
hacerle daño. Solo me apetece enterrar la cara en su cuello y olvidarme de
que existe todo lo demás.
—Siento haber tardado tanto en ir a por ti —me susurra en el pelo.
Suspiro y le toco la espalda con las puntas de los dedos. Aunque podría
quedarme aquí hasta caer inconsciente por el agotamiento, no puedo hacerlo.
—Tengo que hablar contigo —respondo, apartándome un poco—. ¿Vamos a un
lugar tranquilo?
Él asiente, y salimos de la cafetería. Uno de los osados nos grita al pasar:
—¡Eh, mira! ¡Tobias Eaton!
Casi se me había olvidado el interrogatorio y el nombre que desveló a toda
Osadía.
Otro grita:
—¡Hace un rato he visto a tu padre, Eaton! ¿Te vas a esconder?
Tobias se pone derecho y rígido, como si alguien lo estuviera apuntando con
una pistola en vez de burlándose de él.
—Sí, ¿te vas a esconder, cobarde?
Unas cuantas personas se ríen. Me agarro del brazo de Tobias y lo dirijo a los
ascensores antes de que reaccione. Tenía cara de querer pegar a alguien. O
algo peor.
—Te lo iba a decir, ha venido con Caleb. Peter y él escaparon de Cordialidad…
—¿Y a qué estabas esperando? —pregunta, aunque sin enfado; es como si su
voz no le perteneciera, como si flotara entre los dos.
—No es una noticia que se pueda dar en la cafetería.
—Me parece justo.
Esperamos en silencio a que llegue el ascensor mientras Tobias se muerde el
labio y mira al infinito. Lo hace durante todo el camino hasta la planta
dieciocho, que está vacía. Allí, el silencio me envuelve como el abrazo de
Caleb y me calma. Me siento en uno de los bancos del borde de la sala de
interrogatorios, y Tobias acerca la silla de Niles para sentarse frente a mí.
—¿No había dos? —pregunta, frunciendo el ceño.
—Sí. Es que yo… La tiraron por la ventana.
—Qué raro —comenta antes de sentarse—. Vale, ¿de qué querías hablar? ¿O
era lo de Marcus?
—No, no era eso. ¿Estás… bien? —pregunto con cautela.
—No tengo una bala en la cabeza, ¿no? —dice, mirándose las manos—. Así
que estoy bien. Me gustaría hablar de otra cosa.
—Quiero hablar de simulaciones —respondo—. Pero, primero, hay otra cosa:
tu madre creía que Jeanine iría a por los abandonados. Está claro que se
equivocaba…, y no sé bien por qué. Tampoco es que Verdad esté dispuesta
para la batalla, ni nada de eso.
—Bueno, piénsalo. Piénsalo bien, como los eruditos —me pide, y le echo una
mirada—. ¿Qué? Si tú no eres capaz, no hay esperanza para el resto de
nosotros.
—Vale. Hmmm…, ha tenido que ser porque Osadía y Verdad eran los objetivos
más lógicos. Porque… los abandonados están más repartidos, mientras que
nosotros estamos todos en el mismo sitio.
—Bien. Además, cuando Jeanine atacó Abnegación, obtuvo todos los datos de
los abnegados. Mi madre me contó que Abnegación tenía documentada la
población de divergentes sin facción, así que Jeanine tiene que haber
descubierto que la proporción de divergentes entre los abandonados es mayor
que entre los veraces. Eso los convierte en un objetivo poco lógico.
—Vale. Pues cuéntame otra vez lo del suero —le pido—. Tiene unas cuantas
partes, ¿no?
—Dos —responde, asintiendo—. El transmisor y el líquido que induce la
simulación. El transmisor comunica información al cerebro desde el
ordenador y viceversa, y el líquido altera el cerebro para ponerlo en modo
simulación.
—Y el transmisor solo sirve para una simulación, ¿verdad? —pregunto,
asintiendo—. ¿Qué le pasa después?
—Se disuelve. Por lo que sé, los eruditos no han sido capaces de desarrollar
un transmisor que dure más de una simulación, aunque la simulación del
ataque duró mucho más que cualquier otra que haya visto.
Las palabras «por lo que sé» se me quedan grabadas. Jeanine se ha pasado
casi toda su vida adulta desarrollando los sueros. Si sigue persiguiendo a los
divergentes es porque seguramente sigue obsesionada con crear versiones
más avanzadas de esa tecnología.
—¿De qué va esto, Tris?
—¿Has visto esto ya? —pregunto, señalando la venda que me tapa el hombro.
—No de cerca. Uriah y yo nos hemos pasado toda la mañana trasladando
eruditos heridos a la cuarta planta.
Levanto el borde de la venda y dejo al descubierto la herida del pinchazo
(que, por suerte, ya no sangra) y la mancha de tinte azul que no quiere
desaparecer. Después, me meto la mano en el bolsillo y saco la aguja que
tenía clavada en el brazo.
—Cuando atacaron, no intentaban matarnos. Nos disparaban con esto —le
explico.
Su mano toca la piel teñida de la herida. Antes no me di cuenta, porque
estaba pasando ante mis narices, pero Tobias ha cambiado desde la
iniciación. Ha dejado que el pelo facial le crezca un poco, y lleva el pelo más
largo que antes, lo bastante para ver que es castaño y no negro.
Coge la aguja y le da unos golpecitos al disco de metal de la punta.
—Seguramente está hueco. Debía de contener esa cosa azul que tienes en el
brazo. ¿Qué pasó después de que te dispararan?
—Lanzaron por la habitación unos cilindros que escupían gas y todos cayeron
inconscientes. Bueno, todos menos Uriah, yo y los demás divergentes. —
Tobias no parece sorprendido—. ¿Sabías que Uriah era divergente? —
pregunto, entrecerrando los ojos.
—Claro. También dirigía sus simulaciones.
—¿Y no me lo contaste?
—Información privilegiada. Información peligrosa.
Me pongo furiosa (¿cuántas cosas pretende ocultarme?) e intento calmarme.
Claro que no me contó que Uriah era divergente, estaba respetando su
intimidad. Tiene sentido.
—Nos has salvado la vida, ¿sabes? —digo tras aclararme la garganta—. Eric
intentaba acabar con nosotros.
—Creía que ya no llevábamos la cuenta de las veces que uno había salvado al
otro —responde, y se me queda mirando durante unos largos segundos.
—En fin —digo, para romper el silencio—. Cuando averiguamos que todos
estaban dormidos, Uriah corrió escaleras arriba para avisar a la gente que
estaba allí, y yo fui a la segunda planta para ver qué pasaba. Eric tenía a
todos los divergentes junto a los ascensores e intentaba decidir a quién
llevarse. Nos dijo que tenía permiso para llevarse a dos. No sé para qué los
querrían.
—Qué raro.
—¿Alguna idea?
—Diría que la aguja inyectó un transmisor y que el gas era una versión en
aerosol del líquido que altera el cerebro. Pero ¿por qué? —se pregunta, y veo
aparecer una arruga entre sus cejas—. Ah. Durmió a todos para averiguar
quiénes eran los divergentes.
—¿Crees que es la única razón por la que nos disparó los transmisores?
Sacude la cabeza y me mira a los ojos. Los suyos son de un azul tan oscuro y
familiar que es como si pudieran tragarme entera. Durante un instante deseo
que lo hagan para escapar de este lugar y de todo lo sucedido.
—Creo que ya lo has adivinado —me dice—, pero quieres que te contradiga. Y
no pienso hacerlo.
—Han desarrollado un transmisor más duradero —respondo, y él asiente—.
Así que ahora estamos todos conectados para pasar por varias simulaciones.
Puede que tantas como Jeanine desee.
Vuelve a asentir.
Cuando vuelvo a espirar, mi aliento tiembla en el aire.
—Esto no es nada bueno, Tobias.
En el pasillo, tras salir de la sala de interrogatorios, se detiene y se apoya en
la pared.
—Así que atacaste a Eric. ¿Fue durante la invasión? ¿O cuando estabas junto
a los ascensores?
—Junto a los ascensores.
—Lo que no entiendo es que estabas abajo. Podrías haber huido. Sin embargo,
decidiste meterte tú sola en medio de un enorme grupo de osados armados. Y
me apuesto lo que quieras a que no llevabas una pistola —dice, y yo aprieto
los labios—. ¿Acierto?
—¿Qué te hace pensar que no la llevaba? —pregunto, frunciendo el ceño.
—No has sido capaz de tocar una pistola desde el ataque —responde—.
Entiendo el porqué, con todo lo de Will y eso, pero…
—No tiene nada que ver con eso.
—¿No? —pregunta, arqueando las cejas.
—Hice lo que tenía que hacer.
—Sí, pero ya deberías haber acabado —responde, apartándose de la pared
para ponerse frente a mí. Los pasillos de Verdad son anchos, lo bastante para
todo el espacio que quiero dejar entre nosotros—. Tendrías que haberte
quedado en Cordialidad. Tendrías que haberte mantenido lejos de todo esto.
—No, no es verdad. ¿Crees que sabes lo que es mejor para mí? No tienes ni
idea. Me estaba volviendo loca en Cordialidad. Aquí por fin me siento…
cuerda de nuevo.
—Lo que es raro, teniendo en cuenta que actúas como una psicópata. Elegir la
posición en la que te encontraste ayer no es ser valiente, es peor que ser
estúpida…, es ser una suicida. ¿Te importa algo tu vida?
—¡Claro que sí! —respondo—. ¡Intentaba hacer algo útil!
Se limita a mirarme durante unos segundos.
—Eres más que una osada —dice en voz baja—. Pero, si quieres ser igual que
ellos, meterte de cabeza en situaciones ridículas sin razón y vengarte de tus
enemigos sin pensar en lo que es ético, adelante. Creía que eras mejor,
¡aunque quizá me equivocaba!
Aprieto las manos y después, la mandíbula.
—No deberías insultar a Osadía —respondo—. Te aceptaron cuando no tenías
a donde ir. Te confiaron un buen trabajo. Te dieron amigos.
Me apoyo en la pared con la mirada clavada en el suelo. Las baldosas del
Mercado del Martirio son siempre blancas y negras, y aquí están colocadas a
cuadros. Si desenfoco la mirada, veo justo aquello en lo que no creen los
veraces: el gris. A lo mejor Tobias y yo tampoco creemos en él, en el fondo.
Peso demasiado, más de lo que soporta mi constitución, tanto que debería
atravesar el suelo.
—Tris.
Sigo mirando las baldosas.
—Tris.
Al final, lo miro.
—Es que no quiero perderte —me dice.
Nos quedamos así durante unos minutos. No quiero decir lo que pienso, que
es que puede que esté en lo cierto: parte de mí desea perderse, lucha por
unirse a mis padres y a Will para no tener que seguir sufriendo por ellos.
Parte de mí desea ver lo que hay después.
—Entonces, ¿tú eres su hermano? —pregunta Lynn—. Supongo que ahora
sabemos quién se ha llevado los genes de calidad.
Me río al ver la expresión de Caleb, que tiene los labios un poco fruncidos y
los ojos muy abiertos.
—¿Cuándo tienes que volver? —le pregunto, dándole un codazo.
Le doy un bocado al sándwich que Caleb me ha traído de la cola de la
cafetería. Me pone nerviosa que esté aquí, de modo que se mezclen los tristes
restos de mi familia con los tristes restos de mi vida osada. ¿Qué pensará de
mis amigos, de mi facción? ¿Qué pensará mi facción de él?
—Pronto —responde—. No quiero que nadie se preocupe.
—No sabía que Susan se hubiese cambiado el nombre por Nadie —comento,
arqueando una ceja.
—Ja, ja —dice, haciendo una mueca.
Las bromas entre hermanos deberían resultarme familiares, pero, para
nosotros, no lo son. En Abnegación se veía con malos ojos cualquier cosa que
pusiera a alguien incómodo, incluidas las bromas.
Noto lo cautelosos que somos entre nosotros mientras descubrimos esta
nueva forma de relacionarnos desde la perspectiva de nuestras nuevas
facciones y de la muerte de nuestros padres. Cada vez que lo miro me doy
cuenta de que es la única familia que me queda, y me entra la ansiedad,
ansiedad por tenerlo cerca, ansiedad por reducir la distancia que nos separa.
—¿Susan es otra desertora de Erudición? —pregunta Lynn mientras atraviesa
una judía verde con el tenedor; Uriah y Tobias siguen en la cola, esperando
detrás de las dos docenas de veraces que están demasiado ocupados
discutiendo como para recoger su comida.
—No, era nuestra vecina cuando éramos pequeños. Es de Abnegación —
respondo.
—¿Y tienes una relación con ella? —pregunta a Caleb—. ¿No te parece una
idea un poco estúpida? Quiero decir, cuando acabe todo esto estaréis en
facciones distintas, viviréis en sitios completamente distintos…
—Lynn —dice Marlene, tocándole el hombro—, cállate, ¿vale?
Al otro lado de la sala, algo azul llama mi atención: Cara acaba de entrar.
Pierdo el apetito, así que dejo el sándwich y la miro con la cabeza gacha. Ella
se dirige al otro extremo de la cafetería, donde hay unas cuantas mesas con
refugiados de Erudición. La mayoría ha abandonado su ropa azul para
ponerse ropa negra y blanca, aunque todavía llevan las gafas. Intento
concentrarme en Caleb…, pero Caleb también los está mirando.
—Tengo las mismas posibilidades de volver a Erudición que ellos —dice—.
Cuando esto acabe, no tendré facción.
Por primera vez me doy cuenta de lo triste que parece cuando habla de
Erudición. No me había percatado de lo difícil que tiene que haber sido para
él la decisión de abandonarlos.
—Podrías sentarte con ellos —sugiero, señalándolos con la cabeza.
—No los conozco —responde, y se encoge de hombros—. Solo estuve allí un
mes, ¿no te acuerdas?
Uriah suelta su bandeja en la mesa, con el ceño fruncido.
—He oído a alguien hablar en la cola sobre el interrogatorio de Eric. Al
parecer, no sabía casi nada del plan de Jeanine.
—¿Qué? —exclama Lynn, dejando de golpe el tenedor en la mesa—. ¿Cómo es
posible?
Uriah se encoge de hombros y se sienta.
—A mí no me sorprende —comenta Caleb, y todos los miran—. ¿Qué pasa? —
pregunta, ruborizado—. Sería una estupidez confiarle todo tu plan a una única
persona. Es muchísimo más inteligente contar una pequeña parte a cada
persona que trabaja contigo. Así, si alguien te traiciona, la pérdida no es
demasiado importante.
—Ah —responde Uriah.
Lynn recoge el tenedor y sigue comiendo.
—He oído que los veraces han hecho helado —dice Marlene, girando la
cabeza para mirar la cola—. Ya sabéis, en plan: «Es un asco que nos hayan
atacado, pero al menos tenemos postre».
—Me siento mejor con tan solo pensarlo —comenta Lynn con ironía.
—Seguro que no está tan bueno como la tarta de Osadía —dice Marlene en
tono lastimero; suspira, y un mechón de pelo castaño desvaído le cae sobre
los ojos.
—Teníamos una tarta muy buena —le explico a Caleb.
—Y nosotros teníamos bebidas con burbujas —responde Caleb.
—Ah, pero ¿teníais un saliente que daba a un río subterráneo? —pregunta
Marlene, moviendo las cejas—. ¿Y una habitación en la que te enfrentabas a
todas tus pesadillas juntas?
—No, y, si te digo la verdad, casi que lo prefiero.
—Ga-lli-na —le canturrea Marlene.
—¿Todas tus pesadillas? —pregunta Caleb, y se le iluminan los ojos—. ¿Cómo
funciona eso? Quiero decir, ¿las pesadillas las produce el ordenador o tu
cerebro?
—Oh, no, ya estamos —comenta Lynn, dejando caer la cabeza entre las
manos.
Marlene se lanza a describir las simulaciones, y yo dejo que su voz y la de
Caleb me pasen por encima mientras termino el sándwich. Después, a pesar
del tintineo de los tenedores y el rugido de cientos de conversaciones, apoyo
la cabeza en la mesa y me quedo dormida.
CAPÍTULO DIECIOCHO
—¡Callaos todos!
Jack Kang alza las manos y la multitud guarda silencio. Hay que tener talento
para eso.
Estoy entre el grupo de osados que llegaron tarde, cuando ya no quedaban
asientos libres. Un reflejo de luz me llama la atención: un relámpago. No es el
mejor momento para reunirse en una habitación con agujeros en las paredes,
en vez de ventanas, pero es la sala más grande que tienen.
—Sé que muchos de vosotros estáis desconcertados y conmocionados por lo
ocurrido ayer —dice Jack—. He oído muchos informes desde distintas
perspectivas, y me he hecho una idea de lo que está claro y de lo que requiere
más investigación.
Me meto el pelo mojado detrás de las orejas. Me desperté diez minutos antes
de la hora a la que supuestamente empezaba la reunión y corrí a la ducha.
Aunque estoy agotada, ahora me siento más alerta.
—Lo que parece requerir más investigación es el asunto de los divergentes —
añade Jack.
Parece cansado, tiene círculos oscuros bajo los ojos y el pelo de punta sin
orden ni concierto aparente, como si se hubiese pasado la noche tirándose de
él. A pesar del calor sofocante que hace en la sala, lleva una camisa de manga
larga que se abotona en las muñecas; debía de estar distraído cuando se vistió
esta mañana.
—Si sois divergentes, por favor, dad un paso adelante para que podamos oír
vuestra experiencia.
Miro de lado a Uriah, esto parece peligroso. Se supone que debo ocultar mi
divergencia, se supone que reconocerla significa la muerte. Sin embargo, ya
no tiene sentido ocultarla: ya saben lo que soy.
Tobias es el primero que se mueve. Se mete entre la gente, primero
poniéndose de lado para abrirse paso, y después, cuando se empiezan a
apartar, caminando directamente hacia Jack Kang con la espalda bien recta.
Yo también me muevo mientras mascullo disculpas a las personas que tengo
delante. Se retiran como si acabara de amenazar con escupirles veneno. Unos
cuantos más dan un paso adelante, veraces de blanco y negro, aunque no
muchos. Uno de ellos es la chica a la que ayudé.
A pesar de la mala fama de la que ahora disfruta Tobias entre los osados y de
mi nuevo título de Aquella Chica Que Apuñaló a Eric, en realidad no somos el
centro de atención. El centro de atención es Marcus.
—¿Tú, Marcus? —pregunta Jack cuando Marcus llega al centro de la sala y se
coloca encima del plato más bajo de la balanza dibujada en el suelo.
—Sí —responde él—. Entiendo que estés preocupado…, que todos estéis
preocupados. Hace una semana nunca habíais oído hablar de los divergentes
y ahora solo sabéis que son inmunes a algo a lo que vosotros sí sois
susceptibles, y eso da miedo. Sin embargo, os aseguro que no hay nada que
temer en lo que a nosotros respecta.
Mientras habla, ladea la cabeza y arquea las cejas, compasivo, y entiendo de
repente por qué gusta a alguna gente. Te hace sentir que se ocupará de todo
si lo dejas en sus manos.
—Me resulta obvio que nos atacaron para que los eruditos pudieran encontrar
a los divergentes —dice Jack—. ¿Sabes por qué?
—No —responde Marcus—. Quizá solo pretendieran identificarnos. Parece
una información útil si piensan volver a usar sus simulaciones.
—No era eso lo que pretendían —dice mi boca antes de que yo decida hacerlo;
mi voz suena aguda y débil comparada con la de Marcus y Jack, aunque es
demasiado tarde para detenerme—. Querían matarnos. Llevan matándonos
desde antes de que pasara todo esto.
Jack junta las cejas y oigo cientos de diminutos sonidos, gotas de lluvia que
caen sobre el tejado. La habitación oscurece, como si la ensombreciese mi
comentario.
—Eso suena a teoría de la conspiración —dice Jack—. ¿Qué razón tendrían los
eruditos para mataros?
Mi madre decía que la gente teme a los divergentes porque no puede
controlarlos. A lo mejor es cierto, aunque el miedo a lo que no puedes
controlar no es una razón lo bastante concreta como para explicar a Jack
Kang por qué Erudición nos quiere ver muertos. El corazón se me acelera al
darme cuenta de que no soy capaz de responder.
—Pues… —empiezo, y Tobias me interrumpe.
—Resulta obvio que no lo sabemos —dice—, pero se han documentado casi
una docena de muertes misteriosas en Osadía en los últimos seis años, y
existe una correlación entre esas personas y unos resultados irregulares en
las pruebas de aptitud o en las simulaciones de la iniciación.
Cae un rayo y la habitación se ilumina. Jack sacude la cabeza.
—Aunque resulta interesante, la correlación no equivale a una prueba.
—Un líder osado disparó a un niño veraz en la cabeza —le suelto—. ¿Te llegó
un informe de eso? ¿Te pareció que requería investigarlo?
—Pues sí. Y disparar a un niño a sangre fría es un crimen terrible que no
quedará sin castigo. Por suerte, tenemos al culpable en custodia y lo
juzgaremos. Sin embargo, hay que tener presente que los soldados osados no
dieron muestras de querer hacer daño a la mayoría de los veraces. De haber
querido, nos habrían asesinado mientras estábamos inconscientes.
Oigo murmullos de irritación a mi alrededor.
—Su invasión pacífica me indica que quizá sea posible negociar un tratado de
paz con Erudición y los otros osados —sigue diciendo—. Así que concertaré
una reunión con Jeanine Matthews para analizar esa posibilidad lo antes
posible.
—Su invasión no fue «pacífica» —respondo; veo por el rabillo del ojo la boca
de Tobias, y está sonriendo, así que respiro hondo y empiezo otra vez—. Que
no os dispararan a todos en la cabeza no quiere decir que sus intenciones
fueran honorables. ¿Por qué crees que vinieron? ¿Solo para recorrer vuestros
pasillos, dejaros inconscientes y marcharse?
—Supongo que vendrían por los que son como tú —dice Jack—. Y, aunque me
preocupa vuestra seguridad, no creo que podamos atacarlos solo porque
quisieran matar a un pequeño porcentaje de nuestra población.
—Lo peor que pueden hacer no es mataros, sino controlaros.
Jack sonríe, como si le hiciera gracia. Gracia.
—¿Ah, sí? ¿Y cómo van a hacer eso?
—Os han disparado agujas —dice Tobias—. Agujas llenas de transmisores de
simulaciones. Las simulaciones os controlan. Así lo van a hacer.
—Sabemos cómo funcionan las simulaciones —responde Jack—. El transmisor
no es un implante permanente. Si pretendieran controlarnos, lo habrían
hecho de inmediato.
—Pero… —empiezo.
—Sé que has estado sometida a mucha presión, Tris —me interrumpe en voz
baja—, y que has prestado un gran servicio a tu facción y a Abnegación, pero
creo que tu traumática experiencia puede haber comprometido tu capacidad
de ser completamente objetiva. No puedo lanzar un ataque basándome en las
especulaciones de una niña.
Me quedo inmóvil como una estatua, incapaz de creer que pueda ser tan
estúpido. Me arde la cara. Me ha llamado «niña». Una niña que está tan
estresada que ha llegado al borde de la paranoia. No es cierto, pero ahora eso
es lo que creen los veraces.
—Tú no tomas decisiones por nosotros, Kang —dice Tobias.
A mi alrededor, los osados gritan para expresar su aprobación. Otra persona
grita:
—¡Tú no eres el líder de nuestra facción!
Jack espera a que se acaben los gritos y responde:
—Es cierto. Si queréis, sois muy libres de asaltar solos el complejo de
Erudición. Sin embargo, lo haréis sin nuestro apoyo, y os recuerdo que os
superan en número y en preparación.
Tiene razón, no podemos atacar a los traidores de Osadía y a Erudición sin los
miembros de Verdad. Si lo intentáramos, sería un baño de sangre. Jack Kang
tiene el poder en sus manos, y ahora lo sabemos todos.
—Eso me parecía —comenta, con aire de suficiencia—. Muy bien, me pondré
en contacto con Jeanine Matthews y veremos si podemos negociar un tratado
de paz. ¿Objeciones?
«No podemos atacar sin Verdad —pienso—, a no ser que contemos con los
abandonados».
CAPÍTULO DIECINUEVE
Por la tarde me uno a un grupo de veraces y osados que van a limpiar las
ventanas rotas del vestíbulo. Me concentro en el camino que recorre la
escoba y mantengo los ojos clavados en el polvo que se acumula entre los
fragmentos de cristal. Mis músculos recuerdan el movimiento antes de que lo
haga el resto de mi persona, aunque, cuando bajo la vista, en vez de mármol
oscuro veo sencillas baldosas blancas y el fondo de una pared gris claro; veo
los mechones de pelo rubio que cortaba mi madre y el espejo bien guardado
detrás del panel de la pared.
Me siento flaquear y busco apoyo en el palo de la escoba.
Una mano me toca el hombro y reacciono apartándome, pero no es más que
una chica veraz, una niña, que me mira con los ojos muy abiertos.
—¿Estás bien? —pregunta con voz aguda y poco clara.
—Sí —respondo con demasiada brusquedad, así que me apresuro a arreglarlo
—. Es que estoy cansada. Gracias.
—Creo que mientes.
Veo que le asoma una venda por la manga, seguramente una venda que tapa
el pinchazo de una aguja. La idea de esta niña dentro de una simulación me
da náuseas. Ni siquiera puedo mirarla; me vuelvo.
Y los veo: en el exterior, un traidor osado que sostiene a una mujer con una
pierna ensangrentada. Veo los mechones grises en el pelo de la mujer, el
extremo de la nariz aguileña del hombre y el brazalete azul de los traidores
osados justo bajo los hombros, y entonces los reconozco a los dos: Tori y
Zeke.
Tori intenta caminar, pero lleva a rastras una de las piernas, inutilizada. Una
mancha húmeda y oscura le cubre casi todo el muslo.
Los veraces dejan de barrer y se quedan mirándolos. Los guardias osados que
están en fila junto a los ascensores corren a la entrada con las armas en alto.
Mis compañeros barrenderos retroceden para quitarse de en medio, pero yo
me quedo donde estoy, notando cómo el calor me recorre el cuerpo conforme
se acercan Zeke y Tori.
—Pero ni siquiera están armados, ¿no? —pregunta alguien.
Tori y Zeke llegan hasta donde antes estaban las puertas, y él levanta una
mano cuando ve la fila de osados con pistolas. Con la otra mano no deja de
sujetar la cintura de Tori.
—Necesita atención médica ahora mismo —dice Zeke.
—¿Y por qué íbamos a dar atención médica a una traidora? —pregunta desde
el otro lado de su arma un osado con ralo pelo rubio y dos pendientes en el
labio; se le ve una mancha de tinte azul en el antebrazo.
Tori gime, y yo me meto entre dos osados para llegar hasta ella. La mujer me
pone una mano, pegajosa de sangre, en la mía. Zeke la deja en el suelo y se le
escapa un gruñido.
—Tris —dice Tori, que parece aturdida.
—Será mejor que retrocedas un paso, chica —dice el osado rubio.
—No, baja el arma.
—Ya te dije que los divergentes están locos —masculla uno de los otros
osados armados a la mujer que tiene al lado.
—¡Me da igual si la atáis a la cama para evitar que se líe a tiros! —exclama
Zeke, frunciendo el ceño—. ¡Pero no dejéis que se desangre en el vestíbulo de
la sede de Verdad!
Por fin, unos cuantos osados dan un paso adelante y levantan a Tori.
—¿Adónde la… llevamos? —pregunta uno de ellos.
—Buscad a Helena —responde Zeke—. Enfermera osada.
Los hombres asienten y la llevan hacia los ascensores. Zeke y yo nos miramos
a los ojos.
—¿Qué ha pasado? —le pregunto.
—Los osados traidores averiguaron que les estábamos sacando información.
Tori intentó huir, pero le dispararon por la espalda. La he ayudado a llegar
aquí.
—Bonita historia —comenta el rubio—. ¿Quieres repetirla con el suero de la
verdad?
—De acuerdo —responde Zeke, encogiéndose de hombros; después junta las
muñecas delante de él con aire teatral—. Llevadme a rastras, si tantas ganas
tenéis.
Entonces sus ojos dan con algo que hay detrás de mí y empieza a caminar. Me
vuelvo y veo a Uriah, que ha salido corriendo de los ascensores; sonríe.
—Me llegaron rumores de que eras un sucio traidor —dice Uriah.
—Sí, bueno.
Chocan y se funden en un abrazo que casi parece doloroso, dándose palmadas
en la espalda y riéndose con los puños unidos entre ellos.
—No puedo creerme que no nos lo contaras —dice Lynn, sacudiendo la
cabeza; está sentada frente a mí en la mesa, con los brazos cruzados y una de
sus piernas sobre la silla.
—Venga, no te enfurruñes —responde Zeke—. Ni siquiera podía decírselo a
Shauna y a Uriah. Y no tiene mucho sentido ser un espía si se lo cuentas a
todo el mundo.
Estamos sentados en una habitación de la sede de Verdad a la que llaman el
Lugar de Reunión, nombre que los osados utilizan con socarronería siempre
que pueden. Es grande y abierta, con grandes cortinas negras y blancas
colgadas de todas las paredes, y un círculo de estrados en el centro. Unas
grandes mesas redondas rodean los estrados. Lynn me contó que aquí
mantienen debates mensuales, por entretenimiento, e incluso hay servicios
religiosos una vez a la semana. Sin embargo, cuando no hay programado
ningún acontecimiento, la habitación suele estar llena.
Zeke recibió el visto bueno de los veraces hace una hora, en un corto
interrogatorio en la planta dieciocho. No fue una ocasión tan sombría como el
interrogatorio de Tobias y mío, en parte porque no contaban con ninguna
grabación sospechosa que implicara a Zeke, y en parte porque Zeke es
gracioso incluso bajo los efectos del suero de la verdad. Puede que sobre todo
con el suero. En cualquier caso, hemos venido al Lugar de Reunión para
celebrar el «¡Oye, pues resulta que no eres un traidor asqueroso!», como dice
Uriah.
—Sí, pero te hemos estado insultando desde el ataque de la simulación —
responde Lynn—. Y ahora me siento como una imbécil.
Zeke echa un brazo por encima de Shauna.
—Es que eres una imbécil, Lynn. Forma parte de tu encanto.
Lynn le tira un vaso de plástico, que él esquiva. El agua se derrama por la
mesa y le salpica en un ojo.
—En fin, como decía —dice Zeke mientras se restriega el ojo mojado—, sobre
todo trabajaba sacando a los desertores eruditos de allí. Por eso aquí hay un
grupo tan grande, y otro grupo más pequeño en la sede de Cordialidad. Pero
Tori… No tengo ni idea de lo que estaba haciendo. Siempre se escabullía y
desaparecía durante varias horas, y, cuando estaba, era como si fuese a
estallar de un momento a otro. No me extraña que nos descubrieran por su
culpa.
—¿Cómo es que te dieron el trabajo a ti? —pregunta Lynn—. Tampoco es que
seas tan especial.
—Fue más bien por dónde estaba después del ataque: justo en medio de un
grupo de traidores osados. Decidí seguirles la corriente. En cuanto a Tori, ni
idea.
—Es una trasladada de Erudición —respondo.
Lo que no cuento, ya que no estoy segura de querer que lo sepa todo el
mundo, es que Tori seguramente pareciese a punto de estallar en Erudición
porque asesinaron a su hermano por ser divergente.
Una vez me contó que esperaba su oportunidad para vengarse.
—Ah —responde Zeke—, ¿y cómo lo sabes?
—Bueno, todos los trasladados tenemos un club secreto —respondo,
echándome atrás en la silla—. Nos reunimos cada tercer jueves del mes.
Zeke resopla.
—¿Dónde está Cuatro? —pregunta Uriah mientras consulta la hora en su reloj
—. ¿Deberíamos empezar sin él?
—No podemos —responde Zeke—, él es el que iba a recibir la información.
Uriah asiente como si eso significase algo, pero después se detiene y
pregunta:
—¿Y qué información era esa, por cierto?
—La información sobre la pequeña conferencia de paz de Kang con Jeanine,
obviamente —responde su hermano.
Al otro lado de la habitación, veo a Christina sentada a una mesa con su
hermana. Las dos leen algo.
Se me tensa todo el cuerpo. Cara, la hermana mayor de Will, está cruzando el
cuarto en dirección a la mesa de Christina. Agacho la cabeza.
—¿Qué? —pregunta Uriah, volviendo la vista atrás; me dan ganas de pegarle
un puñetazo.
—¡Estate quieto! —le digo—. Es que no se puede ser más obvio, vamos. —Me
inclino hacia delante y cruzo los brazos sobre la mesa—. La hermana de Will
está ahí.
—Sí, hablé con ella una vez sobre salir de Erudición mientras estaba allí —
dice Zeke—. Decía que había visto cómo asesinaban a una abnegada mientras
estaba en una misión para Jeanine y que ya no lo soportaba más.
—¿Seguro que no es una espía erudita? —pregunta Lynn.
—Lynn, salvó a media facción osada de esta cosa —responde Marlene,
dándose unos golpecitos en el brazo en el que había recibido el disparo de los
traidores—. Bueno, a la mitad de la mitad de la facción osada.
—En algunos círculos llaman a eso un cuarto, Mar —comenta Lynn.
—De todos modos, ¿qué más da que sea una traidora? —dice Zeke—. No
estamos planeando nada de lo que pueda informarles. Además, si lo hacemos,
no vamos a incluirla a ella.
—Puede sacar mucha información —insiste Lynn—. Cuántos somos, por
ejemplo, o cuántos de nosotros no estamos conectados a las simulaciones.
—No estabas allí cuando me contó por qué se fue —dice Zeke—. La creo.
Cara y Christina se han levantado, y se dirigen a la puerta de la habitación.
—Ahora vuelvo —les digo a todos—, tengo que ir al servicio.
Espero a que Cara y Christina salgan, y después las sigo a paso ligero. Abro
despacio una de las puertas para no hacer ruido y la cierro con la misma
lentitud. Estoy en un pasillo en penumbra que huele fatal…, aquí debe de
estar la tolva para tirar la basura de los veraces.
Distingo dos voces femeninas al volver la esquina, así que me acerco con
sigilo al final del pasillo para oír mejor.
—… es que no soporto que esté aquí —dice una de ellas entre sollozos.
Christina—. No puedo dejar de imaginarme… lo que hizo… ¡No entiendo cómo
pudo hacerlo!
Los sollozos de Christina hacen que me sienta como si fuera a partirme en dos
de un momento a otro.
Cara se toma su tiempo para responder.
—Yo sí —responde.
—¿Qué?
—Tienes que entenderlo: nos entrenan para ver las cosas de la forma más
lógica. Así que no pienses que soy insensible. Sin embargo, seguramente esa
chica estaba muerta de miedo y era incapaz de evaluar las situaciones con
inteligencia, si es que alguna vez ha sido capaz de hacerlo.
Abro los ojos como platos. «Será…». Repaso una corta lista de insultos en mi
cabeza antes de seguir escuchándola.
—Y la simulación hizo que no pudiera razonar con él, así que, cuando
amenazó su vida, reaccionó como la habían entrenado en Osadía: disparó a
matar.
—Entonces, ¿qué estás diciendo? —pregunta Christina con amargura—. ¿Que
tenemos que olvidarnos del tema porque tiene mucho sentido?
—Claro que no —responde Cara, y la voz le tiembla un poquito—. Claro que
no —repite, esta vez en voz baja; se aclara la garganta—. El problema es que
vas a tener que estar cerca de ella, y quiero que te resulte más fácil. No
tienes que perdonarla. De hecho, no sé muy bien por qué erais amigas;
siempre me ha parecido un poco errática.
Me tenso mientras espero a que Christina esté de acuerdo con ella, pero
compruebo, sorprendida (y aliviada), que no lo hace.
—En fin —sigue Cara—. No tienes que perdonarla, pero deberías intentar
comprender que no lo hizo por malicia, sino por culpa del pánico. Así podrás
mirarla sin querer darle un puñetazo en esa nariz tan larga que tiene.
Me llevo automáticamente la mano a la nariz. Christina se ríe un poco, lo que
me sienta como un mazazo en el estómago. Retrocedo por la puerta hacia el
Lugar de Reunión.
Aunque Cara ha sido grosera (y el comentario sobre la nariz es un golpe bajo),
le agradezco lo que ha dicho.
Tobias sale de una puerta escondida detrás de una tela blanca. Aparta con
irritación la tela de su camino antes de dirigirse a nosotros y sentarse a mi
lado en la mesa del Lugar de Reunión.
—Kang va a reunirse con un representante de Jeanine Matthews a las siete de
la mañana —nos cuenta.
—¿Un representante? —repite Zeke—. ¿No viene ella en persona?
—Sí, claro, para colocarse a tiro de un montón de gente enfadada y armada —
comenta Uriah, sonriendo un poco—. Me gustaría que lo intentara. No, en
serio, me encantaría.
—¿Y Kang el Genio se va a llevar una escolta osada, por lo menos? —pregunta
Lynn.
—Sí —responde Tobias—. Algunos de los miembros mayores se han
presentado voluntarios. Pero dice que mantendrá los ojos bien abiertos e
informará a la vuelta.
Lo miro con el ceño fruncido: ¿cómo se ha enterado de todo eso? ¿Y por qué,
después de dos años evitando a toda costa convertirse en un líder osado, de
repente actúa como uno?
—Así que supongo que la verdadera pregunta es: si fuerais eruditos, ¿qué
diríais en esa reunión? —pregunta Zeke, cruzando las manos sobre la mesa.
Todos me miran a mí, expectantes.
—¿Qué? —pregunto.
—Eres divergente —contesta Zeke.
—Y Tobias también.
—Sí, pero él no tenía aptitud para Erudición.
—¿Y cómo sabes que yo sí?
—Me parece probable —responde, encogiéndose de hombros—. ¿No parece
probable?
Uriah y Lynn asienten. Tobias tuerce la boca, como si sonriera, pero, si era
eso, se reprime antes de completar el movimiento. Me siento como si tuviera
una piedra en el estómago.
—A todos os funciona el cerebro, la última vez que miré —digo—. Vosotros
también podéis pensar como eruditos.
—¡Pero no tenemos cerebros divergentes especiales! —exclama Marlene; me
toca la cabeza con la punta de los dedos y aprieta un poco—. Venga, haz tu
magia.
—No hay magia divergente, Mar —dice Lynn.
—Y, si la hubiera, no deberíamos consultarla —añade Shauna; es lo primero
que dice desde que nos hemos sentado, y ni siquiera me mira al hacerlo, sino
que frunce el ceño mirando a su hermana.
—Shauna… —empieza Zeke.
—¡No me vengas con esas! —salta ella, centrando en él su ceño fruncido—.
¿No crees que alguien con aptitud para varias facciones pueda tener algún
problema de lealtad? Si tiene aptitud para Erudición, ¿cómo sabemos que no
trabaja para ellos?
—No seas ridícula —dice Tobias en voz baja.
—No estoy siendo ridícula —responde ella, golpeando la mesa—. Sé que
pertenezco a Osadía porque todo lo que hice en la prueba de aptitud me lo
indicó. Soy leal a mi facción por eso, porque no podría estar en ningún otro
lugar. ¿Y ella? ¿Y tú? —pregunta, sacudiendo la cabeza—. No tengo ni idea de
cuáles son vuestras lealtades, y no voy a fingir que todo va bien.
Se levanta y, cuando Zeke intenta detenerla, ella le aparta la mano y se dirige
a las puertas. La observo hasta que se cierra la puerta y la tela negra que
cuelga delante se queda quieta.
Estoy furiosa, como con ganas de gritar, pero Shauna se ha ido, así que no
puedo desahogarme con ella.
—No es magia —afirmo—. Solo tenéis que preguntaros cuál sería la respuesta
más lógica a una situación concreta.
Se me quedan mirando como si no entendieran nada.
—En serio —insisto—. Si yo estuviera en esta situación, mirando a un grupo
de guardias osados y a Jack Kang, seguramente no recurriría a la violencia,
¿no?
—Bueno, puede que sí, si tú tuvieras tus propios soldados osados. Y entonces
solo haría falta un buen tiro y, pum, muerto, y eso que gana Erudición —dice
Zeke.
—La persona a la que envíen a hablar con Kang no será un chaval erudito al
azar, sino alguien importante —respondo—. Sería una estupidez disparar a
Jack Kang y arriesgarse a perder al que manden de representante de Jeanine.
—¿Ves? Por eso necesitamos que analices tú la situación —comenta Zeke—. Si
fuera yo, lo mataría; merecería la pena el riesgo.
Me pellizco el puente de la nariz, ya tengo dolor de cabeza.
—Vale —respondo, e intento ponerme en el lugar de Jeanine Matthews.
Ya sé que no negociará con Jack Kang, ¿de qué le serviría? Él no tiene nada
que ofrecer. Así que Jeanine utilizará la situación en beneficio propio.
—Creo que Jeanine Matthews lo manipulará. Y que él hará lo que sea para
proteger a su facción, aunque suponga sacrificar a los divergentes —digo, y
me detengo un momento al recordar cómo nos restregó por las narices en la
reunión la influencia de Verdad—. O a los osados. Así que necesitamos saber
lo que se dice en esa reunión.
Uriah y Zeke intercambian miradas. Lynn sonríe, pero no es su sonrisa de
siempre, no le llega a los ojos, que son más dorados que nunca, fríos.
—Pues lo sabremos —anuncia.
CAPÍTULO VEINTE
Miro la hora en mi reloj: son las siete de la tarde. Solo quedan doce horas
para saber lo que quiere decirle Jeanine a Jack Kang. He mirado el reloj doce
veces, como mínimo, en la última hora, como si así el tiempo fuese más
deprisa. Estoy ansiosa por hacer algo, lo que sea, salvo quedarme sentada en
la cafetería con Lynn, Tobias y Lauren, jugando con la cena mientras lanzo
miradas furtivas a Christina, que está sentada con su familia veraz a una de
las mesas.
—Me pregunto si podremos volver a las antiguas costumbres cuando todo
esto acabe —comenta Lauren.
Tobias y ella llevan ya al menos cinco minutos hablando sobre los métodos de
entrenamiento para la iniciación osada. Seguramente es lo único que tienen
en común.
—Si es que queda una facción cuando acabe todo esto —añade Lynn,
colocando su puré de patatas sobre un panecillo.
—No me digas que te vas a comer un sándwich de puré de patatas —le digo.
—¿Y qué pasa?
Un grupo de osados se mete entre nuestra mesa y la que hay al lado. Son
mayores que Tobias, aunque no por mucho. Una de las chicas lleva el pelo de
cinco colores distintos y los brazos cubiertos de tatuajes, de modo que no le
veo ni un centímetro de piel libre. Uno de los chicos se inclina sobre Tobias,
que está de espaldas a ellos, y susurra al pasar:
—Cobarde.
Algunos de los demás hacen lo mismo, le susurran «cobarde» al oído y siguen
su camino. Tobias se queda inmóvil con el cuchillo contra un trozo de pan y la
mantequilla esperando a que la unte, y clava la vista en la mesa.
Espero, tensa, a que estalle.
—Qué idiotas —dice Lauren—. Y los veraces, por hacerte escupir la historia
de tu vida delante de todo el mundo… Esos también son idiotas.
Tobias no responde, deja el cuchillo y el pan, y se aparta de la mesa. Levanta
la mirada y la detiene en un punto del otro lado de la habitación.
—Esto tiene que acabar —dice en tono distante, y se dirige a lo que estuviera
mirando antes de que me dé cuenta de lo que es.
La cosa no pinta bien.
Se mete entre las mesas y las personas como si fuera más líquido que sólido,
y yo lo sigo dando traspiés, mascullando disculpas cada vez que aparto a
alguien de un empujón.
Y justo entonces veo el objetivo de Tobias: Marcus. Está sentado con unos
cuantos de los veraces de más edad.
Tobias llega hasta él y lo agarra por la nuca, obligándolo a levantarse. Marcus
abre la boca para decir algo, pero eso es un error, porque Tobias le da un
buen puñetazo en los dientes. Alguien grita, aunque nadie corre a ayudar a
Marcus. Al fin y al cabo, estamos en una habitación llena de osados.
Tobias empuja a Marcus hasta el centro de la sala, donde hay un espacio
entre las mesas en el que se ve el símbolo de Verdad. Marcus avanza
tambaleante hasta uno de los platillos; se tapa la boca con las manos, así que
no puedo ver qué daños ha causado Tobias.
Tobias lo empuja para que caiga al suelo y apoya el talón del zapato en el
cuello de su padre. Marcus golpea la pierna de Tobias mientras le cae sangre
por los labios, pero, ni siquiera en su mejor momento físico, sería tan fuerte
como su hijo. Tobias se desabrocha el cinturón y lo saca de las presillas.
Después levanta el pie y echa el cinturón hacia atrás.
—Es por tu propio bien —dice.
Recuerdo que eso le decían Marcus y sus muchas manifestaciones a Tobias en
su paisaje del miedo.
Entonces, el cinturón corta el aire y golpea a Marcus en el brazo. Marcus
tiene la cara de un color rojo intenso y se cubre la cabeza cuando cae el
siguiente latigazo, esta vez en la espalda. A mi alrededor, los de las mesas
osadas ríen, pero yo no. No soy capaz de reírme de algo así.
Al final me recobro y corro a detener el brazo de Tobias.
—¡Para! —exclamo—. ¡Tobias, para ahora mismo!
Espero encontrarme con una expresión salvaje en su rostro. Sin embargo,
cuando me mira, no la veo, no tiene la cara roja y no respira con dificultad.
No se ha dejado llevar por la pasión del momento.
Ha sido un acto calculado.
Suelta el cinturón, se mete la mano en el bolsillo y saca una cadena de plata
de la que cuelga un anillo. Marcus está de lado, jadeando. Tobias deja caer el
anillo en el suelo, al lado de la cara de su padre. Está hecho de metal mate y
deslustrado: una alianza abnegada.
—Saludos de mi madre —dice Tobias.
Después se aleja, y tardo unos segundos en volver a respirar. Cuando lo hago,
dejo a Marcus encogido en el suelo y corro detrás de él; no logro alcanzarlo
hasta salir al pasillo.
—¿Qué ha sido eso? —exijo saber.
Tobias pulsa la flecha descendente del ascensor y no me mira.
—Era necesario —asegura.
—¿Necesario para qué?
—¿Qué? ¿Ahora te da pena? —pregunta, volviéndose hacia mí con el ceño
fruncido—. ¿Sabes cuántas veces me ha hecho eso mismo? ¿Cómo crees que
aprendí los movimientos?
Me siento frágil, como si fuera a romperme. Sí que parecía algo ensayado,
como si hubiese repetido los pasos en su mente y recitado las palabras ante
un espejo. Se lo sabía de memoria; solo que, esta vez, interpretaba el papel
contrario.
—No —respondo en voz baja—, no me da pena, en absoluto.
—Entonces, ¿qué, Tris? —pregunta en tono áspero; su voz podría ser lo que
terminara de romperme—. Hace una semana que no te importa ni lo que hago
ni lo que digo, ¿qué tiene esto de diferente?
Casi me da miedo, no sé qué decir ni qué hacer cuando me enfrento a su
parte errática, y aquí la tengo, hirviendo bajo la superficie de lo que hace,
igual que mi parte cruel. Una guerra se libra dentro de nosotros, una guerra
que, a veces, nos mantiene vivos, y que, a veces, amenaza con destruirnos.
—Nada —respondo.
El ascensor pita al llegar. Se sube y aprieta el botón para cerrar las puertas
entre nosotros. Me quedo mirando el metal cepillado e intento pensar en los
últimos diez minutos.
«Esto tiene que acabar», había dicho. Con «esto» se refería al ridículo,
resultado del interrogatorio en el que reconoció que se había unido a Osadía
para escapar de su padre. Y después le da una paliza a Marcus…, en público,
para que lo vean todos los osados.
¿Por qué? ¿Para recuperar su orgullo? No creo, ha sido demasiado calculado.
De vuelta a la cafetería, veo a un hombre veraz acompañar a Marcus al baño.
Camina despacio, aunque no está muy encorvado, lo que me hace pensar que
Tobias no le ha causado ninguna herida de importancia. Me quedo mirando la
puerta que se cierra detrás de él.
Casi se me olvida lo que oí en el complejo de Cordialidad, la información por
la que mi padre arriesgó la vida. «Supuestamente», me recuerdo. Quizá no
sea inteligente confiar en Marcus, y me prometí que no volvería a preguntarle
por el tema.
Me entretengo cerca de la puerta del baño hasta que el veraz sale y entro
antes de que la puerta se cierre del todo. Marcus está sentado en el suelo,
junto al lavabo, con un taco de toallas de papel apretado contra la boca. No
parece alegrarse de verme.
—¿Qué, has venido a regodearte? Sal de aquí.
—No.
¿Por qué he entrado, exactamente?
—¿Y bien? —pregunta, expectante.
—Me pareció que te vendría bien un recordatorio. Sea lo que sea lo que
quieres de Jeanine, no lo conseguirás solo, y no podrás hacerlo sin la ayuda de
los abnegados.
—Creía que ya lo habíamos dejado zanjado —le oigo decir desde detrás de las
toallas—. La idea de que tú pudieras ayudarme…
—No sé de dónde has sacado la falsa impresión de que no sirvo para nada,
pero no es más que eso, una falsedad —lo interrumpo—. Y no me interesa
escucharlo. Lo único que quería decirte es que, cuando dejes de engañarte y
empieces a desesperar porque eres demasiado inepto como para resolver esto
tú solito, ya sabes a quién acudir.
Salgo del baño justo cuando el veraz regresa con una bolsa de hielo.
CAPÍTULO VEINTIUNO
Estoy de pie frente a uno de los lavabos de los servicios de mujeres de la
planta recientemente reclamada por Osadía. Tengo una pistola en la palma de
la mano. Lynn la ha puesto ahí hace unos minutos, aunque se quedó algo
perpleja al ver que no cerraba la mano en torno a ella para guardarla en una
pistolera o en la cintura de los vaqueros. Simplemente la he dejado ahí, y ella
ha salido del baño antes de que me entrara el pánico.
«No seas idiota», me digo. No tiene sentido disponerse a hacer lo que pienso
hacer sin llevar un arma. Sería una locura. Así que tendré que resolver en
cinco minutos el problema que llevo ya un tiempo arrastrando.
Primero cierro el meñique en torno a la culata, después el siguiente dedo y
después el siguiente. El peso me resulta familiar. El índice se mete en el
gatillo. Dejo escapar el aire.
Empiezo a levantarla, llevando mi mano izquierda a reunirse con la derecha
para estabilizarla. Sostengo la pistola alejada del cuerpo, con los brazos
rectos, como me enseñó Cuatro cuando ese era su único nombre. Usé una
pistola como esta para defender a mi padre y a mi hermano de los osados
absorbidos por la simulación. La utilicé para evitar que Eric disparase a
Tobias en la cabeza. No es malvada por naturaleza, no es más que un
instrumento.
Veo un movimiento en el espejo y, antes de poder detenerme, miro mi reflejo.
«Así me vio él —pienso—. Así me vio cuando le disparé».
Gimo como un animal herido y dejo que la pistola se me caiga de las manos
para aferrarme el estómago. Quiero sollozar porque sé que me hará sentir
mejor, pero no puedo forzar las lágrimas, así que me encojo en el suelo y me
quedo mirando las baldosas blancas. No puedo hacerlo, no puedo llevarme la
pistola.
Ni siquiera debería ir; pero iré.
—¿Tris? —dice alguien, llamando a la puerta; me levanto y descruzo los
brazos mientras la puerta se abre, con un chirrido, unos centímetros, y Tobias
entra en el cuarto.
—Zeke y Uriah me han dicho que vas a espiar a Jack —me dice.
—Ah.
—¿Es verdad?
—¿Y por qué te lo iba a contar? Tú nunca me cuentas tus planes.
—¿De qué me hablas? —pregunta, juntando las rectas cejas.
—Te hablo de machacar a Marcus delante de todos los osados sin razón
aparente —respondo, dando un paso hacia él—. Salvo que había una razón,
¿no? Porque no es propio de ti perder el control; tampoco hizo nada para
provocarte, ¡así que tiene que haber una razón!
—Debía probar a los osados que no soy un cobarde. Eso es todo, no hubo más.
—¿Y por qué debías…? —empiezo.
¿Por qué debía probarse Tobias ante los osados? El único motivo es que
quisiera que le tuvieran un gran respeto. Que quisiera convertirse en líder de
Osadía. Recuerdo la voz de Evelyn hablando entre las sombras del refugio de
los abandonados: «Lo que te estoy sugiriendo es que te hagas importante».
Quiere que los osados se unan a los sin facción, y sabe que la única forma de
lograrlo es hacerlo él mismo.
Por qué no ha sentido la necesidad de compartir su plan conmigo es otro
misterio distinto. Antes de poder hablar, me dice:
—Entonces, ¿vas a espiar o no?
—¿Qué más da?
—Otra vez te lanzas al peligro sin motivo, igual que cuando subiste a
enfrentarte a los eruditos con tan solo una… navajita para protegerte.
—Hay un motivo, un buen motivo. No sabremos qué pasa si no espiamos, y
necesitamos saber lo que pasa.
Se cruza de brazos. No es corpulento, como algunos chicos osados. Y puede
que algunas chicas se fijen en lo que le sobresalen las orejas o en que su nariz
es algo corva en la punta, pero para mí…
Me trago el resto de ese pensamiento. Ha venido para gritarme, me está
ocultando cosas. Seamos lo que seamos ahora, no puedo permitirme pensar
en lo atractivo que es; eso solo servirá para que me cueste más hacer lo que
hay que hacer. Y, ahora mismo, lo que hay que hacer es oír lo que Jack Kang
quiere decir a Erudición.
—Ya no te cortas el pelo como los abnegados —comento—. ¿Es porque quieres
parecer más osado?
—No cambies de tema. Ya hay cuatro espías, no tienes por qué ir.
—¿Por qué insistes tanto en que me quede en casa? —pregunto, alzando la
voz—. ¡No soy de esos que se sientan a esperar mientras los demás se
arriesgan por ellos!
—Mientras seas de los que no aprecian su propia vida…, alguien que ni
siquiera es capaz de coger una pistola… —empieza, inclinándose sobre mí—,
deberías sentarte a esperar mientras los demás se arriesgan por ti.
Su voz tranquila late a mi alrededor como un segundo corazón. Oigo las
palabras «que no aprecian su propia vida» una y otra vez.
—¿Y qué vas a hacer? —respondo—. ¿Encerrarme en el cuarto de baño?
Porque es la única forma de evitar que vaya.
Se toca la frente y deja caer la mano por un lado de su cara. Nunca lo había
visto tan decaído.
—No quiero detenerte, quiero que te detengas tú sola —me dice—, pero, si
vas a ser imprudente, no puedes evitar que vaya contigo.
Todavía es de noche, aunque apenas, cuando llegamos al puente, que tiene
dos niveles y pilares de piedra en cada esquina. Bajamos las escaleras junto a
uno de los pilares de piedra y avanzamos con sigilo a la altura del río.
Grandes charcos de agua estancada brillan cuando la luz del día los alcanza.
El sol empieza a salir, debemos ponernos en posición.
Uriah y Zeke están en los edificios a ambos lados del puente, de modo que
puedan ver mejor y cubrirnos desde lejos. Tienen mejor puntería que Lynn o
Shauna, que ha venido porque se lo ha pedido Lynn, a pesar de su crisis en el
Lugar de Reunión.
Lynn va la primera, con la espalda contra la piedra, acercándose poco a poco
al borde inferior de los soportes del puente. La sigo, con Shauna y Tobias
detrás. El puente está apoyado en cuatro estructuras de metal curvas que lo
aseguran al muro de piedra, y también en un laberinto de estrechas vigas
metálicas bajo el nivel inferior. Lynn se mete bajo una de las estructuras de
metal y trepa a toda velocidad, manteniendo las estrechas vigas bajo ella y
avanzando hacia el centro del puente.
Dejo que Shauna suba delante de mí porque no soy capaz de trepar tan bien.
Me tiembla el brazo izquierdo cuando intento mantener el equilibrio encima
de la estructura de metal. Noto la fresca mano de Tobias en mi cintura,
estabilizándome.
Me agacho para encajar en el espacio entre el fondo del puente y las vigas
que tengo debajo. No llego muy lejos antes de verme obligada a parar con un
pie en una viga y el brazo izquierdo en otra, y tendré que quedarme así
durante un buen rato.
Tobias se desliza por una de las vigas y pone la pierna debajo de mí. Es lo
bastante larga como para estirarse hasta una segunda viga. Dejo escapar el
aire y le sonrío para darle las gracias. Es la primera vez que nos comunicamos
desde que salimos del Mercado del Martirio.
Él me devuelve la sonrisa, aunque es algo forzada.
Aguardamos el momento en silencio. Respiro por la boca e intento controlar
el temblor de brazos y piernas. Shauna y Lynn parecen comunicarse entre
ellas sin palabras. Se hacen muecas que no entiendo, asienten y se sonríen
cuando llegan a un entendimiento. Nunca he pensado en cómo sería tener
una hermana. ¿Estaríamos Caleb y yo más unidos si él fuera una chica?
La ciudad está tan tranquila por la mañana que las pisadas hacen eco al
acercarse al puente. El sonido llega por detrás de mí, lo que significa que son
Jack y su escolta osada, no los eruditos. Los osados saben que estamos aquí,
aunque Jack Kang, no. Si baja la mirada unos cuantos segundos podría vernos
a través de la red metálica que tiene bajo los pies. Intento respirar haciendo
el menor ruido posible.
Tobias mira la hora y levanta el brazo para enseñármela: las siete en punto.
Levanto la vista y me asomo por la red de acero que tengo encima. Unos pies
pasan por encima de mi cabeza, y, entonces, lo oigo:
—Hola, Jack —dice.
Es Max, el que nombró a Eric líder osado siguiendo órdenes de Jeanine, el
que aplicó las políticas de crueldad y brutalidad durante la iniciación osada.
Nunca he hablado con él directamente, pero el sonido de su voz me
estremece.
—Max —dice Jack—. ¿Dónde está Jeanine? Creía que, al menos, tendría la
cortesía de aparecer en persona.
—Jeanine y yo dividimos nuestras responsabilidades de acuerdo con nuestros
puntos fuertes —responde—. Eso significa que yo tomo todas las decisiones
militares. Creo que eso incluye lo que estamos haciendo hoy.
Frunzo el ceño. No he oído hablar mucho a Max, pero hay algo… raro en las
palabras que usa, en su ritmo.
—Vale —dice Jack—. He venido a…
—Debo informarte de que esto no es una negociación —lo interrumpe Max—.
Para negociar, hay que estar en igualdad de condiciones, y tú, Jack, no lo
estás.
—¿Qué quieres decir?
—Quiero decir que sois la única facción innecesaria. Verdad no nos ofrece
protección, ni alimento, ni innovación tecnológica, por tanto, sois
prescindibles. Y tampoco habéis trabajado para ganaros el favor de vuestros
huéspedes de Osadía —añade Max—, así que sois completamente vulnerables
e inútiles. Te recomiendo, por tanto, que hagas lo que te diga al pie de la
letra.
—Eres un cerdo —dice Jack entre dientes—. Cómo te atreves…
—Vamos, no seas tan irascible —lo interrumpe Max.
Me muerdo el labio. Debo confiar en mi instinto, y mi instinto me dice que
algo va mal. Ningún osado que se precie diría la palabra «irascible», ni
reaccionaría con tanta calma ante un insulto. Está hablando como otra
persona, está hablando como Jeanine.
Se me pone de punta el vello de la nuca. Tiene mucho sentido, ya que Jeanine
no confiaría en nadie lo suficiente como para que hablase por ella, y menos en
un volátil osado. La mejor solución al problema es darle a Max un auricular. Y
la señal de un auricular tiene un rango de medio kilómetro, como mucho.
Miro a Tobias a los ojos y, poco a poco, muevo la mano para señalarme la
oreja. Después apunto hacia arriba, más o menos hacia donde está Max.
Tobias frunce el ceño un momento y después asiente, pero no estoy segura de
que me haya entendido.
—Tengo tres exigencias —dice Max—. En primer lugar, que entreguéis ileso al
líder osado que tenéis retenido. En segundo, que permitáis que nuestros
soldados registren vuestro complejo para que podamos extraer a los
divergentes; y tercero, que nos deis los nombres de las personas que no
recibieron el suero de la simulación.
—¿Por qué? —preguntó Jack con amargura—. ¿Qué estáis buscando? ¿Y para
qué necesitáis esos nombres? ¿Qué pretendéis hacer con ellos?
—El objetivo de nuestro registro sería localizar y sacar a todos los divergentes
de las instalaciones. Y, en cuanto a los nombres, no es asunto tuyo.
—¡Que no es asunto mío! —exclama Jack; oigo unas pisadas que rechinan por
encima de mí, así que intento mirar a través de la red. Por lo que veo, Jack ha
agarrado con un puño el cuello de la camisa de Max.
—Suéltame —dice Max—, si no quieres que ordene a mis guardias disparar.
Frunzo el ceño. Si Jeanine habla a través de Max, tiene que verlo para saber
que lo ha agarrado. Me echo hacia delante para observar los edificios del otro
lado del puente. A mi izquierda, el río hace una curva, y en el borde hay un
edificio de cristal bajo. Seguro que está ahí.
Empiezo a trepar de espaldas hacia la estructura metálica que soporta el
puente, hacia las escaleras que me llevarán a Wacker Drive. Tobias me sigue
de inmediato, y Shauna le da unos golpecitos a Lynn en el hombro, pero Lynn
está haciendo otra cosa.
Estaba demasiado ocupada pensando en Jeanine, así que no me di cuenta de
que Lynn había sacado la pistola y había empezado a trepar hacia el borde del
puente. Shauna abre la boca y se le ponen los ojos como platos cuando Lynn
se balancea hacia delante y se agarra al borde del puente, pasando un brazo
por encima. Su dedo aprieta el gatillo.
Max jadea, se lleva la mano al pecho y se tambalea hacia atrás. Cuando retira
la mano, está manchada de sangre.
No me molesto en seguir trepando, sino que me dejo caer en el barro, seguida
de cerca por Tobias, Lynn y Shauna. Se me hunden las piernas en el lodazal y
los pies hacen un sonido como de ventosa al levantarlos. Se me caen los
zapatos, pero sigo avanzando hasta llegar al hormigón. Se oyen disparos, y las
balas se hunden en el barro, a mi lado. Me lanzo contra el muro que hay bajo
el puente para que no puedan apuntarme.
Tobias se aprieta contra el muro, a mi lado, tan cerca que su barbilla flota
sobre mi cabeza y noto su pecho contra los hombros, protegiéndome.
Podría volver corriendo a la sede de Verdad y ponerme temporalmente a
salvo. O podría buscar a Jeanine, ya que seguramente no volverá a
encontrarse en un momento tan vulnerable como este.
Ni siquiera tengo que pensarlo.
—¡Vamos! —digo, y subo corriendo las escaleras, con los demás pisándome
los talones.
En el nivel inferior del puente, nuestros osados disparan a los traidores. Jack
está a salvo, agachado y con un brazo osado sobre la espalda. Corro más
deprisa. Cruzo corriendo el puente sin mirar atrás. Ya oigo los pasos de
Tobias, que es el único capaz de seguirme el ritmo.
El edificio de cristal está a la vista. Entonces, oigo más pasos y más disparos.
Corro en zigzag para ponérselo más difícil a los traidores.
Estoy cerca del edificio de cristal, a pocos metros. Aprieto los dientes y me
fuerzo más. Tengo las piernas entumecidas y apenas noto el suelo debajo de
los pies. Sin embargo, antes de llegar a las puertas, veo movimiento en el
callejón de la derecha, así que giro y voy en esa dirección.
Tres figuras corren por el callejón: una es rubia, la otra es alta…, y la otra es
Peter.
Tropiezo y estoy a punto de caer.
—¡Peter! —grito.
Él levanta la pistola y, detrás de mí, Tobias levanta la suya, y nos quedamos
de pie, a pocos metros, todos inmóviles. Detrás de él, la mujer rubia
(probablemente Jeanine) y el traidor alto doblan la esquina. Aunque no tengo
ni arma ni plan, quiero correr detrás de ellos, y quizá lo habría hecho de no
haberme puesto Tobias una mano en el hombro para retenerme.
—Traidor —le digo a Peter—. Lo sabía. Lo sabía.
Un grito corta el aire. Es un grito de angustia, un grito de mujer.
—Parece que tus amigos te necesitan —dice Peter, esbozando la sombra de
una sonrisa… o enseñando los dientes, no estoy segura; no baja la pistola—.
Tienes que elegir: puedes dejarnos marchar y ayudarlos o puedes morir
intentando seguirnos.
Casi grito; los dos sabemos lo que voy a hacer.
—Espero que te mueras —le digo.
Retrocedo de espaldas hasta dar con Tobias, que sigue retrocediendo
conmigo, hasta que llegamos al final del callejón, nos volvemos y echamos a
correr.
CAPÍTULO VEINTIDOS
Shauna está tirada en el suelo, cabeza abajo, y una mancha de sangre se le
extiende por la camiseta. Lynn está agachada a su lado, mirándola sin hacer
nada.
—Es culpa mía —masculla Lynn—, no debería haberle disparado. No
debería…
Me quedo mirando la mancha de sangre. La bala le ha dado en la espalda. No
sé si respira o no. Tobias le pone dos dedos en el lateral del cuello y asiente.
—Tenemos que salir de aquí —dice—. Lynn, mírame. Yo cargaré con ella, y le
va a doler mucho, pero no hay otra alternativa.
Lynn asiente. Tobias se agacha junto a Shauna y le mete las manos bajo los
brazos. La levanta, y ella gime. Corro a ayudarlo a echarse su cuerpo inerte
sobre el hombro. Noto un nudo en la garganta, así que toso para aliviar la
presión.
Tobias deja escapar un gruñido al levantarse, por el esfuerzo, y, juntos,
caminamos hacia el Mercado del Martirio: Lynn delante con su pistola y yo
detrás. Camino de espaldas para vigilar, pero no veo a nadie. Aunque creo
que los traidores osados se han retirado, debo asegurarme.
—¡Eh! —grita alguien; es Uriah, que corre hacia nosotros—. Zeke ha ido a
ayudarlos a llevar a Jack… Oh, no —se interrumpe, de repente—. Oh, no.
¿Shauna?
—Ahora no es el momento —lo corta Tobias en seco—. Corre de vuelta al
Mercado y busca un médico.
Pero Uriah no hace más que mirarla.
—¡Uriah! ¡Vete, ahora!
El grito resuena en la calle, donde no hay nada que amortigüe el sonido. Por
fin Uriah da media vuelta y corre en dirección al edificio.
A pesar de que es menos de un kilómetro, con los gruñidos de Tobias, la
respiración entrecortada de Lynn y la certeza de que Shauna se desangra, se
me hace interminable. Observo el movimiento de expansión y contracción de
los músculos de la espalda de Tobias cada vez que respira, y no oigo nuestras
pisadas, solo mi corazón. Cuando por fin llegamos a las puertas, me dan
ganas de vomitar, de desmayarme o de gritar a todo pulmón.
Uriah, un erudito que se tapaba la calva peinándose con cortinilla y Cara nos
reciben nada más entrar. Colocan una sábana para tumbar a Shauna, Tobias
la deja encima y el médico se pone a trabajar de inmediato, cortándole la
camiseta de la espalda. No quiero ver la herida de bala.
Tobias se pone frente a mí, rojo de cansancio. Quiero que vuelva a
envolverme en sus brazos, como después del último ataque, pero no lo hace, y
no soy tan tonta como para iniciarlo yo.
—No fingiré entender lo que pasa contigo —dice—, pero si vuelves a arriesgar
la vida sin ningún motivo…
—No estoy arriesgando la vida sin motivo, intento hacer sacrificios, como
habrían hecho mis padres, como…
—Tú no eres tus padres. Eres una chica de dieciséis años…
—¿Cómo te atreves…? —respondo, apretando los dientes.
—… que no entiende que el valor de un sacrificio reside en su necesidad, ¡no
en malgastar tu vida! Y si vuelves a hacerlo, hemos terminado.
No esperaba que dijera eso.
—¿Me estás dando un ultimátum? —pregunto, bajando la voz para que los
demás no lo oigan.
—No, te lo digo como es —responde, y sus labios no son más que una fina
línea—. Si vuelves a ponerte en peligro sin motivo, te habrás convertido en
otra osada enganchada a la adrenalina que busca un chute, y yo no pienso
ayudarte a conseguirlo —explica, escupiendo las palabras como si amargaran
—. Yo quiero a Tris, la divergente, la que toma decisiones sin tener en cuenta
la lealtad a la facción, la que es algo más que el arquetipo de una facción.
Pero la Tris que hace todo lo que puede por destruirse… A esa no puedo
quererla.
Me dan ganas de gritar, pero no porque esté enfadada, sino porque temo que
tenga razón. Me tiemblan las manos y me aferro al borde de la camiseta para
calmarlas.
Él apoya su frente en la mía y cierra los ojos.
—Creo que sigues ahí dentro —dice contra mi boca—. Vuelve.
Me da un suave beso, y estoy demasiado conmocionada para detenerlo.
Regresa junto a Shauna, mientras yo me quedo sobre uno de los platillos de la
balanza veraz del vestíbulo, sin saber qué hacer.
—Ha pasado mucho tiempo.
Me dejo caer en la cama que hay frente a la de Tori, que está sentada con la
pierna apoyada en una pila de almohadas.
—Es verdad —respondo—. ¿Cómo estás?
—Como si me hubiesen disparado —dice, esbozando una breve sonrisa—. Me
han dicho que estás familiarizada con la sensación.
—Sí, es estupendo, ¿verdad? —contesto, aunque solo puedo pensar en la bala
de la espalda de Shauna; al menos, Tori y yo nos recuperaremos de nuestras
heridas.
—¿Descubristeis algo interesante en la reunión de Jack?
—Unas cuantas cosas. ¿Sabes cómo podríamos convocar una reunión de
Osadía?
—Puedo organizarlo. Lo bueno de dedicarse a los tatuajes en nuestra facción
es que… conoces prácticamente a todo el mundo.
—Claro. También cuentas con el prestigio de haber sido espía.
—Casi se me había olvidado —responde, torciendo el gesto.
—¿Descubriste tú algo interesante? Como espía, me refiero.
—Mi misión se centraba principalmente en Jeanine Matthews —dice,
mirándose con rabia las manos—. En ver a qué se dedica. Y, sobre todo,
dónde lo hace.
—En su despacho, no, ¿verdad?
Al principio, no responde.
—Supongo que puedo confiar en ti, divergente —contesta al fin, mirándome
por el rabillo del ojo—. Tiene un laboratorio privado en la planta más alta, con
unas medidas de seguridad demenciales. Estaba intentando entrar cuando
averiguaron quién era.
—Estabas intentando entrar —repito, y aparta la mirada—. Imagino que no
para espiar.
—Creía que sería más… conveniente que Jeanine Matthews no sobreviviera.
Reconozco la sed en su expresión, es la misma que vi cuando me contó lo de
su hermano en la habitación de atrás del estudio de tatuajes. Antes de la
simulación del ataque, quizá hubiese pensado que se trataba de una sed de
justicia o incluso de venganza, pero, ahora, la identifico como una sed de
sangre. Y, aunque me asuste, la entiendo.
Lo que a lo mejor debería asustarme todavía más.
—Iré organizando esa reunión —dice Tori.
Los osados están reunidos en el espacio entre las filas de literas y las puertas,
que han cerrado usando una sábana bien enrollada, el mejor cerrojo dentro
de las posibilidades. No me cabe duda de que Jack Kang accederá a las
demandas de Jeanine. Ya no estamos seguros aquí.
—¿Cuáles fueron los términos? —pregunta Tori.
Está sentada en una silla entre algunas literas, con la pierna herida estirada
delante de ella. Se lo pregunta a Tobias, pero él no parece prestarle atención;
está apoyado en una de las literas, de brazos cruzados, mirando al suelo.
—Puso tres condiciones —respondo tras aclararme la garganta—: devolver a
Eric a los eruditos, informar de los nombres de todas las personas que no
recibieron los disparos de las agujas y llevar a los divergentes a la sede de
Erudición.
Miro a Marlene, que me devuelve la mirada, sonriendo con cierta tristeza.
Seguramente le preocupa Shauna, que sigue con el doctor erudito. Lynn,
Hector, sus padres y Zeke están con ella.
—Si Jack Kang está haciendo tratos con Erudición, no podemos quedarnos
aquí —dice Tori—. Bueno, ¿adónde podemos ir?
Pienso en la sangre en la camiseta de Shauna y echo de menos los huertos de
Cordialidad, el sonido del viento entre las hojas, la sensación de la corteza de
los árboles en las manos. Quién iba a pensar que desearía volver a aquel
lugar; creía que no era para mí.
Cerré los ojos un momento y, al abrirlos, vuelvo a la realidad y Cordialidad no
es más que un sueño.
—A casa —interviene Tobias, levantando por fin la cabeza; todos prestan
atención—. Deberíamos volver a nuestro sitio. Podemos romper las cámaras
de seguridad de la sede de Osadía para que no nos vean en Erudición.
Deberíamos volver a casa.
Alguien lo aprueba con un grito, y otra persona se le une. Así es como se
deciden las cosas en Osadía: con movimientos de cabeza y gritos. En estos
momentos ya no parecemos individuos, sino partes de una misma mente.
—Pero, antes de eso —dice Bud, que antes trabajaba con Tori en el estudio de
tatuajes y ahora está de pie, con la mano en el respaldo de su silla—, debemos
decidir qué hacer con Eric, si lo dejamos aquí, con los eruditos, o lo
ejecutamos.
—Eric es osado —responde Lauren mientras le da vueltas con la punta de los
dedos al anillo que lleva en el labio—. Eso significa que nosotros decidimos su
destino, no Verdad.
Esta vez, el grito se me escapa solo y se une a los demás que expresan su
aprobación.
—De acuerdo con la ley de Osadía, solo los líderes de la facción pueden
ejecutar a alguien. Nuestros cinco antiguos líderes son traidores —dice Tori
—, así que creo que ha llegado el momento de elegir nuevos líderes. La ley
exige que sean más de uno, y necesitamos un número impar. Si tenéis
sugerencias, gritadlas ahora, y votaremos en caso necesario.
—¡Tú! —grita alguien.
—Vale —responde Tori—. ¿Alguien más?
Marlene se pone las manos en la boca para hacer bocina y grita:
—¡Tris!
Se me acelera el corazón, pero me sorprendo al comprobar que nadie
masculla una negativa y nadie se ríe. Todo lo contrario, unos cuantos asienten
con la cabeza, igual que cuando se mencionó el nombre de Tori. Examino el
grupo y doy con Christina, que está con los brazos cruzados y no parece
reaccionar a mi nominación.
Me pregunto cómo me verán, porque seguro que ven algo que yo no veo, a
alguien capaz y fuerte. A alguien que no puedo ser; a alguien que puedo ser.
Tori responde a Marlene asintiendo con la cabeza y busca entre nosotros otra
recomendación.
—Harrison —dice alguien.
No sé quién es Harrison hasta que alguien da una palmada en el hombro de
un hombre de mediana edad rubio con coleta, y él sonríe. Lo reconozco: es el
osado que me llamó «chica» cuando Zeke y Tori regresaron de la sede de
Erudición.
Los osados guardan silencio durante un momento.
—Yo voy a nominar a Cuatro —dice Tori.
Salvo por algunos murmullos de enfado en el fondo de la sala, nadie muestra
su desacuerdo. Después de la paliza a Marcus en la cafetería, ya nadie lo
llama cobarde. Me pregunto cómo reaccionarían de saber lo calculado que fue
aquel movimiento.
Ahora podría conseguir justo lo que pretendía, a no ser que me interponga en
su camino.
—Solo necesitamos tres líderes —anuncia Tori—. Tendremos que votar.
Nunca habrían pensado en mí si no hubiese detenido la simulación. Y puede
que nunca me hubieran considerado de no ser por la puñalada a Eric junto a
los ascensores o porque me metí debajo del puente. Cuanto más imprudente
me vuelvo, más popular soy entre los osados.
Tobias me mira; no puedo ser popular entre los osados porque él tiene razón:
no soy osada, sino divergente. Soy lo que decida ser, y no puedo decidir ser
esto. Tengo que mantenerme separada de ellos.
—No —contesto; después me aclaro la garganta y lo repito más alto—. No, no
hace falta votar. Renuncio a mi nominación.
—¿Seguro, Tris? —pregunta Tori, arqueando las cejas.
—Sí, no la quiero, estoy segura.
Entonces, sin discusión y sin ceremonia, eligen a Tobias como líder de Osadía.
Y a mí, no.
CAPÍTULO VEINTITRÉS
Ni diez segundos después de elegir a nuestros nuevos líderes, suena un
timbre: un timbrazo largo y dos cortos. Me muevo hacia el sonido, coloco la
oreja derecha contra la pared y descubro un altavoz colgado del techo. Hay
otro en el otro extremo de la habitación.
Entonces, la voz de Jack Kang resuena a nuestro alrededor:
—Atención, ocupantes de la sede de Verdad. Hace unas horas me reuní con
un representante de Jeanine Matthews. Me recordó que nos encontramos en
una posición de inferioridad, ya que dependemos de Erudición para nuestra
supervivencia, y me dijo que, si pretendía salvaguardar la libertad de mi
facción debía acceder a unas cuantas demandas.
Me quedo mirando el altavoz, pasmada. No debería sorprenderme que el líder
de Verdad sea tan directo, pero no esperaba un anuncio público.
—Para satisfacer dichas demandas, todo el mundo debe presentarse en el
Lugar de Reunión para informar sobre si tienen o no un implante —sigue
diciendo—. Los eruditos también han ordenado que entreguemos a todos los
divergentes a Erudición. Desconozco con qué propósito.
Suena apático, derrotado. «Bueno, lo han derrotado —pienso—, porque es
demasiado débil para defenderse».
Osadía sabe algo que Verdad desconoce: cómo luchar incluso cuando la lucha
parece inútil.
A veces me siento como si fuera recogiendo las lecciones que me enseña cada
facción y las guardara en mi cabeza como una guía para moverme por el
mundo. Siempre hay algo que aprender, siempre se aprende algo importante.
El anuncio de Jack Kang termina con los mismos timbrazos con los que
empezó. Los osados corren por la habitación metiendo sus cosas en bolsas.
Unos cuantos osados jóvenes cortan la sábana de la puerta mientras gritan
algo sobre Eric. El codo de alguien me pega contra la pared, y me quedo
mirando cómo se intensifica el pandemónium.
Por otro lado, si hay algo que saben hacer los veraces y no los osados es no
dejarse llevar por las emociones.
Los osados estamos en semicírculo alrededor de la silla de interrogatorios, en
la que se sienta Eric. Parece más muerto que vivo, caído sobre la silla y con la
pálida frente brillante de sudor. Se queda mirando a Tobias con la cabeza
inclinada, de modo que las pestañas se le funden con las cejas. Intento
mantener la vista fija en él, pero su sonrisa (cómo se abren los agujeros de los
pendientes cuando estira los labios) es tan horrible que cuesta soportarla.
—¿Quieres que recite tus crímenes? —pregunta Tori—. ¿O prefieres hacerlo
tú mismo?
La lluvia cae sobre el lateral del edificio y baja por las paredes. Estamos en la
sala de interrogatorios, en la planta más alta del Mercado del Martirio. Aquí
se oye con más fuerza la tormenta de la tarde. Cada trueno y cada relámpago
hace que se me ponga de punta el vello de la nuca, como si me bailara
electricidad por la piel.
Me gusta el olor a pavimento mojado. Tan arriba no se nota mucho, aunque,
cuando terminemos, todos los osados bajaremos en tropel las escaleras,
dejaremos atrás el Mercado, y el pavimento húmedo será lo único que pueda
oler.
Vamos cargados con nuestras bolsas. La mía es un saco hecho con una sábana
y una cuerda. Dentro está mi ropa y unos zapatos de repuesto. Llevo puesta la
chaqueta que robé al traidor osado; quiero que Eric la vea si me mira.
Eric examina al grupo durante unos segundos hasta que sus ojos se detienen
en mí. Entrelaza los dedos y los deja, con mucho cuidado, sobre el estómago.
—Me gustaría que me los recitara ella. Como es la que me apuñaló,
seguramente estará familiarizada con ellos.
No sé a qué juega ni qué motivo tiene para ponerme nerviosa, sobre todo
ahora, antes de su ejecución. Parece arrogante, aunque noto que le tiemblan
los dedos al moverlos. Hasta a Eric debe de darle miedo morir.
—No la metas a ella —dice Tobias.
—¿Por qué? ¿Porque te la tiras? —pregunta Eric, esbozando una sonrisita—.
Ah, no, espera, que los estirados no hacéis esas cosas. Solo os atáis
mutuamente los cordones de los zapatos y os cortáis el pelo el uno al otro.
La expresión de Tobias no se altera. Creo que ahora lo comprendo: en
realidad no le importo a Eric, pero sabe muy bien dónde golpear a Tobias y
con qué fuerza hacerlo. Y uno de los puntos más débiles de Tobias soy yo.
Esto es lo que quería evitar a toda costa: que mis triunfos y derrotas se
convirtieran en los triunfos y derrotas de Tobias. Por eso no puedo permitirle
que salga ahora en mi defensa.
—Quiero que los diga ella —repite Eric.
Así que lo hago, procurando mantener la voz firme:
—Conspiraste con Erudición. Eres responsable de la muerte de cientos de
abnegados. —Cuanto más hablo, más me cuesta mantener la voz firme;
empiezo a escupir las palabras como si fuesen veneno—. Traicionaste a
Osadía. Disparaste a un niño en la cabeza. Eres un ridículo juguete de Jeanine
Matthews.
Pierde la sonrisa.
—¿Y merezco morir? —pregunta.
Tobias abre la boca para interrumpirme, pero respondo antes de que logre
hacerlo.
—Sí.
—Me parece justo —asegura; sus ojos oscuros son como pozos vacíos, como
noches sin estrellas—. Pero, ¿tienes tú derecho a decidirlo, Beatrice Prior?
¿Igual que decidiste el destino de aquel otro chico…? ¿Cómo se llamaba?
¿Will?
No respondo, sino que vuelvo a oír la pregunta de mi padre cuando
intentábamos entrar en la sala de control de la sede de Osadía: «¿Qué te hace
pensar que tienes derecho a disparar a alguien?». Me dijo que había una
forma correcta de hacer las cosas y que tenía que averiguar cuál era. Noto
algo en la garganta, como una bola de cera tan gorda que apenas puedo
tragar, apenas puedo respirar.
—Has cometido todos los delitos que se castigan con la muerte en Osadía —
dice Tobias—. La facción tiene derecho a ejecutarte, según sus leyes.
Se agacha junto a las tres pistolas que hay en el suelo, a los pies de Eric. Una
a una, les saca las balas, que hacen una especie de tintineo al caer al suelo y
después ruedan hasta dar contra las puntas de los zapatos de Tobias. Tobias
coge la pistola del centro y mete una bala en el primer hueco.
Después da vueltas y más vueltas a las tres armas hasta que mis ojos ya no
saben cuál de ellas es la del centro. Pierdo el rastro de la pistola cargada.
Entonces levanta las pistolas, ofrece una a Tori y otra a Harrison.
Intento pensar en la simulación del ataque y en lo que supuso para
Abnegación. Todos aquellos inocentes vestidos de gris muertos por las calles.
No quedaban suficientes abnegados para recoger los cadáveres, así que,
seguramente, la mayoría sigue allí. Y todo eso no habría sido posible sin Eric.
Pienso en el niño veraz al que disparó sin vacilar, en lo rígido que estaba al
caer al suelo a mi lado.
Puede que no seamos los que deciden si Eric vive o muere, puede que él lo
haya decidido solito al cometer esas atrocidades.
Aun así, me cuesta respirar.
Lo miro sin malicia, sin odio y sin miedo. Le brillan los anillos de la cara y un
mechón de pelo sucio le cae sobre los ojos.
—Espera —dice—, tengo una petición.
—No aceptamos peticiones de criminales —responde Tori.
Está de pie, apoyada en una pierna, y así lleva unos minutos. Suena como si
estuviera cansada, seguramente quiere terminar de una vez para volver a
sentarse. Para ella, esta ejecución no es más que una molestia.
—Soy líder de Osadía —dice Eric—. Y solo quiero que sea Cuatro el que
dispare esa bala.
—¿Por qué? —pregunta Tobias.
—Para que tengas que vivir con la culpa. Con la culpa de saber que usurpaste
mi puesto y me disparaste en la cabeza.
Creo que lo entiendo: quiere ver cómo se desmoronan los demás, siempre ha
sido así, desde que colocó la cámara en la sala de mi ejecución cuando estuve
a punto de ahogarme y, seguramente, mucho antes de eso. Y cree que si
Tobias lo mata, lo verá desmoronarse antes de morir.
Enfermizo.
—No habrá culpa alguna —asegura Tobias.
—Entonces no te supondrá ningún problema hacerlo —responde Eric,
sonriendo.
Tobias recoge una de las balas.
—Aclárame una duda que siempre he tenido —le dice Eric—: ¿es tu papi el
que sale en todos los paisajes del miedo por los que has pasado?
Tobias mete la bala en la recámara vacía sin levantar la mirada.
—¿No te ha gustado la pregunta? —insiste Eric—. ¿Qué, te da miedo que los
osados cambien de opinión sobre ti? ¿Que se den cuenta de que, aunque solo
tienes cuatro miedos, no dejas de ser un cobarde?
Se endereza en la silla y pone las manos en los reposabrazos.
Tobias levanta la pistola, apartándola del hombro izquierdo.
—Eric, sé valiente —le dice, y aprieta el gatillo.
Cierro los ojos.
CAPÍTULO VEINTICUATRO
La sangre tiene un color extraño. Es más oscura de lo que cabría esperar.
Me quedo mirando la mano de Marlene, que me sujeta el brazo. Sus uñas son
cortas e irregulares; se las muerde. Me empuja adelante, y debo de estar
caminando, ya que noto que me muevo, aunque, en mi cabeza, estoy de pie
delante de Eric y él sigue vivo.
Murió igual que Will, se derrumbó en el suelo igual que Will.
Creía que el nudo en la garganta desaparecería cuando muriese, pero no,
tengo que hacer respiraciones profundas y forzadas para que me entre aire.
Por suerte, la multitud que me rodea hace tanto ruido que nadie me oye.
Marchamos hacia las puertas. Al frente va Harrison, que lleva a Tori sobre la
espalda, como si fuera una niña. Ella, que le rodea el cuello con los brazos,
ríe.
Tobias me pone una mano en la espalda, lo sé porque lo veo acercarse por
detrás y hacerlo, no porque lo sienta. No siento nada en absoluto.
Las puertas se abren desde fuera, y estamos a punto de aplastar a Jack Kang
y el grupo de veraces que lo sigue.
—¿Qué habéis hecho? —dice—. Me acaban de contar que Eric no está en su
celda.
—Era de nuestra jurisdicción —responde Tori—. Lo juzgamos y lo ejecutamos.
Deberías darnos las gracias.
—¿Por qué…? —empieza Jack, y la cara se le pone roja; la sangre es más
oscura que el rubor, aunque una cosa se componga de la otra—. ¿Por qué iba
a daros las gracias?
—Porque tú también querías ejecutarlo, ¿verdad? ¿Por haber matado a uno de
vuestros niños? —pregunta Tori, ladeando la cabeza mientras abre mucho los
ojos, fingiendo inocencia—. Bueno, pues lo hemos solucionado por ti. Y ahora,
si nos disculpas, nos vamos.
—¿Qué? ¿Que os vais?
Si nos vamos, no satisfará dos de las tres demandas de Max. La idea lo aterra,
como se le ve claramente en el rostro.
—No puedo permitíroslo —añade.
—Tú no tienes derecho a permitirnos nada —dice Tobias—. Si no te apartas,
nos veremos obligados a pasar por encima de ti, en vez de rodearte.
—¿Acaso no vinisteis en busca de aliados? —pregunta Jack, frunciendo el ceño
—. Si hacéis esto, nos pondremos del lado de Erudición, te lo prometo, y
jamás volveréis a contar con nosotros…
—No os necesitamos como aliados —responde Tori—. Somos de Osadía.
Todos gritan y, de algún modo, su grito penetra en mi bruma mental. El grupo
entero avanza a la vez, y los veraces del pasillo chillan y se apartan del
camino, mientras nosotros nos derramamos por el pasillo como una tubería
que acaba de romperse. El agua osada llena el espacio vacío.
Marlene me suelta el brazo. Corro escaleras abajo, tras los talones de los
osados que tengo delante, sin hacer caso de los codazos y gritos que me
rodean. Es como si volviera a ser iniciada y bajara a lo bruto las escaleras del
Centro después de la Ceremonia de la Elección. Me arden las piernas, aunque
me parece bien.
Llegamos al vestíbulo. Un grupo de veraces y eruditos nos espera allí,
incluida la mujer divergente a la que arrastraron por el pelo hasta los
ascensores, la chica que ayudé a escapar y Cara. Se quedan mirando con cara
de impotencia el río de osados que pasa junto a ellos.
Cara me localiza y me agarra del brazo, tirando de mí hacia atrás.
—¿Adónde vais todos?
—A la sede de Osadía —respondo mientras intento soltar el brazo, pero ella
no me suelta; no la miro a la cara, ahora mismo no me veo capaz de hacerlo—.
Id a Cordialidad, prometieron dar refugio al que lo necesite. Allí estaréis a
salvo.
Cara me suelta, casi como si me apartara de ella al hacerlo.
En el exterior, el suelo resbala bajo las deportivas y el saco de ropa me da
golpes en la espalda al correr. La lluvia me salpica la cabeza y la espalda. Piso
charcos y me empapo las perneras de los pantalones.
Huele a pavimento mojado, y finjo que no existe nada más.
Estoy en la barandilla, mirando al abismo. El agua se estrella contra el muro
que tengo debajo, aunque no sube lo suficiente para salpicarme los zapatos.
Unos cien metros más abajo. Bud reparte pistolas de paintball y otra persona
reparte bolas de pintura. Dentro de poco, los rincones ocultos de la sede de
Osadía estarán cubiertos de pintura de colores, tapando así las lentes de las
cámaras de seguridad.
—Hola, Tris —dice Zeke, que se une a mí en la barandilla; tiene los ojos rojos
e hinchados, aunque esboza una leve sonrisa.
—Hola. Lo has conseguido.
—Sí, esperamos hasta que Shauna estuviera estable y después la trajimos
aquí. —Se restriega un ojo con el pulgar—. No quería moverla, pero… en
Verdad ya no estaba segura. Obviamente.
—¿Cómo se encuentra?
—No sé, sobrevivirá, aunque la enfermera cree que a lo mejor se queda
paralizada de cintura para abajo. A mí eso no me importa, pero… ¿cómo va a
ser osada si no puede andar? —pregunta, encogiéndose de hombros.
Me quedo mirando el Pozo, donde algunos niños osados juegan a perseguirse
camino arriba mientras lanzan bolas de pintura a las paredes. Una de ellas se
rompe y mancha de amarillo la piedra.
Pienso en lo que me contó Tobias la noche que pasamos con los abandonados,
lo de los osados mayores que se iban de la facción porque su estado físico ya
no les permitía quedarse. Pienso en la rima veraz, la que dice que somos la
facción más cruel.
—Puede serlo —respondo.
—Tris, ni siquiera será capaz de moverse por aquí.
—Claro que sí —insisto, mirándolo—. Puede buscarse una silla de ruedas, y
alguien la empujará por los senderos del Pozo, y, además, en el edificio hay
un ascensor, ahí mismo —añado, y señalo un punto sobre nuestras cabezas—.
No le hace falta caminar para usar una tirolina o disparar un arma.
—No querrá que la empuje —responde Zeke; se le quiebra un poco la voz—.
No me dejará que la lleve en brazos ni que la levante.
—Pues tendrá que superarlo. ¿Vas a permitir que abandone Osadía por una
razón tan estúpida como no poder andar?
Zeke guarda silencio unos segundos, me recorre la cara con la mirada y
entrecierra los ojos, como si me sopesara y evaluara.
Después se vuelve, se inclina y me rodea con sus brazos. Hace tanto tiempo
que no me abrazan que me pongo rígida, pero después me relajo y dejo que el
gesto me caliente, ya que estoy helada por culpa de la lluvia.
—Voy a disparar a algo —dice cuando se aparta—. ¿Te vienes?
Me encojo de hombros y lo persigo por el fondo del Pozo. Bud nos pasa una
pistola de paintball a cada uno, y cargo la mía. Su peso, forma y material son
tan distintos a los de un revólver que cogerla no me supone ningún problema.
—Tenemos prácticamente cubierto el Pozo y la parte subterránea —explica
Bud—, así que deberíais poneros con la Espira.
—¿La Espira?
Bud señala el edificio de cristal que tenemos encima. Verlo es como si me
atravesaran con un puñal. La última vez que estuve en este sitio y miré este
mismo techo, mi misión era destruir la simulación. Estaba con mi padre.
Zeke ya ha empezado a subir. Me obligo a seguirlo, un pie detrás del otro. Me
cuesta caminar porque me cuesta respirar, aunque, de algún modo, me las
apaño. Cuando consigo llegar a las escaleras, la presión del pecho casi ha
desaparecido.
Una vez en la Espira, Zeke levanta el arma y apunta a una de las cámaras
cercanas al techo. Dispara, y la pintura verde se extiende por una de las
ventanas, sin darle a la lente.
—Oooh, ay —comento, haciendo una mueca.
—¿Ah, sí? Me gustaría verte acertar a la primera.
—¿Sí? —pregunto.
Levanto el arma, apoyándola en el brazo izquierdo, en vez del derecho. Me
resulta extraño llevarla en la mano izquierda, pero todavía no soy capaz de
soportar el peso con la otra. Localizo la cámara con la mira y entrecierro los
ojos para concentrarme en la lente. En mi cabeza, una voz susurra: «Inspira,
apunta, espira, dispara». Tardo unos segundos en percatarme de que se trata
de la voz de Tobias, ya que él fue el que me enseñó a disparar. Aprieto el
gatillo, y la bola da en la cámara y reparte la pintura azul por la lente.
—Ea, ahí lo tienes. Y con la mano contraria.
Zeke masculla entre dientes algo que no suena nada agradable.
—¡Eh! —exclama una voz alegre, y vemos que Marlene asoma la cabeza por
encima del suelo de cristal. Tiene pintura por toda la frente, de modo que
parece tener una ceja morada. Esboza una sonrisa pícara, apunta a Zeke, le
da en una pierna, y después me apunta a mí. La bola de pintura me da en el
brazo; pica.
Marlene se ríe y se agacha bajo el cristal. Zeke y yo nos miramos, y después
corremos detrás de Marlene, que se ríe y sale pitando camino abajo,
metiéndose entre un grupo de críos. Disparo, pero doy en la pared. Marlene
acierta a un chico que está cerca de la barandilla: Hector, el hermano
pequeño de Lynn. Al principio, él la mira con cara de pasmo, pero después
responde con más disparos, aunque acierta en la persona que hay al lado de
Marlene.
Los balazos de pintura resuenan por la sede cuando todos los habitantes del
Pozo empiezan a dispararse entre sí, tanto viejos como jóvenes, olvidándose
por un momento de las cámaras. Bajo por el camino, a la carga, rodeada de
risas y gritos. Nos agrupamos para formar equipos y después nos volvemos
los unos contra los otros.
Cuando por fin decae la pelea, se ve muy poco negro en mi ropa. Decido
quedarme la camiseta para recordar por qué elegí Osadía: no porque sean
perfectos, sino porque están vivos; porque son libres.
CAPÍTULO VEINTICINCO
Alguien saquea la cocina osada y calienta los productos no perecederos que
encuentra, así que nos encontramos con una cena caliente. Me siento en la
misma mesa que antes compartía con Christina, Al y Will. En cuanto me
siento, noto un nudo en la garganta: ¿cómo es posible que solo quedemos la
mitad?
Me siento responsable de eso. Mi perdón podría haber salvado a Al, pero no
se lo di. De haber pensado con claridad, podría haber salvado a Will, pero no
lo logré.
Antes de hundirme demasiado en la miseria, aparece Uriah y suelta su
bandeja a mi lado. Está cargada de estofado de ternera y tarta de chocolate.
Me quedo mirando la pila de tarta.
—¿Había tarta? —pregunto, mirando mi plato, que tiene una ración más
sensata que la de Uriah.
—Sí, alguien acaba de sacarla. Han encontrado un par de bolsas con la mezcla
al fondo y la han horneado. Puedes coger un poquito de la mía.
—¿Un poquito? ¿Es que piensas comerte esa montaña de tarta tú solo?
—Sí, ¿por qué? —pregunta, desconcertado.
—Da igual.
Christina se sienta enfrente, aunque lo más lejos de mí que puede. Zeke pone
la bandeja al lado de la suya. Pronto se nos unen Lynn, Hector y Marlene. Veo
un movimiento veloz bajo la mesa, y me doy cuenta de que la mano de
Marlene se une a la de Uriah sobre la rodilla de él. Entrelazan los dedos. Está
claro que los dos intentan comportarse como si nada, pero no hacen más que
lanzarse miraditas.
A la izquierda de Marlene, Lynn pone cara de haber mordido un limón. Se
mete la comida en la boca a lo bruto.
—¿Dónde está el incendio? —le pregunta Uriah—. Vas a potar si sigues
comiendo tan deprisa.
—Voy a potar de todos modos si seguís con las miraditas —responde Lynn,
frunciendo el ceño.
—¿De qué hablas? —dice Uriah; se le han puesto rojas las orejas.
—No soy idiota, ni tampoco los demás. Así que, ¿por qué no te enrollas con
ella y se acabó?
Uriah parece sorprendido. Sin embargo, Marlene lanza una mirada asesina a
Lynn, se inclina sobre Uriah y le da un buen beso en la boca mientras le
desliza los dedos por el cuello, bajo la camisa. Me doy cuenta de que se me
han caído los guisantes del tenedor, que iba camino de mi boca.
Lynn levanta su bandeja y se aleja hecha una furia.
—¿De qué iba eso? —pregunta Zeke.
—A mí no me lo preguntes —dice Hector—. Siempre está enfadada por algo,
así que ya ni me molesto.
Los rostros de Uriah y Marlene siguen muy cerca el uno del otro, y siguen
sonriendo.
Me obligo a mirar a mi plato. Es muy extraño ver juntas a dos personas que
has conocido por separado, aunque ya lo he visto antes. Oigo un ruido muy
desagradable: Christina está arañando su plato con el tenedor.
—¡Cuatro! —exclama Zeke con cara de alivio—. Ven aquí, tenemos sitio.
Tobias me pone la mano en el hombro bueno, y veo que tiene algunos nudillos
desgarrados y que la sangre parece fresca.
—Lo siento, no puedo quedarme. ¿Te importa venir un momento? —añade,
inclinándose a mi lado.
Me levanto, me despido con la mano de los comensales que me prestan
atención (básicamente, de Zeke, porque Christina y Hector tienen la vista fija
en sus platos, y Uriah y Marlene hablan en voz baja). Salgo de la cafetería con
Tobias.
—¿Adónde vamos?
—Al tren —responde—. Tengo una reunión y quiero que me ayudes a
interpretar la situación.
Subimos por uno de los caminos que recorren las paredes del Pozo hacia las
escaleras que dan a la Espira.
—¿Por qué me necesitas para…?
—Porque se te da mejor que a mí.
No tengo respuesta para eso. Subimos las escaleras y cruzamos el suelo de
cristal. De camino al exterior, atravesamos la habitación húmeda y fría en la
que me enfrenté a mi paisaje del miedo. A juzgar por la jeringa del suelo,
alguien ha estado aquí hace poco.
—¿Has recorrido hoy tu paisaje del miedo? —pregunto.
—¿Por qué lo dices? —responde, mirándome a los ojos; empuja la puerta para
abrirla, y el aire veraniego me rodea, sin viento.
—Tienes cortes en los nudillos y alguien ha usado esta habitación.
—¿Ves? A eso me refería. Eres más perspicaz que la mayoría —comenta, y
mira la hora en su reloj—. Me dijeron que cogiera el que sale a las 8:05.
Vamos.
Noto una chispa de esperanza, puede que esta vez no discutamos, puede que
por fin las cosas mejoren entre los dos.
Caminamos hacia las vías. La última vez que lo hicimos, él quería enseñarme
que las luces estaban encendidas en la sede de Erudición, quería contarme
que los eruditos planeaban atacar Abnegación. Ahora me da la sensación de
que vamos a reunirnos con los abandonados.
—Lo bastante perspicaz como para notar que evitas la pregunta.
—Sí —responde, suspirando—, he atravesado mi paisaje del miedo. Quería ver
si había cambiado.
—Y ha cambiado, ¿verdad?
Se aparta de la cara un mechón de pelo suelto y evita mirarme a los ojos. No
sabía que tuviera tanto pelo; resultaba difícil darse cuenta cuando se lo
rapaba estilo Abnegación, pero ahora ya tiene cinco centímetros de largo y
casi le cuelga sobre la frente. Le da un aspecto menos amenazador, más como
la persona que he llegado a conocer en privado.
—Sí —responde—, pero el número no varía.
Oigo la bocina del tren a mi izquierda, aunque la luz del primer vagón no está
encendida. Se desliza por las vías como una criatura oculta y sigilosa.
—¡El quinto por detrás! —grita.
Los dos salimos corriendo. Encuentro el quinto vagón, me agarro al asidero
del lateral con la mano izquierda y tiro de mi cuerpo con todas mis fuerzas.
Intento meter las piernas dentro, pero no lo consigo del todo; están
peligrosamente cerca de las ruedas… Chillo y me araño la rodilla contra el
suelo cuando por fin me lanzo al interior.
Tobias sube detrás de mí y se agacha a mi lado. Me agarro la rodilla y aprieto
los dientes.
—Ven, deja que te lo mire —me dice, y me sube los vaqueros por encima de la
rodilla. Sus dedos me dejan un rastro frío en la piel, invisible al ojo humano, y
se me pasa por la cabeza envolverme su camiseta en el puño y tirar de él para
que me bese; se me pasa por la cabeza apretarme contra él, pero no puedo,
ya que todos nuestros secretos seguirían abriendo un hueco entre los dos.
—Es poco profundo —dice mientras me examina la rodilla, que está manchada
de sangre—. Se te curará deprisa.
Asiento con la cabeza y noto que empieza a dolerme menos. Tobias me enrolla
bien los pantalones para que no se me bajen, y yo me tumbo y miro el techo.
—Entonces, ¿sigue en tu paisaje del miedo? —pregunto.
—Sí —responde, y es como si alguien hubiese encendido una cerilla detrás de
sus ojos—, aunque no del mismo modo.
Una vez me contó que su paisaje del miedo no había cambiado desde que
pasó por él la primera vez, durante su iniciación. Así que, si ha cambiado,
aunque sea en un detalle pequeño, ya es algo.
—Pero sales tú —añade, mirándose las manos con el ceño fruncido—. En vez
de tener que disparar a esa mujer, como antes, tengo que verte morir. Y no
hay nada que pueda hacer para evitarlo.
Le tiemblan las manos. Intento pensar en un comentario útil, como «no voy a
morir», pero mentiría, porque no lo sé. Vivimos en un mundo peligroso, y yo
no le tengo tanto apego a la vida como para ser capaz de cualquier cosa con
tal de sobrevivir. No tengo forma de tranquilizarlo.
—Llegarán en cualquier momento —comenta, mirando el reloj.
Me levanto, y veo a Evelyn y a Edward junto a las vías. Corren antes de que
los deje atrás el tren y saltan con casi la misma facilidad que Tobias. Deben
de haber estado practicando.
Edward me dedica una sonrisita; hoy lleva una gran equis azul bordada en el
parche.
—Hola —saluda Evelyn; solo mira a Tobias al decirlo, como si yo ni siquiera
estuviera aquí.
—Bonito lugar de reunión —responde Tobias.
Ya casi es de noche, así que solo veo las sombras de los edificios contra el
cielo azul oscuro y unas cuantas luces cerca del lago, seguramente en la sede
de Erudición.
El tren gira en un punto en el que no suele girar y se dirige a la izquierda,
lejos de las luces de Erudición, hacia la parte abandonada de la ciudad. Sé
que frenamos porque se reduce el ruido dentro del vagón.
—Nos pareció lo más seguro —dice Evelyn—. Bueno, querías verme, ¿no?
—Sí, me gustaría acordar una alianza.
—Una alianza —repite Edward—. ¿Y quién te ha dado autoridad para eso?
—Es uno de los líderes de Osadía —respondo—. Tiene autoridad.
Edward arquea una ceja, impresionado. Evelyn por fin me mira, aunque solo
durante un segundo, antes de volver a sonreír a Tobias.
—Interesante —comenta—. ¿Y ella también es líder?
—No, ha venido para ayudarme a decidir si confío en ti o no.
Evelyn frunce los labios. Parte de mí desea carcajearse y exclamar: «¡Ja!». Sin
embargo, me contento con una sonrisita.
—Por supuesto, accederemos a una alianza… si se cumplen una serie de
condiciones —dice Evelyn—. Que se comparta con nosotros, a partes iguales,
el Gobierno que se forme después de la destrucción de los eruditos, y
queremos un control completo sobre los datos de Erudición después del
ataque. Está claro que…
—¿Qué vais a hacer con los datos de Erudición? —pregunto,
interrumpiéndola.
—Obviamente, destruirlos. La única forma de privar a Erudición de su poder
es privarlos del conocimiento.
Mi primer instinto es decirle que es idiota, pero algo me detiene. Sin la
tecnología de la simulación, sin los datos sobre todas las facciones, sin su
fijación por el progreso tecnológico, no habrían atacado a Abnegación. Mis
padres seguirían con vida.
Aunque consigamos matar a Jeanine, ¿podríamos confiar en que los eruditos
no intentaran volver a atacarnos y controlarnos? No estoy convencida.
—¿Y qué recibiríamos a cambio de esas condiciones? —pregunta Tobias.
—Nuestros recursos humanos, que tanto necesitáis, para haceros con la sede
de Erudición, y compartir el gobierno con nosotros.
—Estoy seguro de que Tori también exigiría el derecho a librar al mundo de
Jeanine Matthews —dice Tobias en voz baja.
Arqueo las cejas, no sabía que los sentimientos de Tori fueran de dominio
público…, o puede que no lo sean. Él debe de saber cosas que los demás no
saben, ahora que Tori y él son líderes.
—Seguro que podemos arreglarlo —contesta Evelyn—. Me da igual quién la
mate, con tal de que muera.
Tobias me mira de reojo. Ojalá pudiera decirle por qué estoy tan
confundida…, explicarle por qué yo, precisamente, tengo mis reservas sobre
quemar Erudición hasta los cimientos, por así decirlo. Sin embargo, no sabría
cómo expresarlo, aunque tuviera tiempo para hacerlo.
—Entonces, estamos de acuerdo —dice, volviéndose hacia Evelyn.
Le ofrece la mano, y ella la acepta.
—Deberíamos reunirnos dentro de una semana —propone ella—. En territorio
neutral. Casi todos los abnegados nos han permitido quedarnos en su sector
de la ciudad para realizar nuestros preparativos mientras ellos limpian los
destrozos del ataque.
—La mayoría —repite Tobias.
—Me temo que muchos son todavía leales a tu padre —responde Evelyn,
inexpresiva—, y él les aconsejó que nos evitaran cuando vino de visita, hace
unos días. Y ellos lo aceptaron —añadió, esbozando una sonrisa amarga—,
igual que cuando los convenció para que me desterraran.
—¿Te desterraron? —pregunta Tobias—. Creía que te habías marchado.
—No, los abnegados tienden al perdón y la reconciliación, como cabría
esperar, pero tu padre ejerce una gran influencia sobre ellos, como siempre.
Decidí marcharme en vez de enfrentarme a la humillación de ser desterrada
delante de todos.
Tobias parece pasmado.
Edward, que llevaba unos segundos asomado al exterior, dice:
—¡Ahora!
Cuando el tren baja hasta la altura de la calle, Edward salta. Unos segundos
después, lo sigue Evelyn. Tobias y yo nos quedamos dentro, oyendo el susurro
de las ruedas sobre las vías, callados.
—¿Para qué me has traído si ibas a cerrar la alianza de todos modos? —
pregunto sin más.
—No me has detenido.
—¿Y qué iba a hacer, agitar los brazos? —pregunto, frunciendo el ceño—. No
me gusta.
—Tenía que hacerse.
—No lo creo. Tiene que haber otra forma de…
—¿Qué otra forma? —me interrumpe, cruzándose de brazos—. El problema es
que no te gusta Evelyn. No te ha gustado desde que la conociste.
—¡Pues claro que no! ¡Te abandonó!
—La desterraron. Y si yo decido perdonarla, ¡será mejor que tú también lo
intentes! Me abandonó a mí, no a ti.
—No es solo eso. No confío en ella. Creo que intenta utilizarte.
—Bueno, eso no lo decides tú.
—Entonces, repito, ¿para qué me has traído? —insisto, e imito sus brazos
cruzados—. Ah, sí, para que interprete la situación por ti. Bueno, pues ya lo
he hecho, y solo porque no te guste lo que he decidido, no quiere decir que…
—Se me olvidó que tus prejuicios siempre te impiden ser imparcial. De
haberlo recordado, no te habría traído.
—Mis prejuicios. ¿Y los tuyos? ¿Y eso de pensar que cualquier persona que
odie a tu padre tanto como tú tiene que ser un aliado?
—¡Esto no tiene nada que ver con él!
—¡Claro que sí! Él sabe cosas, Tobias, y deberíamos averiguar de qué se trata.
—¿Otra vez lo mismo? Creía que lo habíamos resuelto: es un mentiroso, Tris.
—¿Ah, sí? —pregunto, arqueando las cejas—. Bueno, pues tu madre también.
¿De verdad te crees que los abnegados desterrarían a alguien? Porque yo no
me lo trago.
—No hables así de mi madre.
Veo luces delante, son las de la Espira.
—Vale —respondo, acercándome a la puerta del vagón—. No lo haré.
Salto y corro unos pasos para mantener el equilibrio. Tobias salta detrás de
mí, pero, en vez de darle la oportunidad de alcanzarme, voy directa al edificio,
bajo las escaleras y regreso al Pozo para buscar un sitio en el que dormir.
CAPÍTULO VEINTISÉIS
Alguien me sacude para despertarme.
—¡Tris! ¡Despierta!
Un grito. No lo cuestiono, bajo las piernas de la cama y dejo que una mano me
lleve hacia la puerta. Voy descalza, y aquí el suelo es irregular, me araña los
dedos y los bordes de los talones. Entrecierro los ojos para ver lo que tengo
delante y averiguar quién me arrastra. Christina. Casi me arranca el brazo
izquierdo del hombro.
—¿Qué ha pasado? —pregunto—. ¿Qué ocurre?
—¡Cállate y corre!
Corremos al Pozo, y el rugido del río me sigue por los caminos. La última vez
que Christina me sacó de la cama fue para ver cómo subían del abismo el
cadáver de Al. No puede haber pasado de nuevo. No es posible.
Entre jadeos (ella corre más deprisa que yo) recorremos el suelo de cristal de
la Espira. Christina golpea con la palma de la mano el botón de un ascensor y
se mete dentro antes de que las puertas terminen de abrirse, arrastrándome
con ella. Después aprieta el botón de cierre de puertas y el de la planta
superior.
—Simulación —dice—. Hay una simulación. No son todos, solo… unos
cuantos. —Se pone las manos en las rodillas y respira hondo—. Uno de ellos
dijo algo sobre los divergentes.
—¿El qué? —pregunto—. ¿Estaba dentro de la simulación?
—Marlene —responde, asintiendo—, pero no sonaba con ella, la voz era
demasiado… monótona.
Se abren las puertas y la sigo por el pasillo hacia la puerta que pone: «Acceso
al tejado».
—Christina, ¿por qué vamos al tejado?
No me responde. Las escaleras de subida huelen a pintura vieja y hay grafitis
osados garabateados con pintura negra en las paredes de bloques de
cemento: el símbolo de Osadía; iniciales unidas con signos de suma (RG + NT,
BR + FH). Parejas que ya, seguramente, serán viejas o puede que estén rotas.
Me toco el pecho para ver si noto el latido del corazón; va muy deprisa, es un
milagro que siga respirando.
El aire nocturno es fresco, me pone de gallina la piel de los brazos. Ya se me
han acostumbrado los ojos a la oscuridad, así que veo a tres figuras de pie
junto al borde, al otro lado del tejado, mirándome. Una es Marlene, otra es
Hector y la otra no la reconozco, es una osada más joven, de apenas ocho
años, con un mechón verde en el cabello.
Están de pie en el borde, aunque el viento sopla con fuerza y les pone el pelo
en los ojos, en la boca y en la frente. También les azota la ropa, pero ellos
siguen sin moverse.
—Bajad ya de la cornisa —dice Christina—. No hagáis ninguna estupidez.
Venga, vamos…
—No pueden oírte —la interrumpo en voz baja mientras me acerco a ellos—.
Ni verte.
—Deberíamos saltar sobre ellos a la vez, yo me encargo de Hec, tú…
—Nos arriesgaríamos a empujarlos por el borde. Ponte al lado de la niña, por
si acaso.
«Es demasiado pequeña para esto», pienso, aunque no tengo valor para
decirlo en voz alta, ya que eso quiere decir que Marlene sí lo es.
Me quedo mirando a Marlene, cuyos ojos están tan vacíos como piedras
pintadas, como esferas de cristal. Es como si esas piedras me bajaran por la
garganta y me cayeran en el estómago, empujándome hacia el suelo. No hay
forma de sacarla de esa cornisa.
Por fin, abre la boca y habla.
—Tengo un mensaje para los divergentes —dice en tono monocorde; la
simulación usa sus cuerdas vocales, pero les roba la inflexión natural de las
emociones humanas.
Miro a Marlene y después a Hector. Hector, que me tenía mucho miedo por lo
que le había contado su madre. Seguro que Lynn sigue junto a la cama de
Shauna, esperando que pueda mover las piernas cuando despierte. Lynn no
debe perder a Hector.
Doy un paso adelante para recibir el mensaje.
—Esto no es una negociación, sino una advertencia —dice la simulación a
través de Marlene, moviéndole los labios y vibrándole en la garganta—. Esto
volverá a suceder cada dos días, hasta que uno de vosotros se entregue en la
sede de Osadía.
Esto.
Marlene da un paso atrás, y yo me lanzo adelante, pero no para atraparla a
ella. No a Marlene, la que una vez se puso una magdalena en la cabeza para
que Uriah disparara contra ella. La que reunió un montón de ropa para
dármela. La que siempre, siempre me recibía con una sonrisa. No, no a
Marlene.
Cuando Marlene y la otra niña osada saltan del tejado, me abalanzo sobre
Hector.
Me aferro a las manos que encuentro, un brazo, un trozo de camiseta. El
basto suelo del tejado me araña las rodillas cuando su peso me arrastra hacia
delante. No soy lo bastante fuerte para levantarlo.
—Ayuda —susurro—, porque no soy capaz de hablar más alto.
Christina ya está junto a mi hombro; me ayuda a subir el cuerpo inerte de
Hector, que tiene los brazos caídos, sin vida. Unos cuantos metros más allá, la
niña está tumbada de espaldas sobre el tejado.
Entonces, la simulación termina. Hector abre los ojos, y ya no están vacíos.
—Ay —dice—, ¿qué está pasando?
La niña gime, y Christina se acerca a ella para murmurar algo en tono
tranquilizador.
Me pongo de pie, me tiembla todo el cuerpo. Me acerco poco a poco al borde
y me quedo mirando el pavimento. La calle de abajo no está demasiado
iluminada, aunque veo perfectamente la tenue silueta de Marlene.
Respirar…, ¿a quién le importa?
Me aparto y noto cómo el corazón me palpita en los oídos. Christina mueve la
boca, pero no le hago caso, me voy hacia la puerta, bajo las escaleras, recorro
el pasillo y me meto en el ascensor.
Las puertas se cierran y, mientras desciendo hacia el suelo, justo como
Marlene cuando decidí no salvarla, grito y me tiro de la ropa. Al cabo de unos
segundos tengo la garganta destrozada y arañazos en los brazos, en los
puntos donde no he dado con tela, pero sigo gritando.
Al detenerse el ascensor, suena una campanilla. Las puertas se abren.
Me aliso la camiseta y el pelo, y salgo.
«Tengo un mensaje para los divergentes».
Yo soy divergente.
«Esto no es una negociación».
No, no lo es.
«Sino una advertencia».
Lo entiendo.
«Esto volverá a suceder cada dos días…».
No volverá a pasar
«Hasta que uno de vosotros se entregue en la sede de Erudición».
Yo lo haré.
CAPÍTULO VEINTISIETE
Me abro paso entre la gente que hay cerca del abismo. Hay mucho ruido en el
Pozo, y no solo por el rugido del río. Necesito algo de silencio, así que escapo
al pasillo que lleva a los dormitorios. No quiero oír el discurso que dará Tori
en honor a Marlene, ni estar durante el brindis y los gritos con los que los
osados celebrarán su vida y su valentía.
Esta mañana, Lauren informó de que nos habíamos dejado algunas cámaras
intactas en los dormitorios de los iniciados, donde Christina, Zeke, Lauren,
Marlene, Hector y Kee, la niña del pelo verde, estaban durmiendo. Así
averiguó Jeanine a quién controlaba la simulación. No me cabe duda de que
Jeanine eligió a los osados más jóvenes porque sabía que sus muertes nos
afectarían más.
Me detengo en un pasillo que me resulta familiar y aprieto la frente contra la
pared. La piedra es basta y fresca. Oigo los gritos osados detrás de mí,
aunque las capas de roca amortiguan sus voces.
Después oigo que se acerca alguien, así que vuelvo la cabeza hacia el sonido.
Christina, todavía con la misma ropa de anoche, está a pocos metros.
—Hola —saluda.
—Ahora mismo no estoy de humor para sentirme más culpable todavía, así
que vete, por favor.
—Solo quiero decirte una cosa y después me iré.
Tiene los ojos hinchados y la voz algo adormilada, lo que puede deberse al
agotamiento, al alcohol o a ambas cosas. Sin embargo, su mirada es lo
bastante directa como para saber lo que está diciendo. Me aparto de la pared.
—Nunca antes había visto una simulación así. Ya sabes, desde fuera. Pero,
ayer… —empieza, y sacude la cabeza—. Tenías razón, no podían oírte, no
podían verte. Igual que Will…
Se ahoga con el nombre, hace una pausa, respira y traga saliva con dificultad.
Parpadea unas cuantas veces y vuelve a mirarme.
—Me contaste que habías tenido que hacerlo, que te habría disparado, y no te
creí. Ahora te creo y… voy a intentar perdonarte. Eso es… lo que quería
decirte.
Parte de mí se siente aliviada. Me cree, intenta perdonarme, aunque no será
sencillo.
Sin embargo, otra parte de mí se enfada: ¿qué pensaba antes de esto? ¿Que
quería disparar a Will, uno de mis mejores amigos? Debería haber confiado en
mí desde el principio, debería haber sabido que no lo habría hecho de tener
otra opción en aquellos momentos.
—Qué suerte para mí que por fin tengas pruebas de que no soy una asesina a
sangre fría. Ya sabes, unas pruebas que no sean mi palabra. En fin, ¿por qué
razón ibas a confiar solo en mi palabra? —pregunto, y fuerzo una carcajada,
intentando sonar despreocupada; ella abre la boca, pero sigo hablando,
incapaz de detenerme—. Será mejor que te des prisa con eso del perdón,
porque no queda mucho tiempo…
Se me rompe la voz y no soy capaz de seguir conteniéndome: empiezo a
sollozar. Me apoyo en la pared para no caerme y noto que me deslizo por ella
cuando me fallan las piernas.
Tengo la vista demasiado borrosa para verla, pero noto sus brazos cuando me
rodea con ellos y me aprieta tan fuerte que duele. Huele a aceite de coco y
parece fuerte, justo como era durante la iniciación de Osadía, cuando se
quedó colgando del abismo por las puntas de los dedos. Entonces (en
realidad, no hace tanto tiempo), me hacía sentir débil en comparación. Sin
embargo, en estos momentos, su fuerza me hace sentir que yo también puedo
ser más fuerte.
Nos arrodillamos juntas en el suelo de piedra, y me aferro a ella con la misma
intensidad con la que ella se aferra a mí.
—Ya está hecho —dice—. Eso quería decir, que ya te he perdonado.
Los osados callan cuando entro en la cafetería por la noche. No los culpo;
como soy divergente, en mis manos está que Jeanine mate a uno de ellos. Es
probable que casi todos deseen que me sacrifique. O que los aterrorice que no
lo haga.
Si esto fuera Abnegación y no Osadía, no quedaría ningún divergente aquí
sentado.
Durante un instante no sé adónde ir ni cómo llegar hasta allí. Entonces, Zeke,
con gesto abatido, me invita a acercarme a su mesa, y yo muevo los pies hacia
allí. Sin embargo, por el camino, Lynn se me acerca.
Es una Lynn distinta a la que conocía, no tiene la misma expresión feroz, sino
que está pálida y se muerde el labio para esconder su temblor.
—Hmmm… —empieza; mira a la izquierda, después a la derecha, a cualquier
parte excepto a mi cara—. Echo mucho… Echo de menos a Marlene. La
conocía desde hacía mucho tiempo y… —se interrumpe, sacudiendo la cabeza
—. El tema es que no creas que esto que te digo tenga nada que ver con
Marlene —sigue, como si me regañara—, pero… gracias por salvar a Hec.
Lynn cambia el peso del cuerpo de un pie al otro mientras sus ojos dan
vueltas por la habitación. Después me abraza con un solo brazo, agarrándome
la camiseta con la mano. Noto una punzada de dolor en el hombro, aunque no
digo nada al respecto.
Me suelta, se sorbe la nariz y regresa a su mesa, como si no hubiese pasado
nada. Me quedo mirándola unos segundos y después me siento.
Zeke y Uriah están sentados juntos en la mesa, que, por lo demás, se
encuentra vacía. El rostro de Uriah parece flojo, como si no estuviese del todo
despierto. Tiene una botella marrón oscuro delante y bebe de ella cada pocos
segundos.
Intento ser precavida. Salvé a Hec…, lo que quiere decir que no salvé a
Marlene. Sin embargo, Uriah no me mira. Saco la silla que hay frente a él y
me siento en el borde.
—¿Dónde está Shauna? —pregunto—. ¿Sigue en el hospital?
—No, está ahí —responde Zeke, señalando con la cabeza la mesa a la que ha
regresado Lynn; la veo allí, tan pálida que podría ser translúcida, en una silla
de ruedas—. No debería haberse levantado, pero Lynn está bastante
fastidiada, así que le hace compañía.
—Y si te preguntas por qué están todos allí… Shauna descubrió que soy
divergente —añade Uriah, arrastrando las sílabas—. Y no quiere que se le
pegue.
—Ah.
—También se puso muy rara conmigo —dice Zeke, suspirando—. «¿Cómo
sabes que tu hermano no trabaja contra nosotros? ¿Lo has estado vigilando?».
Daría lo que fuera por pegarle un puñetazo al que le ha estado metiendo esa
porquería en la cabeza.
—No tienes que dar nada —responde Uriah—, su madre está ahí mismo, ve y
pégale.
Sigo su mirada hasta llegar a una mujer de mediana edad con mechones
azules en el pelo y anillos por toda la oreja. Es guapa, igual que Lynn.
Tobias entra en el cuarto un momento después, seguido de Tori y de Harrison.
He estado evitándolo, no he hablado con él desde la pelea, antes de lo de
Marlene…
—Hola, Tris —me saluda cuando llega a mi altura; su voz es grave y tosca, me
transporta a lugares tranquilos.
—Hola —respondo con una vocecita tensa que no me pertenece.
Se sienta a mi lado y apoya el brazo en el respaldo de mi silla, acercándose.
No le devuelvo la mirada, me niego a devolverle la mirada.
Pero se la devuelvo.
Ojos oscuros, un peculiar tono azul, capaz, de algún modo, de aislarme del
resto de la cafetería, de consolarme y también de recordarme que estamos
más lejos el uno del otro de lo que a mí me gustaría.
—¿No me vas a preguntar cómo estoy? —digo.
—No, estoy bastante seguro de que no estás bien —responde, sacudiendo la
cabeza—. Pero sí te voy a pedir que no tomes ninguna decisión hasta que lo
hayamos hablado.
«Demasiado tarde —pienso—, la decisión ya está tomada».
—Hasta que todos lo hayamos hablado, querrás decir, ya que nos afecta a
todos —interviene Uriah—. Creo que no debería entregarse nadie.
—¿Nadie? —pregunto.
—¡No! —insiste Uriah, frunciendo el ceño—. Creo que deberíamos atacar.
—Sí, lo mejor es provocar a la mujer que puede obligar a medio complejo a
suicidarse. Qué gran idea —respondo con voz apagada.
He sido demasiado dura. Uriah apura la botella y la deja sobre la mesa con
tanta fuerza que temo que se rompa.
—No hables de eso así —me dice, gruñendo.
—Lo siento, pero sabes que tengo razón. La mejor forma de asegurarse de
que media facción no muera es sacrificar una vida.
No sé qué me esperaba, quizá que Uriah, que sabe demasiado bien lo que
sucederá si uno de nosotros no se marcha, se presentase voluntario. Sin
embargo, baja la vista, poco dispuesto.
—Tori, Harrison y yo hemos decidido aumentar la seguridad. Con suerte, si
todos son más conscientes de la posibilidad de los ataques, conseguiremos
detenerlos —dice Tobias—. Si no funciona, pensaremos en otra solución. Fin
de la discusión. Pero nadie va a hacer nada todavía, ¿de acuerdo?
Me mira al hacer la pregunta y arquea las cejas.
—De acuerdo —respondo, sin mirarlo del todo a los ojos.
Después de la cena, intento volver al dormitorio donde he estado durmiendo,
pero no consigo pasar por la puerta, así que recorro los pasillos rozando las
paredes de piedra con las puntas de los dedos y prestando atención al eco de
mis pisadas.
Sin querer, paso junto a la fuente donde Peter, Drew y Al me atacaron. Supe
que era Al desde el principio por su olor, todavía recuerdo el aroma a hierba
limón. Ahora lo asocio no solo con mi amigo, sino también con la impotencia
que sentí cuando me arrastraron hasta el abismo.
Acelero el paso con los ojos muy abiertos para que me cueste más trabajo
visualizar el ataque en mi cabeza. Tengo que salir de aquí, que alejarme de
los lugares donde mi amigo me atacó, donde Peter apuñaló a Edward, donde
un ejército ciego de mis amigos inició la marcha hacia el sector de
Abnegación, dando comienzo a toda esta locura.
Voy derecha al sitio donde me sentía segura: el pequeño apartamento de
Tobias. En cuanto llego a la puerta, me calmo.
La puerta no está del todo cerrada, así que la abro con el pie. No está aquí,
pero no me voy, me siento en su cama y abrazo la colcha, enterrando la cara
en la tela y respirando hondo por la nariz. El olor que solía tener casi ha
desaparecido, ya que hace mucho tiempo que no duerme aquí.
La puerta se abre y entra Tobias. Los brazos se me caen a los lados y la
colcha se queda en mi regazo. ¿Cómo explico mi presencia? Se supone que
estoy enfadada con él.
No frunce el ceño, aunque su boca está tan tensa que sé que él también está
enfadado conmigo.
—No seas idiota —me dice.
—¿Idiota?
—Estabas mintiendo. Dijiste que no irías a Erudición, pero estabas mintiendo;
ir a Erudición te convertiría en idiota. Así que no lo hagas.
Dejo la colcha y me levanto.
—Intentas que suene sencillo, pero no lo es. Sabes tan bien como yo que es lo
correcto.
—¿Tenías que elegir este momento para comportarte como una abnegada? —
pregunta, y su voz llena la habitación y despierta el miedo en mi pecho; su
rabia es demasiado repentina, demasiado extraña—. Después de pasar tanto
tiempo insistiendo en que eras demasiado egoísta para ellos, ahora, cuando tu
vida está en juego, ¿tienes que ser un héroe? ¿Qué pasa contigo?
—¿Qué pasa contigo? Ha muerto gente, ¡se tiraron desde la azotea de un
edificio! ¡Y yo puedo evitar que suceda de nuevo!
—Eres demasiado importante para… morir sin más —responde, sacudiendo la
cabeza; ni siquiera me mira, no deja de apartar la mirada para dirigirla a la
pared que tengo detrás, al techo que tengo encima, a cualquier cosa, salvo a
mí. Estoy demasiado sorprendida para enfadarme.
—No soy importante. A todo el mundo le irá bien sin mí.
—¿Y a quién le importa todo el mundo? ¿Qué hay de mí?
Baja la cabeza hasta la mano para cubrirse los ojos; le tiemblan los dedos.
Después cruza la habitación de dos grandes zancadas y me roza los labios con
un beso. Su suave presión borra los últimos meses, y vuelvo a ser la chica que
se sentó en las rocas junto al abismo, con el agua del río salpicándole los
tobillos, y que lo besó por primera vez. Soy la chica que le dio la mano en el
pasillo solo porque le apeteció hacerlo.
Me retiro y le pongo la mano en el pecho para apartarlo. El problema es que
también soy la chica que disparó a Will y mintió al respecto, la que eligió
entre Hector y Marlene, y la que hizo mil cosas más. Y no puedo borrarlo.
—Te irá bien —le aseguro, sin mirarlo; clavo la vista en su camiseta, que
aprieto entre los dedos, y en la tinta negra que le da vueltas por el cuello,
pero no lo miro a la cara—. Al principio, no, pero seguirás adelante y harás lo
que tengas que hacer.
Me rodea la cintura con un brazo y me aprieta contra él.
—Eso es mentira —dice antes de volver a besarme.
Esto está mal, está mal olvidar en quién me he convertido y permitir que me
bese cuando sé lo que estoy a punto de hacer.
Pero quiero permitirlo. Sí, quiero.
Me pongo de puntillas y lo abrazo. Le aprieto la espalda con una mano, entre
los omóplatos, mientras que, con la otra, le abarco la parte de atrás del cuello.
Noto su respiración en la palma de la mano, su cuerpo expandiéndose y
contrayéndose, y sé que él es fuerte, firme, imparable. Todo lo que tengo que
ser yo, pero no lo soy, no lo soy.
Camina de espaldas y tira de mí sin apartarse, así que tropiezo. Tropiezo de
tal modo que pierdo los zapatos. Se sienta en el borde de la cama y me quedo
de pie frente a él, de manera que, por fin, nos miramos a los ojos.
Me toca la cara y me cubre las mejillas con las manos, deslizando las puntas
de los dedos por mi cuello, encajándolos en la suave curva de mis caderas.
No puedo parar.
Aprieto mi boca contra la suya, y noto su sabor a agua y su olor a aire fresco.
Le paso la mano desde el cuello hasta la parte inferior de la espalda y después
se la meto bajo la camiseta. Él me besa con más ganas.
Aunque sabía que era fuerte, no lo había podido comprobar hasta este
momento en que los músculos de su espalda se tensan bajo mis dedos.
«Detente», me digo.
De repente es como si tuviéramos prisa, las puntas de sus dedos me rozan el
costado, bajo la camiseta, y mis manos lo agarran, luchan por acercarlo más a
mí, aunque es imposible. Nunca antes había deseado a nadie así, ni tanto.
Se aparta lo suficiente para mirarme a los ojos con los párpados medio
entornados.
—Prométeme que no irás —susurra—. Por mí, es lo único que te pido.
¿Podría hacerlo? ¿Podría quedarme aquí, arreglar las cosas con él, dejar que
otra persona fuera en mi lugar? Al mirarlo, creo por un instante que podría.
Entonces veo a Will, veo la arruga entre sus cejas, los ojos vacíos por la
simulación, el cuerpo que cae.
«Es lo único que te pido». Los oscuros ojos de Tobias me suplican.
Sin embargo, si no voy a Erudición, ¿quién irá? ¿Tobias? Es la clase de cosa
que haría.
Noto una punzada de dolor en el pecho cuando le miento.
—Vale —respondo.
—Promételo —insiste, frunciendo el ceño.
El dolor se vuelve atroz, se extiende por todas partes…, todo se mezcla: culpa,
terror y ansia.
—Lo prometo.
CAPÍTULO VEINTIOCHO
Cuando empieza a quedarse dormido, mantiene sus brazos a mi alrededor con
actitud feroz, como si me aprisionara para mantenerme a salvo. Sin embargo,
espero (me mantiene despierta pensar en cuerpos que se estrellan contra el
pavimento) hasta que su abrazo se afloja un poco y su respiración se vuelve
acompasada.
No permitiré que Tobias vaya a Erudición cuando esto suceda de nuevo,
cuando muera otra persona. No lo permitiré.
Salgo con cuidado de la cama y me pongo una de sus sudaderas para llevarme
su olor conmigo. Me meto los zapatos y no me llevo ni armas ni recuerdos.
Me detengo junto a la puerta y lo miro, medio enterrado en la colcha, en paz,
fuerte.
—Te quiero —digo en voz baja, probando cómo suenan las palabras.
Dejo que la puerta se cierre cuando salgo.
Ha llegado el momento de ponerlo todo en orden.
Me voy al cuarto en el que antes dormían los iniciados de Osadía. La
habitación no se distingue del dormitorio de los iniciados procedentes de
otras facciones: es larga y estrecha, con literas a ambos lados, y una pizarra
en una pared. Gracias a una lucecita azul colocada en la esquina compruebo
que nadie se molestó en borrar la clasificación de la pizarra; el nombre de
Uriah sigue el primero.
Christina duerme en una litera, debajo de Lynn. No quiero asustarla, pero no
hay forma de despertarla de otro modo, así que le tapo la boca con la mano.
Se despierta de golpe, mirando aterrada a su alrededor, hasta que me ve. Me
llevo un dedo a los labios y le pido que me siga.
Camino hasta el final del pasillo y doblo una esquina. El pasillo lo ilumina una
lámpara de emergencia manchada de pintura que cuelga sobre una de las
salidas. Christina no lleva zapatos, así que dobla los dedos de los pies para
protegerlos del frío.
—¿Qué pasa? —pregunta—. ¿Vas a alguna parte?
—Sí, voy… —empiezo, pero tengo que mentir si no quiero que me detenga—.
Voy a ver a mi hermano, está con los abnegados, ¿recuerdas? —explico, y ella
entorna los ojos—. Siento haberte despertado, pero necesito que hagas una
cosa. Es muy importante.
—Vale. Tris, te comportas de una forma muy rara, ¿seguro que no…?
—Seguro. Escúchame. El momento en el que se llevó a cabo el ataque de la
simulación no fue aleatorio. La razón de que se programara cuando se hizo
fue que los abnegados estaban a punto de hacer algo… No sé qué era, pero
tiene que ver con una información importante, y ahora Jeanine tiene esa
información…
—¿Qué? —pregunta, frunciendo el ceño—. ¿No sabes lo que van a hacer? ¿No
sabes qué información es?
—No —respondo; debo de parecer una loca—. La verdad es que no he sido
capaz de averiguar mucho porque Marcus Eaton es la única persona que lo
sabe todo y él no me lo quiere contar. Es que… es el motivo por el que nos
atacaron. Es el motivo. Y tenemos que descubrir de qué se trata.
No sé qué más decir, aunque Christina ya está asintiendo.
—La razón por la que Jeanine nos obligó a atacar a personas inocentes —
comenta en tono amargo—. Sí, claro que necesitamos descubrirlo.
Casi se me había olvidado que ella había estado metida en la simulación. ¿A
cuántos abnegados mataría guiada por ella? ¿Cómo se sentiría al despertar de
aquel sueño y saberse una asesina? Nunca se lo he preguntado y nunca se lo
preguntaré.
—Necesito tu ayuda, y pronto. Necesito a alguien que convenza a Marcus
para que coopere, y creo que tú puedes hacerlo.
Ella ladea la cabeza y se me queda mirando unos segundos.
—Tris, no cometas ninguna estupidez.
—¿Por qué me dice eso todo el mundo? —pregunto, forzando una sonrisa.
—No estoy de coña —responde, y me agarra por el brazo.
—Ya te he dicho que voy a ver a Caleb. Volveré dentro de unos días, y
entonces diseñaremos una estrategia. Es que me ha parecido buena idea que
alguien más lo supiera antes de marcharme. Por si acaso, ¿vale?
Ella me retiene unos segundos y después me suelta.
—Vale.
Me voy hacia la salida. Me contengo hasta llegar al otro lado y, entonces, dejo
que lleguen las lágrimas.
Mi última conversación con ella ha tenido que ser una sarta de mentiras.
Una vez fuera, me subo la capucha de la sudadera de Tobias. Cuando llego al
final de la calle, miro arriba y abajo en busca de señales de vida. Nada.
El aire frío hace que me piquen los pulmones al entrar y se despliega en una
nube de vapor al salir. El invierno llegará pronto. Me pregunto si Erudición y
Osadía seguirán en tablas entonces, esperando a que un grupo destruya al
otro. Me alegra saber que no estaré aquí para verlo.
Antes de elegir Osadía nunca se me habían pasado por la cabeza ese tipo de
cosas. Una de las pocas cosas de las que estaba segura era de que viviría
mucho tiempo. Ahora no hay nada seguro, salvo que voy a donde voy porque
así lo he elegido.
Camino a la sombra de los edificios y espero que mis pisadas no llamen la
atención. En esta zona no hay luces, pero la luna brilla tanto que no me
cuesta demasiado andar.
Camino bajo las vías elevadas, que se estremecen con el movimiento del tren
que se acerca. Tengo que ir deprisa si quiero llegar allí antes de que alguien
se percate de mi ausencia. Esquivo una gran grieta del suelo y salto por
encima de una farola caída.
Al salir, no pensé en la distancia, y el cansancio de la caminata, unido a la
precaución de volver la vista atrás de vez en cuando y de esquivar los
obstáculos de la carretera, hacen que empiece a sentir calor. Mantengo el
ritmo, medio andando, medio corriendo.
Al poco rato llego a una parte de la ciudad que reconozco; aquí las calles
están mejor cuidadas, limpias, con menos agujeros. A lo lejos veo el
resplandor de la sede de Erudición, sus luces violan nuestras leyes de
conservación de energía. No sé qué haré cuando llegue, ¿exigir ver a Jeanine?
¿O quedarme allí hasta que alguien se percate de mi presencia?
Rozo con las puntas de los dedos una de las ventanas del edificio que tengo al
lado. Ahora que estoy tan cerca, me pongo a temblar y me cuesta avanzar.
Tampoco me resulta fácil respirar; dejo de intentar no hacer ruido, y permito
que el aire entre y salga de mis pulmones entre resuellos. ¿Qué harán
conmigo cuando llegue? ¿Qué planes me tendrán reservados hasta que ya no
les resulte útil y me maten? No me cabe duda de que me matarán en algún
momento. Me concentro en seguir adelante, en mover las piernas de manera
regular, aunque no parezcan dispuestas a soportar mi peso.
Entonces me encuentro de pie frente a la sede de Erudición.
En el interior, grupos de personas de camisa azul se sientan alrededor de
mesas, escribiendo en ordenadores, inclinados sobre libros o pasando páginas
adelante y atrás. Algunos son personas decentes que no entienden lo que ha
hecho su facción, pero, si todo el edificio se derrumbara sobre ellos ante mis
ojos, quizá ni siquiera me inspiraran lástima.
Es la última oportunidad para volver. El aire frío me pincha las mejillas y las
manos mientras vacilo. Ahora podría marcharme, refugiarme en el complejo
de Osadía, esperar, rezar y desear que nadie más muera por culpa de mi
egoísmo.
Sin embargo, no puedo alejarme si no quiero que la culpa, que el peso de la
vida de Will, de la vida de mis padres y, ahora, de la vida de Marlene me
aplaste y me rompa los huesos, me impida respirar.
Camino despacio hacia el edificio y abro las puertas.
Es la única forma de no ahogarme.
Durante un segundo, cuando mis pies tocan el suelo de madera, frente al
gigantesco retrato de Jeanine Matthews colgado en la pared, nadie me presta
atención, ni siquiera los dos traidores osados que vigilan la entrada. Me
acerco a la recepción, donde un hombre de mediana edad con una calva en la
coronilla hojea un montón de papeles. Pongo las manos en el escritorio.
—Perdone.
—Deme un momento —me responde sin mirar.
—No.
Eso sí que hace que levante la vista, con las gafas torcidas, y frunza el ceño
como si estuviese a punto de regañarme. Fuese lo que fuese lo que pensaba
decirme, se le atraganta. Me mira con la boca abierta, pasando la mirada de
mi rostro a la sudadera negra que llevo puesta.
Como estoy aterrada, su expresión me hace gracia. Esbozo una sonrisita y
oculto las manos, que tiemblan.
—Creo que Jeanine Matthews quería verme —le digo—, así que le agradecería
que la avisara.
Él hace señas a los traidores osados que hay junto a la puerta, pero no hace
falta, ellos por fin se han dado cuenta. Soldados osados de otras partes de la
sala también se acercan, rodeándome, aunque no me tocan ni me hablan.
Examino sus caras intentando parecer lo más tranquila posible.
—¿Divergente? —pregunta al fin uno de ellos, mientras el hombre de
recepción levanta el auricular del sistema de comunicaciones del edificio.
Si cierro los puños, no tiemblo. Asiento.
Miro hacia los osados que salen del ascensor que está a la izquierda de la
sala, y los músculos de la cara se me sueltan: Peter viene hacia nosotros.
De repente se me ocurren mil reacciones potenciales, desde lanzarme a su
cuello para estrangularlo hasta hacer algún tipo de chiste. No consigo
decidirme por una, así que me quedo quieta y lo observo. Jeanine debía de
saber que vendría yo, debe de haber elegido a Peter a posta para recogerme,
seguro.
—Nos han dado órdenes de llevarte arriba —dice Peter.
Quiero decir algo agudo o despreocupado, pero el único sonido que me sale
es un ruidito de conformidad, ahogado en el nudo de mi garganta. Peter inicia
la marcha hacia los ascensores, y yo lo sigo.
Recorremos una serie de pasillos. A pesar de que subimos varios tramos de
escaleras, todavía me siento como si descendiera a las profundidades de la
tierra.
Creía que me llevarían a ver a Jeanine, cosa que no hacen. Se detienen en un
corto pasillo con varias puertas metálicas a cada lado, y Peter introduce un
código para abrir una de las puertas. A continuación, los traidores osados que
me rodean, codo con codo, forman un estrecho túnel por el que entrar a la
habitación.
El cuarto es pequeño, puede que metro ochenta de largo por metro ochenta
de ancho. El suelo, las paredes y el techo tienen los mismos paneles claros,
ahora oscurecidos, que iluminaban la sala de la prueba de aptitud. En cada
esquina hay una diminuta cámara negra.
Por fin me dejo llevar por el pánico.
Miro de una esquina a otra, a las cámaras, y reprimo el grito que se me forma
en el estómago, en el pecho y en la garganta, el grito que me llena por
completo. De nuevo siento la culpa y la pena desgarrarme por dentro, luchar
entre ellas por la supremacía, pero el terror es más fuerte que ambas cosas.
Inspiro, pero no espiro. Mi padre me dijo una vez que era una cura para el
hipo. Le pregunté si podría morir por aguantar la respiración. «No —
respondió—, tu instinto se hará cargo de la situación y te obligará a respirar».
Una pena, la verdad, ya que no me vendría mal una salida. La idea me da
ganas de reír; y de gritar.
Me acurruco de modo que pueda apretar la cara contra las rodillas. Tengo
que pensar en un plan. Si consigo elaborar un plan, no tendré tanto miedo.
Sin embargo, no hay plan, no hay escapatoria de las profundidades de la sede
de Erudición, no hay escapatoria de Jeanine y no hay otra forma de escapar
de lo que he hecho.
CAPÍTULO VEINTINUEVE
Se me olvidó el reloj.
Minutos u horas después, cuando se me pasa el ataque de pánico, eso es de lo
que más me arrepiento. No de venir aquí (era una opción obvia), sino de mis
muñecas desnudas, que me impiden saber cuánto tiempo llevo sentada en
este cuarto. Me duele la espalda, lo que debería indicarme algo, aunque nada
lo bastante definitivo.
Al cabo de un rato, me levanto y me pongo a dar vueltas, estirando los brazos
sobre la cabeza. No me gusta hacer nada delante de las cámaras, pero
tampoco van a averiguar nada viendo cómo me toco los pies.
Aunque esa idea hace que me tiemblen las manos, no intento apartarla, sino
que me digo que soy osada y que el miedo no me resulta ajeno. Moriré en este
lugar, puede que pronto. Esos son los hechos.
Sin embargo, hay otras formas de pensar en ello. Pronto honraré a mis padres
muriendo como ellos, y si todo lo que creían sobre la muerte es cierto, pronto
me reuniré con ellos en lo que haya después.
Sacudo las manos mientras doy vueltas por la habitación. Me siguen
temblando. Quiero saber qué hora es. Llegué poco después de la medianoche
y ya debe de ser por la mañana temprano, quizá las 4:00 o las 5:00. O a lo
mejor no ha pasado tanto tiempo y solo me lo parece porque no he estado
haciendo nada.
La puerta se abre y, por fin, me encuentro cara a cara con mi enemiga y sus
guardias osados.
—Hola, Beatrice —me saluda Jeanine; va de azul erudito, lleva gafas eruditas
y en su rostro se refleja esa superioridad erudita que mi padre me enseñó a
odiar—. Suponía que vendrías tú.
Pero no siento odio cuando la miro, no siento nada de nada, a pesar de saber
que es la responsable de incontables muertes, incluida la de Marlene. Esas
muertes existen en mi mente como una cadena de ecuaciones
incomprensibles, y me quedo helada, incapaz de resolverlas.
—Hola, Jeanine —respondo, porque es lo único que se me ocurre.
Aparto la mirada de los ojos gris pálido de Jeanine para observar a los osados
que la flanquean. Peter está a su derecha y una mujer con arrugas en las
comisuras de los labios está a su izquierda. Detrás hay un hombre calvo de
cráneo anguloso. Frunzo el ceño.
¿Cómo ha conseguido Peter encontrarse en esta posición tan prestigiosa, la
de guardaespaldas de Jeanine? ¿Qué lógica tiene?
—Me gustaría saber qué hora es —digo.
—¿Ah, sí? Qué interesante —responde ella.
Debería haber sabido que no me lo diría. Cada dato que recibe cuenta para su
estrategia, y no me dirá la hora que es, a no ser que decida que
proporcionarme la información le resulta más útil que negármela.
—Seguro que es una decepción para mis compañeros osados que todavía no
hayas intentado arrancarme los ojos —comenta.
—Sería una estupidez.
—Cierto, pero encajaría en tu pauta de comportamiento de «actuar primero y
pensar después».
—Tengo dieciséis años —respondo, frunciendo los labios—. Cambio.
—Qué refrescante —dice ella; deja sin entonación incluso las frases que
deberían tenerla—. Vamos a hacer un pequeño recorrido turístico, ¿de
acuerdo?
Da un paso atrás y señala la puerta. Lo que menos me apetece en estos
momentos es salir del cuarto hacia un destino incierto, pero no vacilo. Salgo,
con la mujer de aspecto severo delante de mí. Peter me sigue poco después.
El pasillo es largo y pálido. Doblamos una esquina y caminamos por un
segundo pasillo que es exactamente igual que el primero.
Después recorremos dos pasillos más. Estoy tan desorientada que jamás
lograría encontrar el camino de vuelta. Sin embargo, justo entonces, el
aspecto del entorno cambia: el túnel blanco se abre a una gran sala en la que
hombres y mujeres de Erudición, vestidos con largas chaquetas azules, se
encuentran detrás de sus mesas, algunos con herramientas, otros mezclando
líquidos de colores y otros más mirando pantallas de ordenador. Diría que
están preparando el suero de la simulación, pero tampoco querría limitar el
trabajo erudito a las simulaciones.
La mayoría se detiene para observarnos cuando pasamos por el pasillo
central. Bueno, mejor dicho, para observarme. Algunos susurran, aunque casi
todos guardan silencio. Aquí dentro nadie hace ruido.
Sigo a la traidora osada por una puerta y me detengo de una manera tan
repentina que Peter se choca conmigo.
Esta habitación es tan grande como la anterior, pero solo hay una cosa
dentro: una larga mesa metálica con una máquina al lado. Una máquina que,
vagamente, reconozco como un monitor cardiaco. Y, colgando encima, una
cámara. Me estremezco sin querer porque sé dónde estoy.
—Me alegro mucho de que seas tú, en concreto, la que esté aquí —dice
Jeanine.
Pasa junto a mí y se sienta en el filo de la mesa, agarrándose a él con los
dedos.
—Me alegro, por supuesto, por los resultados de tu prueba de aptitud —
añade; su pelo rubio, que lleva muy tirante sobre el cráneo, refleja la luz y me
llama la atención—. Incluso entre los divergentes, eres una especie de rareza,
ya que demostraste aptitud para tres facciones: Abnegación, Osadía y
Erudición.
—¿Cómo…? —empiezo, pero se me rompe la voz; me obligo a completar la
pregunta—. ¿Cómo lo sabes?
—Todo a su debido tiempo —responde—. A partir de los resultados, he
determinado que eres uno de los divergentes más fuertes, cosa que no digo
para adularte, sino para explicar mi objetivo. Si pretendo desarrollar una
simulación que no pueda contrarrestar la mente divergente, debo estudiar la
mente divergente más potente de todas para apuntalar las deficiencias de la
tecnología. ¿Lo entiendes? —No respondo, sigo mirando el monitor cardiaco
que hay junto a la mesa—. Por lo tanto, mis compañeros científicos y yo
misma te estudiaremos durante todo el tiempo que nos sea posible —sigue
diciendo, y sonríe un poco—. Y después, cuando concluya el estudio, te
ejecutaremos.
Eso ya lo sabía. Lo sabía, así que ¿por qué noto débiles las rodillas? ¿Por qué
se me retuercen las tripas? ¿Por qué?
—La ejecución tendrá lugar aquí —añade, pasando los dedos por encima de la
mesa en la que está sentada—. En esta mesa. Me ha parecido interesante
enseñártela.
Quiere estudiar mi reacción. Apenas respiro. Antes pensaba que la malicia era
condición necesaria para la crueldad, pero no es cierto. Jeanine no tiene
razón alguna para actuar por malicia. Sin embargo, es cruel porque es capaz
de cualquier cosa, siempre que la fascine. Para ella soy como un
rompecabezas o una máquina rota que quiere arreglar. Me abrirá el cráneo
solo para ver cómo me funciona el cerebro; moriré aquí, y la muerte llegará a
ser un alivio.
—Cuando vine, ya sabía lo que pasaría —respondo—. No es más que una
mesa, y me gustaría volver ya a mi cuarto.
No comprendo bien el paso del tiempo, al menos, no como antes, cuando me
quedaba tiempo de sobra. Así que, cuando la puerta se abre de nuevo y Peter
entra en la celda, no sé cuánto tiempo ha pasado, solo que estoy agotada.
—Vamos, estirada —dice.
—No soy de Abnegación —respondo, alargando los brazos por encima de la
cabeza para que rocen la pared—. Y ahora que eres lacayo de Erudición, no
puedes llamarme estirada. Es inexacto.
—He dicho que vamos.
—¿Cómo? ¿Sin ningún comentario sarcástico? —pregunto, y lo miro fingiendo
sorpresa—. ¿Nada de «Eres una idiota por haber venido; tienes el cerebro
defectuoso, además de divergente»?
—Eso no hace falta ni decirlo, ¿no? O te levantas o te arrastro por el pasillo.
Tú decides.
Estoy más calmada. Peter siempre ha sido cruel conmigo; esto me resulta
familiar.
Me levanto y salgo de la habitación. Me doy cuenta de que el brazo de Peter,
el que recibió mi disparo, ya no va en cabestrillo.
—¿Te arreglaron la herida de bala?
—Sí, ahora tendrás que encontrar otro punto débil. Qué pena que ya no me
quede ninguno —responde; me agarra por el brazo y se pone a caminar más
deprisa, tirando de mí—. Llegamos tarde.
A pesar de lo largo y vacío del pasillo, nuestras pisadas no tienen mucho eco.
Es como si alguien me hubiese tapado las orejas y acabara de darme cuenta.
Intento prestar atención a los pasillos que recorremos, pero pierdo la cuenta
al cabo de un rato. Llegamos al final de uno y torcemos a la izquierda para
entrar en una habitación en penumbra que me recuerda a un acuario. Una de
las paredes es de espejo espía: espejo por mi lado, pero seguro que
transparente por detrás.
Al otro lado hay una gran máquina con una bandeja de tamaño natural que
sale de ella. La reconozco por mi libro de texto de Historia de las Facciones,
en el capítulo sobre Erudición y la medicina: una máquina de resonancia
magnética. Sacará fotos de mi cerebro.
Una chispa se enciende dentro de mí, y hace tanto tiempo que no la sentía
que apenas la reconozco. Es curiosidad.
Una voz (la de Jeanine) me habla por un intercomunicador.
—Túmbate, Beatrice.
Miro la bandeja tamaño natural que me meterá en el interior de la máquina.
—No.
—Si no lo haces tú misma, tenemos formas de obligarte —responde ella,
suspirando.
Peter está detrás de mí. Incluso con el brazo herido, era más fuerte que yo.
Imagino que me pone las manos encima, me arrastra hacia el aparato, me
empuja contra el metal y me aprieta demasiado las correas que cuelgan de la
bandeja.
—Hagamos un trato —propongo—: si coopero, me dejaréis ver las imágenes
del escáner.
—Cooperarás quieras o no.
—Eso no es verdad —respondo, levantando un dedo.
Miro el espejo, no me cuesta tanto fingir que hablo con Jeanine si miro mi
reflejo mientras hablo: mi pelo es rubio, como el suyo; las dos somos pálidas y
serias. La idea me inquieta tanto que pierdo el hilo de mis pensamientos
durante unos segundos y me quedo con el dedo en el aire, callada.
Soy pálida de piel, pálida de pelo y fría. Siento curiosidad por las fotos de mi
cerebro. Soy como Jeanine. Y eso es algo que puedo despreciar, atacar,
erradicar… o usar.
—Eso no es verdad —repito—. Por muchas correas que uses, no me
mantendrás lo bastante quieta como para que las imágenes salgan nítidas —
explico, y me aclaro la garganta—. Quiero verlas. De todos modos me vas a
matar, así que ¿de verdad importa lo mucho que sepa sobre mi cerebro antes
de que lo hagas?
Silencio.
—¿Por qué tienes tantas ganas de verlas? —pregunta.
—Seguro que tú, precisamente, lo comprendes. Al fin y al cabo, tengo aptitud
para Erudición en la misma medida que la tengo para Osadía y Abnegación.
—De acuerdo, puedes verlas. Túmbate.
Camino hasta la bandeja y me tumbo. El metal parece hielo. La bandeja se
desliza hacia atrás y me encuentro dentro de la máquina. Me quedo mirando
la superficie blanca. Cuando era pequeña, creía que así sería el cielo, todo luz
blanca y nada más. Ahora sé que no es cierto, porque la luz blanca es
amenazadora.
Oigo golpes y cierro los ojos mientras recuerdo los obstáculos de mi paisaje
del miedo, los puños que aporreaban mis ventanas y los hombres ciegos que
intentaban secuestrarme. Finjo que los golpes son el latido de un corazón, el
ritmo de un tambor. El río que se estrella contra las paredes del abismo del
complejo de Osadía. Pies que patalean el suelo en la ceremonia del final de la
iniciación. Pies que corren por las escaleras después de la Ceremonia de la
Elección.
Cuando se hace el silencio y la bandeja se desliza hacia el exterior, no sabría
decir el tiempo que ha transcurrido. Me siento y me restriego el cuello con las
puntas de los dedos.
La puerta se abre, y veo que Peter está en el pasillo.
—Vamos —me llama—. Ya puedes ver las imágenes.
Bajo de un salto de la bandeja y voy hacia él. Cuando estamos en el pasillo,
sacude la cabeza.
—¿Qué? —pregunto.
—No sé cómo lo haces para conseguir siempre lo que quieres.
—Sí, porque quería acabar en una celda de la sede de Erudición. Quería que
me ejecutaran.
Hablo con displicencia, como si me enfrentara a ejecuciones todos los días.
Sin embargo, al mover los labios para formar la palabra «ejecutaran», me
estremezco. Me aprieto los brazos para fingir que tengo frío.
—¿Y no es así? —pregunta—. Quiero decir, has venido por voluntad propia. No
parece un instinto de supervivencia muy sano.
Introduce una serie de números en el teclado que hay junto a la siguiente
puerta y la abre. Me meto en la sala del otro lado del espejo, que está llena de
pantallas y de una luz que se refleja en los cristales de las gafas de los
eruditos. Al otro lado de la habitación se cierra una puerta. Hay una silla
vacía detrás de una de las pantallas, y todavía se mueve: alguien acaba de
irse.
Peter se coloca demasiado cerca de mí, listo para sujetarme si decido atacar a
alguien. Pero no atacaré a nadie, ¿adónde iba a ir después? ¿Tendría que
seguir por este pasillo y luego recorrer otro? Y ahí me perdería. No lograría
salir de aquí ni librándome de los guardias.
—Ponlas ahí —dice Jeanine, señalando la gran pantalla de la pared de la
izquierda.
Uno de los científicos eruditos pulsa en su pantalla, y una imagen aparece en
la pared de la izquierda. Una imagen de mi cerebro.
No sé qué estoy viendo exactamente. Sé el aspecto que tiene un cerebro y, en
general, lo que hace cada región, pero no sé cómo es el mío comparado con
los demás. Jeanine se da unos golpecitos en la barbilla y se queda mirando la
imagen durante un rato que se me antoja muy largo.
Al final, dice:
—Que alguien explique a la señorita Prior lo que hace la corteza prefrontal.
—Es la región del cerebro que se encuentra detrás de la frente, por así decirlo
—responde una de las científicas; no parece mucho mayor que yo y lleva unas
enormes gafas redondas que le agrandan los ojos—. Es la responsable de
organizar tus pensamientos y acciones para lograr tus objetivos.
—Correcto —dice Jeanine—. Bien, que alguien me cuente lo que observa en la
corteza prefrontal lateral de la señorita Prior.
—Es grande —responde otro científico, esta vez un hombre que se está
quedando calvo.
—Más específico —dice Jeanine, como si lo regañara.
Me doy cuenta de que estoy en una clase, puesto que una habitación con más
de un erudito dentro es una clase. Y, para ellos, Jeanine es la profesora más
valorada. Todos la miran con los ojos como platos y la boca abierta, deseando
impresionarla.
—Su tamaño está muy por encima de la media —se corrige el hombre medio
calvo.
—Mejor —responde Jeanine, ladeando la cabeza—. De hecho, es una de las
cortezas prefrontales laterales más grandes que he visto. Sin embargo, la
corteza orbitofrontal es notablemente pequeña. ¿Qué indican estos dos
factores?
—La corteza orbitofrontal es el centro cerebral encargado de las
recompensas. Los que exhiben un comportamiento orientado a la consecución
de recompensas tienen una corteza orbitofrontal de gran tamaño —explica
alguien—. Eso significa que el comportamiento de la señorita Prior no suele
caracterizarse por la búsqueda de recompensas.
—No solo eso —añade Jeanine, sonriendo un poco; la luz azul de las pantallas
hace que le brillen más los pómulos y la frente, aunque le proyecta sombras
sobre los ojos—. No es una mera indicación sobre su comportamiento, sino
también sobre sus deseos. No la motivan las recompensas. Sin embargo,
disfruta de una excepcional capacidad para orientar sus acciones y
pensamientos hacia los objetivos que persigue. Eso explica tanto su tendencia
al comportamiento pernicioso, pero altruista, como, quizá su habilidad para
zafarse de las simulaciones. ¿Cómo cambia esto nuestro enfoque con respecto
al nuevo suero de simulación?
—Debería suprimir parte, aunque no toda, la actividad de la corteza
prefrontal —dice la científica de gafas redondas.
—Justamente —responde Jeanine, que por fin me mira, con ojos relucientes de
alegría—. Entonces, así procederemos. ¿Puedo dar por satisfecha mi parte de
nuestro acuerdo, señorita Prior?
Tengo la boca seca, así que me cuesta tragar.
¿Y qué pasa si suprimen la actividad de mi corteza prefrontal, si deterioran mi
capacidad para tomar decisiones? ¿Y si este suero funciona y me convierto en
esclava de las simulaciones, como todos los demás? ¿Y si olvido por completo
la realidad?
No sabía que toda mi personalidad, todo mi ser pudiera descartarse como un
subproducto de mi anatomía. ¿Y si de verdad no soy nada más que una
persona con una corteza prefrontal muy grande…, y punto?
—Sí —respondo.
Peter y yo regresamos en silencio a mi cuarto. Giramos a la izquierda, y veo a
un grupo de personas al final del pasillo. Es el pasillo más largo de los que
hemos recorrido, pero la distancia se acorta al verlo a él.
Dos osados traidores le sujetan los brazos, uno a cada lado, y alguien le
apunta con una pistola a la nuca.
Tobias, con media cara ensangrentada y la camisa blanca manchada de rojo;
Tobias, compañero divergente, de pie en la boca del horno en el que arderé.
Las manos de Peter me agarran los hombros para retenerme.
—Tobias —digo, y suena como un grito ahogado.
El traidor de la pistola empuja a Tobias para que avance hacia mí. Peter
intenta también empujarme para que camine, pero mis pies permanecen
clavados en el suelo. Vine aquí para que no muriera nadie. Vine aquí para
proteger a toda la gente posible. Y vine aquí, sobre todo, por mantener a salvo
a Tobias. Entonces, si él está aquí, ¿para qué lo estoy yo? ¿De qué sirve?
—¿Qué has hecho? —mascullo.
Está a pocos pasos de mí ya, aunque no lo suficiente como para oírme. Al
pasar a mi lado, estira la mano, me coge la mía y la aprieta. La aprieta y la
suelta. Tiene los ojos inyectados en sangre; está pálido.
—¿Qué has hecho? —repito, y, esta vez, la pregunta me sale de la garganta
como si fuera un gruñido.
Me lanzo hacia él, intento librarme de las manos de Peter, pero solo consigo
rozaduras.
—¿Qué has hecho? —le grito.
—Si tú mueres, yo muero —responde Tobias, volviendo la vista hacia mí—. Te
pedí que no lo hicieras, y tú tomaste tu decisión. Estas son las repercusiones.
Desaparece al doblar la esquina. Lo último que veo de él y de los traidores
osados que se lo llevan es el brillo del cañón y la sangre de la parte de atrás
de su lóbulo, de una herida que no le había visto.
La energía se me escapa en cuanto él se va. Dejo de resistirme y permito que
las manos de Peter me empujen hacia mi celda. Al llegar, me derrumbo en el
suelo nada más entrar y espero a que se cierre la puerta para saber que se ha
ido Peter, pero no se cierra.
—¿Por qué ha venido? —me pregunta.
—Porque es idiota —respondo, mirándolo.
—Bueno, ya —comenta, y yo apoyo la cabeza en la pared—. ¿Creía que podría
rescatarte? —pregunta, riéndose un poco—. Suena a algo que haría un
estirado.
—No lo creo —respondo; si Tobias pretendiera rescatarme, habría meditado
la situación, habría traído a más gente; no habría entrado en la sede de
Erudición él solo.
Los ojos se me llenan de lágrimas y no intento parpadear para apartarlas, sino
que miro a través de ellas y veo cómo lo que me rodea se funde en un mismo
borrón. Hace unos cuantos días jamás habría llorado delante de Peter, pero
ya no me importa. Él es el menor de mis enemigos.
—Creo que ha venido a morir conmigo —respondo.
Me tapo la boca con la mano para ahogar un sollozo. Si consigo seguir
respirando, podré dejar de llorar. No necesitaba ni quería que muriera
conmigo, quería mantenerlo a salvo. «Qué idiota», pienso, aunque sin mucho
entusiasmo.
—Eso es ridículo —comenta Peter—. No es lógico. Tiene dieciocho años,
encontrará a otra novia cuando mueras. Y, si no se ha dado cuenta, es que es
un estúpido.
Las lágrimas me caen por las mejillas, calientes al principio y frías después.
Cierro los ojos.
—Si es así como crees que funcionan las cosas… —empiezo, tragándome otro
sollozo—, el estúpido eres tú.
—Sí, lo que tú digas.
Le chirrían los zapatos al volverse, está a punto de marcharse.
—¡Espera! —lo llamo, y levanto la cabeza hacia su borrosa figura, incapaz de
distinguirle la cara—. ¿Qué van a hacer con él? ¿Lo mismo que me hacen a
mí?
—No lo sé.
—¿Podrías averiguarlo? —pregunto, limpiándome las lágrimas con la parte
carnosa de la palma de la mano, frustrada—. ¿Podrías, por lo menos,
averiguar si está bien?
—¿Y por qué iba a hacerlo? —responde—. ¿Por qué iba a hacer algo por ti?
Un segundo después oigo que se cierra la puerta.
CAPÍTULO TREINTA
Una vez leí en alguna parte que llorar desafía cualquier explicación científica.
Las lágrimas solo sirven para lubricar los ojos. No existe una razón real para
que las glándulas lagrimales produzcan un exceso de lágrimas a instancias de
las emociones.
Creo que lloramos para liberar nuestra parte animal sin perder nuestra
humanidad, porque llevo dentro una bestia que ladra, gruñe y lucha por la
libertad, por Tobias y, sobre todo, por la vida. Y, por mucho que lo intento, no
logro acallarla.
Así que sollozo con la cara entre las manos.
Izquierda, derecha, derecha. Izquierda, derecha, izquierda. Derecha, derecha.
Nuestros giros, en orden, desde el punto de origen (mi celda) hasta nuestro
destino.
Es una habitación distinta, con un sillón algo reclinado, como el de un
dentista. En una esquina hay una pantalla y un escritorio. Jeanine está
sentada al escritorio.
—¿Dónde está? —pregunto.
Llevo horas esperando para hacer la pregunta. Me quedé dormida y soñé que
perseguía a Tobias por la sede de Osadía. Por mucho que corría, él siempre
me llevaba la ventaja suficiente para verlo desaparecer al doblar una esquina,
a tiempo de vislumbrar una manga o el tacón de un zapato.
Jeanine me mira con cara de no entenderme, pero no es verdad, está jugando
conmigo.
—Tobias —añado de todos modos; me tiemblan las manos, aunque esta vez no
es de miedo, sino de rabia—. ¿Dónde está? ¿Qué le estáis haciendo?
—No veo por qué debería darte esa información —responde Jeanine—. Y,
como ya no tienes nada que ofrecer a cambio, creo que no puedes darme
ninguna razón para hacerlo, salvo que quieras cambiar los términos de
nuestro acuerdo.
Quiero gritarle que por supuesto, por supuesto que prefiero saber cómo está
Tobias antes que saber más sobre mi divergencia, pero no lo hago. No debo
tomar decisiones apresuradas. Hará lo que pretenda hacerle a Tobias, lo sepa
yo o no. Es más importante comprender mejor lo que me sucede a mí.
Tomo aire por la nariz y lo expulso por la nariz. Sacudo las manos. Me siento
en el sillón.
—Interesante —comenta ella.
—¿No se supone que tendrías que estar dirigiendo una facción y planificando
una guerra? —pregunto—. ¿Qué haces aquí, experimentando con una chica de
dieciséis años?
—Eliges formas distintas de referirte a ti según te convenga —dice,
echándose atrás en su asiento—. A veces insistes en que no eres una niña,
mientras que otras insistes en lo contrario. Lo que me gustaría saber es:
¿cómo te ves realmente? ¿Como una cosa o como la otra? ¿Como las dos?
¿Como ninguna?
—No veo por qué debería darte esa información —respondo, hablando con voz
monótona y objetiva, como la suya.
Oigo una risa disimulada. Peter se está tapando la boca, pero Jeanine lo mira
y la risa se transforma en un ataque de tos.
—Las burlas son algo infantil, Beatrice —dice—. No te favorecen.
—Las burlas son algo infantil, Beatrice —repito, imitándola lo mejor que sé—.
No te favorecen.
—El suero —dice Jeanine, mirando a Peter, y él da un paso adelante y se pone
a toquetear una caja negra que hay en el escritorio, de la que saca una
jeringa con una aguja ya puesta.
Se acerca a mí y yo alargo una mano.
—Permíteme —le digo.
Él mira a Jeanine para ver si da permiso, y ella contesta:
—De acuerdo, adelante.
Peter me da la jeringa y yo me meto la aguja en el lateral del cuello y presiono
el émbolo. Jeanine pulsa uno de los botones y todo se oscurece.
Mi madre está de pie en el pasillo con el brazo estirado para poder agarrarse
a la barra de arriba. No mira a la gente que está sentada a mi alrededor, sino
a la ciudad que pasa junto al autobús. Le veo arrugas en la frente y alrededor
de la boca cuando frunce el ceño.
—¿Qué pasa? —le pregunto.
—Hay tanto por hacer… —responde, y señala con un pequeño gesto las
ventanas del autobús—. Y quedan tan pocos de nosotros para hacerlo…
Está claro a qué se refiere: al otro lado de las ventanas hay escombros hasta
donde alcanza la vista. En la acera de enfrente veo un edificio en ruinas.
Fragmentos de cristal se acumulan en los callejones. Me pregunto qué habrá
provocado tanta destrucción.
Ella me sonríe, y veo otras arrugas distintas junto a los rabillos de los ojos.
—Vamos a la sede de Erudición.
Frunzo el ceño. Me he pasado casi toda la vida evitando la sede de Erudición.
Mi padre decía que ni siquiera le gustaba respirar el aire de aquel lugar.
—¿Por qué vamos allí?
—Nos van a ayudar.
¿Por qué noto un pinchazo en el estómago cuando pienso en mi padre? Me
imagino su cara, curtida por toda una existencia de frustración con el mundo
que lo rodeaba, y su pelo, corto según las prácticas abnegadas, y siento el
mismo dolor en el estómago que cuando llevo mucho tiempo sin comer: un
dolor hueco.
—¿Le ha pasado algo a papá? —pregunto.
—¿Por qué me preguntas eso? —pregunta ella a su vez, sacudiendo la cabeza.
—No lo sé.
No siento el dolor cuando miro a mi madre, pero sí me da la impresión de que
debo grabar en mi cerebro cada segundo que estemos juntas hasta que toda
mi memoria se adapte a su forma. Pero, ¿cómo no va a ser mi madre algo
permanente?
El autobús se detiene y las puertas se abren con un crujido. Mi madre avanza
por el pasillo, conmigo detrás. Es más alta que yo, así que me quedo mirando
entre sus hombros, la parte superior de su columna. Parece frágil, aunque no
lo sea.
Bajo al pavimento. Trozos de cristal se rompen bajo mis pies. Son azules y, a
juzgar por los agujeros del edificio de mi derecha, solían ser ventanas.
—¿Qué ha pasado?
—La guerra —responde mi madre—. Es lo que estábamos tan empeñados en
evitar.
—Y… ¿cómo nos van a ayudar los eruditos?
—Me preocupa que todas las diatribas de tu padre contra Erudición te hayan
hecho mal —dice con amabilidad—. Han cometido errores, por supuesto, pero
ellos, como todo el mundo, son una mezcla de bien y de mal, no una cosa o la
otra. ¿Qué haríamos sin médicos, sin científicos y sin profesores? —pregunta,
y me acaricia el pelo—. Procura recordarlo, Beatrice.
—Lo haré —le prometo.
Seguimos caminando. Sin embargo, algo de lo que ha dicho me inquieta. ¿Es
lo de mi padre? No…, mi padre siempre se está quejando de Erudición. ¿Es lo
que ha dicho sobre los eruditos? Salto para evitar un gran fragmento de
cristal. No, no puede ser eso, tiene razón sobre los eruditos. Todos mis
profesores lo eran, y también el médico que le recolocó el brazo a mi madre
cuando se lo rompió hace muchos años.
Es la última parte: «Procura recordarlo». Como si ella no fuese a tener la
oportunidad de recordármelo después.
Noto que algo se mueve en mi cabeza, como si se acabara de abrir algo que
estuviera cerrado.
—¿Mamá? —la llamo; ella me mira, y un mechón de pelo rubio se le sale del
moño y le toca la mejilla—. Te quiero.
Apunto a una ventana con el dedo, y la ventana estalla. Partículas de cristal
nos llueven encima.
No quiero despertarme en un cuarto de la sede de Erudición, así que no abro
los ojos de golpe, ni siquiera cuando se desvanece la simulación. Intento
conservar todo el tiempo posible la imagen de mi madre y del pelo que se le
pegaba al pómulo. Pero cuando ya no veo más que el rojo del interior de mis
párpados, los abro.
—Tendrás que hacerlo mejor —le digo a Jeanine.
—Esto no es más que el principio —responde ella.
CAPÍTULO TREINTA Y UNO
Esa noche no sueño con Tobias, ni con Will, sino con mi madre. Estamos en
los huertos de Cordialidad, donde las manzanas están maduras y cuelgan a
pocos centímetros de nuestras cabezas. Las sombras de las hojas se le dibujan
en la cara, y va vestida de negro, aunque nunca la vi de ese color cuando
estaba viva. Me enseña a trenzarme el pelo, haciéndome demostraciones con
uno de sus mechones y riéndose cuando mis dedos se lían.
Me despierto preguntándome cómo no me di cuenta, después de sentarme
todos los días con ella a la mesa del desayuno, de que estaba llena a reventar
de energía osada. ¿Era porque lo escondía muy bien? ¿O quizá porque yo, en
realidad, no la miraba?
Entierro la cara en el fino colchón en el que he dormido. Nunca la conoceré.
Sin embargo, por lo menos, tampoco ella sabrá nunca lo que le hice a Will.
Llegados a este punto, no creo que pudiera soportar que se enterara.
Todavía estoy parpadeando para espantar el sueño de los ojos cuando sigo a
Peter por el pasillo, unos segundos o unos minutos después, no sabría decirlo.
—Peter —le digo; me duele la garganta, debo de haber gritado mientras
dormía—. ¿Qué hora es?
Él lleva reloj, pero la esfera está tapada, así que no lo veo. Ni siquiera se
molesta en mirarlo.
—¿Por qué estás siempre llevándome de un lado a otro? —pregunto—. ¿No
deberías estar participando en alguna actividad depravada? Como patear
cachorritos o espiar a las chicas mientras se cambian, por ejemplo.
—Sé lo que le hiciste a Will, ¿sabes? No finjas ser mejor que yo, porque somos
exactamente iguales.
En este lugar, lo único que distingue un pasillo de otro es su longitud. Decido
etiquetarlos por los pasos que doy antes de doblar la esquina. Diez. Cuarenta
y siete. Veintinueve.
—Te equivocas —replico—. Puede que los dos seamos malos, pero hay una
enorme diferencia entre nosotros: a mí no me gusta ser así.
Peter se ríe un poco, y caminamos entre las mesas del laboratorio erudito.
Entonces me doy cuenta de dónde estoy y de adónde vamos: regresamos a la
habitación que me enseñó Jeanine, la habitación en la que me ejecutarán.
Tiemblo tanto que me castañetean los dientes y me cuesta seguir andando,
me cuesta pensar con claridad. «No es más que una habitación —me digo—.
Una habitación como cualquier otra».
Qué mentirosa soy.
Esta vez, la cámara de ejecución no está vacía, sino que cuatro traidores
osados se encuentran en una esquina, y dos eruditos, una mujer de piel
oscura y un hombre mayor, los dos con batas de laboratorio, están junto a
Jeanine, cerca de la mesa metálica del centro. Han colocado varias máquinas
alrededor y hay cables por todas partes.
No sé qué hará la mayoría de esas máquinas, aunque sí distingo un monitor
cardiaco. ¿Para qué lo necesita?
—Llévala a la mesa —dice Jeanine en tono aburrido.
Me quedo mirando durante un segundo la lámina de acero que me espera. ¿Y
si ha cambiado de idea sobre ejecutarme? ¿Y si esta es mi hora? Las manos de
Peter me sujetan los brazos, y me retuerzo con todas mis fuerzas.
Sin embargo, él me levanta en el aire sin problemas, esquiva mis patadas y
me golpea contra la mesa metálica, dejándome sin resuello. Dejo escapar un
grito ahogado, alzo el puño para pegar a lo loco y alcanzo sin pretenderlo la
muñeca de Peter, que hace una mueca, pero los otros traidores se han
acercado a ayudar.
Uno de ellos me sujeta los tobillos mientras el otro hace lo propio con los
hombros. Peter se dedica a atarme con unas correas negras que evitarán que
me mueva. Doy un respingo al notar el dolor en el hombro herido y dejo de
forcejear.
—¿Qué está pasando? —exijo saber, arqueando el cuello para mirar a Jeanine
—. ¡Acordamos cooperación a cambio de resultados! Acordamos…
—Esto es algo al margen de nuestro acuerdo —responde Jeanine, mirando la
hora—. No tiene que ver contigo, Beatrice.
La puerta se abre de nuevo.
Tobias entra (cojeando), acompañado de varios traidores osados. Tiene la
cara magullada y un corte en la ceja. No se mueve con su habitual cuidado,
sino que avanza completamente derecho. Debe de estar herido. Intento no
pensar en cómo habrá acabado así.
—¿Qué es esto? —dice con voz áspera y ronca.
De gritar, seguramente.
Se me cierra la garganta.
—Tris —dice, y se lanza hacia mí, pero los traidores son demasiado rápidos y
lo agarran antes de que pueda avanzar más—. Tris, ¿estás bien?
—Sí, ¿y tú?
Asiente, pero no me lo creo.
—En vez de perder más tiempo, señor Eaton, me pareció que debía adoptar el
enfoque más lógico. El suero de la verdad sería preferible, por supuesto, pero
tardaríamos días en coaccionar a Jack Kang para que nos diese un poco, ya
que está celosamente protegido por los veraces, y preferiría no perder tanto
tiempo.
Da un paso adelante, jeringa en mano. Este suero está teñido de gris, podría
ser una nueva versión de la simulación, pero lo dudo.
Me pregunto qué hará. No puede ser nada bueno, teniendo en cuenta lo
satisfecha de sí misma que parece Jeanine.
—Dentro de unos segundos inyectaré este líquido a Tris. Llegados a ese punto
confío en que tu instinto altruista se apodere de ti y me cuentes todo lo que
necesito saber.
—¿Qué necesita saber? —pregunto, interrumpiéndola.
—Información sobre los refugios de los abandonados —responde Tobias sin
mirarme.
Abro mucho los ojos. Los abandonados son nuestra última esperanza, ahora
que la mitad de los osados leales y todos los veraces están listos para la
simulación, y que media Abnegación está muerta.
—No se lo digas, me van a matar de todos modos. No le des nada.
—Refrésqueme la memoria, señor Eaton —dice Jeanine—. ¿Qué hacen las
simulaciones de Osadía?
—Esto no es una clase —contesta entre dientes—. Dime qué vas a hacer.
—Lo haré si respondes mi pregunta. Es muy sencilla.
—Vale —dice Tobias, mirándome—. Las simulaciones estimulan la amígdala,
que es la responsable de procesar el miedo, inducen una alucinación
basándose en dicho miedo, y después transmiten los datos a un ordenador
para procesarlos y observarlos.
Es como si se lo hubiese memorizado. Puede que lo haya hecho, ya que se
pasó mucho tiempo dirigiendo las simulaciones.
—Muy bien —lo felicita ella—. Cuando estaba desarrollando las simulaciones
osadas, hace años, descubrimos que ciertos niveles de potencia
sobrecargaban el cerebro y lo insensibilizaban demasiado con respecto al
terror como para inventar nuevos entornos. Fue ahí cuando diluimos la
solución para que las simulaciones fuesen más instructivas. Sin embargo,
todavía recuerdo cómo lo hicimos —explica, y da unos golpecitos en la jeringa
con la uña—. El miedo es más poderoso que el dolor. Así que ¿hay algo que
quieras decirme antes de que inyecte a la señorita Prior?
Tobias aprieta los labios.
Y Jeanine me pincha con la aguja.
Empieza sin hacer ruido, con el latido de un corazón. Al principio no estoy
segura de quién es el dueño del corazón que oigo, puesto que late demasiado
fuerte como para ser mío. Entonces me doy cuenta de que sí, de que es el
mío, y de que se acelera cada vez más.
Me sudan las palmas de las manos y la parte de atrás de las rodillas.
Entonces empiezan los gritos.
Y
no
puedo
pensar.
Tobias forcejea con los traidores osados junto a la puerta.
Oigo algo que suena como el grito de un niño a mi lado y retuerzo la cabeza
para ver de dónde viene, pero solo hay un monitor cardiaco. Por encima de
mí, las líneas entre las baldosas del techo se retuercen y deforman para
convertirse en criaturas monstruosas. El olor a carne podrida lo impregna
todo; me dan arcadas. Las criaturas monstruosas adoptan una forma más
definida: son pájaros, cuervos, con picos tan largos como mi antebrazo y alas
tan oscuras que parecen tragarse toda la luz.
—Tris —dice Tobias, y aparta la vista de los cuervos.
Está junto a la puerta, donde estaba antes de la inyección, salvo que ahora
tiene un cuchillo. Lo aparta de su cuerpo, le da la vuelta para que apunte
hacia él, hacia su estómago, y se lo acerca de modo que la punta de la hoja le
toque el cuerpo.
—¿Qué haces? ¡Para!
—Lo hago por ti —responde, sonriendo un poco.
Entonces empuja el cuchillo despacio, y la sangre le mancha el dobladillo de
la camiseta. Tengo náuseas, tiro de las correas que me sujetan a la mesa.
—¡No, para!
Forcejeo, y en una simulación ya habría conseguido liberarme, así que eso
significa que esto es real, es real. Grito, y Tobias se clava el cuchillo hasta el
mango. Se derrumba en el suelo y la sangre forma charcos rápidamente a su
alrededor. Los pájaros de sombras vuelven hacia él sus ojillos negros y se
abalanzan sobre su cuerpo en un tornado de alas y garras para picotearle la
piel. Le veo los ojos a través del remolino de plumas; sigue consciente.
Un pájaro aterriza en los dedos que sujetan el cuchillo. Tobias lo saca de
nuevo, y el arma cae al suelo. Debería desear que estuviera muerto, pero soy
tan egoísta que me veo incapaz de hacerlo. Levanto la espalda de la mesa;
todos los músculos se me contraen, y me duele la garganta por culpa de este
grito que ya no forma palabras y no quiere parar.
—Sedante —ordena una voz severa.
Otra aguja en el cuello, y mi corazón empieza a ralentizarse. Sollozo de alivio.
Durante unos segundos solo consigo sollozar de alivio.
Eso no ha sido miedo, era otra cosa, una emoción que no debería existir.
—Soltadme —dice Tobias, y suena más ronco que antes.
Parpadeo deprisa para ver a través de las lágrimas. Tiene marcas rojas en los
brazos, en los puntos donde lo sujetaban las manos de los traidores, pero no
se muere, está bien.
—Solo os lo diré si me soltáis.
Jeanine asiente, y él corre hacia mí. Me coge una mano y me acaricia el pelo.
Cuando aparta las puntas de los dedos, están húmedas de lágrimas, pero no
se las seca. Se inclina sobre mí y aprieta su frente contra la mía.
—Los refugios de los abandonados —dice en tono apagado, con la boca
pegada a mi mejilla—. Tráeme un mapa y te los marcaré.
Tiene la frente fresca y seca. Me duelen los músculos, seguramente por
haberlos tenido encogidos durante el tiempo que Jeanine haya dejado actuar
el suero.
Retrocede, aunque seguimos con los dedos entrelazados hasta que los
traidores tiran de él para llevárselo a otra parte. Mi mano cae en la mesa
como un peso muerto. No quiero seguir luchando contra las correas, lo único
que deseo es dormir.
—Ya que estás aquí… —dice Jeanine cuando Tobias y sus acompañantes
desaparecen; levanta la vista y centra sus ojos pálidos en uno de los eruditos
—. Ve a por él, es la hora. Mientras duermes —añade, dirigiéndose a mí—,
realizaremos una pequeña intervención para observar unas cuantas cosas
sobre tu cerebro. No será nada invasivo. Sin embargo, antes de nada…, te
prometí total transparencia en estos procedimientos, así que me parece justo
que sepas exactamente quién me ayudará en mis investigaciones —explica, y
sonríe un poco—. Es la misma persona que me informó sobre las facciones
para las que tenías aptitudes y que metió a tu madre en la última simulación,
para que fuese más eficaz.
Mira hacia la entrada mientras el sedante empieza a hacer efecto, de modo
que veo todo borroso por los bordes. Vuelvo la vista atrás y, a través de la
bruma de las drogas, lo veo:
Caleb.
CAPÍTULO TREINTA Y DOS
Me despierto con dolor de cabeza. Intento volverme a dormir (al menos,
cuando estoy dormida estoy tranquila), pero la imagen de Caleb de pie en la
entrada me importuna una y otra vez, acompañada de los graznidos de los
cuervos.
¿Por qué no me pregunté nunca cómo sabían Eric y Jeanine de mi aptitud
para tres facciones?
¿Por qué no pensé en que solo había tres personas en el mundo que lo sabían:
Tori, Caleb y Tobias?
El corazón me late con fuerza. No tiene sentido. No sé por qué me iba a
traicionar Caleb. Me pregunto cuándo pasaría: ¿después de la simulación del
ataque? ¿Después de la huida de Cordialidad? ¿O sería mucho antes, cuando
mi padre seguía con vida? Caleb nos contó que abandonó Erudición al
descubrir lo que planeaban; ¿nos mintió?
Seguramente. Me aprieto la frente con la palma de la mano. Mi hermano
prefirió la facción antes que la sangre. Debe de haber un motivo, a lo mejor
ella lo amenazó o lo coaccionó de algún modo.
Se abre la puerta, pero ni levanto la cabeza ni abro los ojos.
—Estirada.
Es Peter, por supuesto.
—Sí.
Cuando aparto la mano de la cara, un mechón de pelo cae con ella. Lo miro
por el rabillo del ojo; mi pelo nunca había estado tan grasiento.
Peter deja una botella de agua y un sándwich al lado de la cama. La idea de
comer me da náuseas.
—¿Te han frito el cerebro? —pregunta.
—Creo que no.
—No estés tan segura.
—Ja y ja. ¿Cuánto tiempo llevo dormida?
—Un día, más o menos. Se supone que tengo que llevarte a las duchas.
—Si dices algo sobre lo mucho que necesito una, te meteré un dedo en el ojo
—lo amenazo, cansada.
La habitación me da vueltas cuando levanto la cabeza, pero consigo bajar las
piernas de la cama y levantarme. Peter y yo recorremos el pasillo. Sin
embargo, cuando doblo la esquina para llegar al baño, vemos a algunas
personas al otro extremo.
Una de ellas es Tobias. Puedo ver el punto en el que nuestros caminos se
cruzarán, entre donde estoy ahora y la puerta de mi celda. Me quedo
mirando, aunque no a él, sino a ese lugar en el que estará cuando intente
tocarme la mano, como hizo la última vez que pasamos el uno junto al otro.
Me cosquillea la piel de los nervios. Durante un segundo, volveré a tocarlo.
Seis pasos hasta que nos encontremos. Cinco pasos.
Sin embargo, a los cuatro pasos, Tobias se detiene. Todo su cuerpo se
desmorona, lo que pilla desprevenido al traidor que lo vigila. El guardia lo
suelta un instante, y Tobias cae al suelo.
Entonces se da la vuelta, se lanza hacia delante y agarra la pistola de la
pistolera del osado, que es más bajo que él.
La pistola se dispara. Peter se tira hacia la derecha, arrastrándome con él. Me
rozo la cabeza contra la pared. La boca del guardia osado está abierta, debe
de estar gritando, pero no lo oigo.
Tobias le da una fuerte patada en el estómago, y la osada que llevo dentro
admira su postura (perfecta) y su velocidad (increíble). Entonces se vuelve y
apunta a Peter, pero Peter ya me ha soltado.
Tobias me coge del brazo izquierdo, me ayuda a levantarme y empieza a
correr. Doy tropezones tras él. Cada vez que mi pie toca el suelo, el dolor se
me clava en la cabeza, pero no puedo parar. Parpadeo para espantar las
lágrimas. «Corre», me digo, como si eso lo fuese a hacer más fácil. La mano
de Tobias es fuerte y áspera; dejo que me guíe por otro pasillo.
—Tobias —susurro, sin resuello.
Se detiene y me mira.
—Oh, no —dice, rozándome la mejilla con los dedos—. Vamos, a mi espalda.
Se inclina, le echo los brazos al cuello y oculto la cara entre sus omóplatos.
Me levanta sin dificultad y me agarra la pierna con la mano izquierda. En la
derecha todavía lleva la pistola.
Corre y, a pesar de mi peso, es veloz. Pienso tontamente en cómo puede
haber sido de Abnegación. A mí me parece específicamente diseñado para la
velocidad y la precisión letal. Sin embargo, no es por su fuerza, o no
especialmente; es listo, pero no fuerte. Solo lo bastante fuerte como para
cargar conmigo.
Aunque los pasillos están vacíos, no será por mucho tiempo. Pronto
tendremos a todos los osados del edificio corriendo detrás de nosotros y
quedaremos atrapados en este laberinto. ¿Cómo piensa dejarlos atrás?
Levanto la cabeza justo a tiempo de ver que nos hemos pasado una salida.
—Tobias, te la has pasado.
—¿El… qué? —pregunta, entre jadeos.
—La salida.
—No intento escapar. Si lo hacemos, nos dispararán —responde—. Intento…
encontrar una cosa.
Sospecharía que esto es un sueño si no fuera por lo intenso del dolor de
cabeza. Normalmente, solo mis sueños tienen tan poco sentido. Si no
intentaba escapar, ¿por qué me ha llevado consigo? ¿Y qué hace, si no está
escapando?
Se detiene de repente y está a punto de dejarme caer. Ha llegado a un pasillo
ancho con cristales a ambos lados, detrás de los cuales se ven oficinas. Los
eruditos están paralizados en sus escritorios, mirándonos. Tobias no les hace
caso; por lo poco que veo, tiene la mirada fija en la puerta del final del pasillo.
En la puerta hay un cartel que dice: «CONTROL - A».
Tobias registra todas las esquinas de la habitación y dispara a la cámara del
techo, a nuestra derecha. La cámara cae al suelo. Después dispara a la
cámara de la izquierda, y la lente se hace añicos.
—Hora de bajar —dice—. Se acabó la carrera, te lo prometo.
Me deslizo por su espalda y le doy la mano. Tobias se dirige a una puerta
cerrada por la que acabamos de pasar y entra en un armario de suministros.
Cierra la puerta y mete una silla bajo el pomo para bloquearla. Lo miro; tengo
un estante lleno de folios a mi espalda. Encima de nosotros, la luz azul
parpadea. Sus ojos me recorren la cara casi como si deseara comerme.
—No tengo mucho tiempo, así que iré al grano —dice, y asiento—. No he
venido en una misión suicida, sino por dos razones: la primera era encontrar
las dos salas centrales de control para que, cuando ataquemos, sepamos qué
destruir primero y librarnos así de todos los datos de las simulaciones, de
modo que no puedan activar los transmisores de los osados.
Eso explica la carrera sin huida; y hemos encontrado una sala de control, al
final de ese pasillo.
Me quedo mirándolo, todavía desorientada.
—La segunda razón —añade, aclarándose la garganta— es asegurarme de que
aguantabas, porque tenemos un plan.
—¿Qué plan?
—Según uno de nuestros infiltrados, en principio han programado tu
ejecución para dentro de dos semanas a contar desde hoy —responde—. Al
menos, esa es la fecha prevista por Jeanine para la nueva simulación a prueba
de divergentes. Así que, dentro de catorce días, los abandonados, los osados
leales y los abnegados que están dispuestos a luchar entrarán en el complejo
de Erudición y destruirán su mejor arma: el sistema informático. Eso significa
que superaremos en número a los osados traidores y, por tanto, a los
eruditos.
—Pero le has dicho a Jeanine dónde están los refugios.
—Sí —contesta, frunciendo un poco el ceño—. Eso es un problema. Pero,
como ambos sabemos, muchos de los abandonados son divergentes, y
bastantes de ellos ya se iban hacia el sector abnegado cuando nos fuimos, así
que solo se verán afectados algunos de los refugios. Así que seguirán
contando con una población muy numerosa para contribuir a la invasión.
Dos semanas, ¿conseguiré sobrevivir dos semanas aquí dentro? Ya estoy tan
cansada que me cuesta permanecer en pie sola. Ni siquiera me atrae
demasiado el rescate que propone Tobias; no quiero la libertad, sino dormir.
Quiero que esto acabe.
—No… —empiezo, pero me ahogo con las palabras y empiezo a llorar—. No
puedo… aguantar… tanto.
—Tris —me regaña; él nunca me mima, ojalá lo hiciera solo por esta vez—,
tienes que hacerlo. Tienes que sobrevivir.
—¿Por qué? —La pregunta se me forma en el estómago y me sale de la
garganta como un gemido; lo que quiero es golpearle el pecho con los puños
como una niña con rabieta. Se me llenan los ojos de lágrimas, y, aunque sé
que me comporto de una manera ridícula, no puedo parar—. ¿Por qué tengo
que sobrevivir? ¿Por qué no hacen algo los demás? ¿Y si yo no quiero seguir
haciendo esto?
Y me doy cuenta de que por «esto» me refiero a la vida. No la quiero, quiero a
mis padres y llevo semanas deseando estar con ellos. He intentado regresar a
su lado con todas mis fuerzas, y ahora que estoy tan cerca de conseguirlo me
dice que no lo haga.
—Lo sé —responde, y jamás le había oído hablar con una voz tan tierna—. Sé
que es difícil, que es lo más difícil que has hecho —añade, y yo sacudo la
cabeza—. No puedo obligarte, no puedo obligarte a sobrevivir —dice, y me
aprieta contra él para acariciarme el pelo y metérmelo detrás de la oreja; sus
dedos me recorren el cuello hasta bajar al hombro—. Pero lo harás. Da igual
que creas no poder hacerlo, lo harás porque así eres tú.
Echo la cabeza atrás y lo beso. No es un beso tímido ni vacilante, sino un beso
de los de antes, de cuando estaba segura de nosotros. Le acaricio la espalda y
los brazos, como hacía antes.
No quiero decirle la verdad: que se equivoca, que no quiero sobrevivir a esto.
Se abre la puerta y los traidores osados se meten como pueden en el armario.
Tobias da un paso atrás y ofrece la pistola, con la culata por delante, al
traidor más cercano.
CAPÍTULO TREINTA Y TRES
—Beatrice.
Me despierto de golpe. La habitación en la que estoy ahora (que no sé para
qué experimento será) es grande, con pantallas en la pared trasera, luces
azules colocadas un poco por encima del suelo y filas de bancos acolchados en
el centro. Estoy sentada en el banco más alejado con Peter a mi izquierda y la
cabeza recostada en la pared. Sigo sin dormir lo suficiente.
Ahora desearía no haber despertado. Caleb está de pie a pocos metros; apoya
el peso en una pierna y no parece demasiado seguro de sí mismo.
—¿Te fuiste realmente de Erudición en algún momento? —le pregunto.
—No es tan sencillo…
—Sí que lo es —le digo sin emoción, aunque desearía chillarle—. ¿En qué
momento decidiste traicionar a tu familia? ¿Antes de que murieran nuestros
padres o después?
—Hice lo que tenía que hacer. Crees que entiendes todo esto, Beatrice, pero
no es verdad. Esta situación… es mucho más grande de lo que imaginas —me
asegura, y sus ojos me suplican que lo comprenda, pero reconozco el tono: es
el que empleaba para regañarme cuando éramos más pequeños. Puro
sentimiento de superioridad.
La arrogancia es uno de los defectos de los eruditos, lo sé. Yo la tengo a
menudo.
—Todavía no has respondido a mi pregunta —insisto mientras me pongo de
pie.
—Esto no es por Erudición —responde, retrocediendo—, sino por todo el
mundo. Por todas las facciones y por la ciudad. Y por lo que hay al otro lado
de la valla.
—Me da igual —contesto, aunque no es cierto, ya que me pica la curiosidad
con la frase «al otro lado de la valla». ¿Al otro lado? ¿Cómo va a tener nada
que ver con lo que haya fuera?
Entonces recuerdo algo: Marcus dijo que la información que poseían los
abnegados era lo que había provocado el ataque de Jeanine. ¿Esa información
también tiene que ver con lo de fuera?
Aparco la idea por el momento.
—Creía que lo tuyo eran los hechos. ¿La libertad de información? Bueno, ¿qué
me dices de este hecho, Caleb?: ¿cuándo…? —empiezo, pero se me rompe la
voz—. ¿Cuándo traicionaste a nuestros padres?
—Siempre he sido erudito —responde en voz baja—. Incluso cuando se
suponía que era abnegado.
—Si estás con Jeanine, te odio. Igual que te habría odiado nuestro padre.
——Nuestro padre —repite él, soltando una risa burlona—. Nuestro padre era
erudito, Beatrice. Me lo contó Jeanine…, estaba en el mismo curso que ella en
el colegio.
—No era erudito —respondí al cabo de unos segundos—. Decidió
abandonarlos. Eligió una identidad distinta, como tú, y se convirtió en otra
cosa, solo que tú has elegido esta… esta maldad.
—Has hablado como una verdadera osada —dice Caleb bruscamente—. Es
una cosa o la otra, nada de matices. El mundo no funciona así, Beatrice. La
maldad depende del lado en el que estés.
—Da igual dónde esté, seguiré pensando que controlar mentalmente a toda
una ciudad es malvado —insisto; me tiembla el labio—. ¡Seguiré pensando
que entregar a tu hermana para que la estudien y ejecuten es malvado!
Es mi hermano, pero me gustaría hacerlo pedazos.
Sin embargo, en vez de intentarlo, me siento de nuevo. Jamás lograría hacerle
el daño suficiente para que su traición dejara de dolerme. Y duele, me duele
en todo el cuerpo. Me llevo los dedos al pecho para masajearlo y quitar parte
de la tensión.
Jeanine y su ejército de científicos eruditos y traidores osados entra justo
cuando me limpio las lágrimas de las mejillas. Parpadeo rápidamente para
que no se dé cuenta. Apenas me mira.
—Vamos a ver los resultados, ¿de acuerdo? —anuncia.
Caleb, que ahora está de pie junto a las pantallas, pulsa algo en la parte
delantera de la sala, y las pantallas se encienden. Se llenan de palabras y
números que yo no entiendo.
—Descubrimos algo muy interesante, señorita Prior —empieza Jeanine; nunca
la había visto tan contenta, casi sonríe…, aunque no del todo—. En tu cerebro
abundan unas neuronas muy concretas llamadas, simplemente, neuronas
especulares. ¿Podría explicarle alguien a la señorita Prior para qué sirve esta
clase de neuronas?
Los científicos eruditos alzan las manos todos a una. Ella señala a una mujer
de más edad que está en primera fila.
—Las neuronas especulares se disparan cuando se realiza una acción o
cuando se ve a otra persona realizando esa acción. Nos permiten imitar el
comportamiento.
—¿Son responsables de algo más? —pregunta Jeanine, examinando a su
«clase» como mis profesores de Niveles Superiores. Otro erudito levanta la
mano.
—Del aprendizaje de las lenguas, de comprender las intenciones de los demás
basándose en su comportamiento, hmmm… —frunce el ceño—. Y de la
empatía.
—En concreto —dice Jeanine, y, esta vez, sí que me dedica una amplia sonrisa
que le abre surcos en las mejillas—, alguien con muchas neuronas
especulares bien potentes podría tener una personalidad flexible, capaz de
imitar a los demás según requiera la situación, en vez de permanecer
constante.
Entiendo por qué sonríe: es como si me hubiese abierto la mente y sus
secretos se derramaran por el suelo para que por fin los viera.
—Es probable que una personalidad flexible tenga aptitudes para más de una
facción —sigue diciendo—, ¿no cree, señorita Prior?
—Probablemente —respondo—. Si ahora consiguieras una simulación que
suprimiera esa habilidad en concreto, acabaríamos de una vez con esto.
—Cada cosa a su tiempo. Reconozco que me sorprende que estés tan ansiosa
por llegar a tu ejecución.
—No es verdad —respondo, cerrando los ojos—, no estás nada sorprendida —
añado, suspirando—. ¿Puedo volver ya a mi celda?
Debo de parecer indiferente, pero no es así, lo que necesito es volver a mi
cuarto para poder llorar en paz. Pero no quiero que ella lo sepa.
—No te pongas demasiado cómoda —gorjea Jeanine alegremente—. Pronto
tendremos un suero que probar.
—Sí, lo que tú digas.
Alguien me sacude los hombros. Me despierto de golpe, buscando a mi
alrededor, y veo a Tobias arrodillado junto a mí. Lleva una chaqueta de
traidor osado y tiene un lado de la cabeza cubierto de sangre. La sangre le
sale de una herida en la oreja; le han arrancado la parte de arriba. Hago una
mueca.
—¿Qué ha pasado? —pregunto.
—Levanta, tenemos que correr.
—Es demasiado pronto, no han pasado dos semanas.
—No tengo tiempo para explicártelo. Vamos.
—Dios mío, Tobias.
Me siento y lo abrazo, apretando la cara contra su cuello. Sus brazos me
sujetan, me consuelan y me dan calor. Si está aquí, significa que estoy a salvo.
Mis lágrimas le dejan la piel resbaladiza.
Se levanta y me pone en pie, lo que hace que me palpite la herida del hombro.
—Los refuerzos no tardarán en llegar, vamos.
Dejo que me saque del cuarto y bajamos por el primer pasillo sin dificultad,
pero, en el segundo, nos encontramos con dos guardias osados, un chico
joven y una mujer de mediana edad. Tobias dispara dos veces en cuestión de
segundos, acierta en ambas, un tiro en la cabeza y otro en el pecho. La mujer,
que ha recibido el disparo en el pecho, se derrumba junto a la pared, pero no
muere.
Seguimos adelante. Un pasillo, después otro, todos me parecen iguales. La
mano de Tobias nunca vacila. Sé que, si puede lanzar un cuchillo con la
precisión necesaria para darme en la punta de la oreja, también puede
acertar a placer en los soldados osados que nos persigan. Pasamos por
encima de cuerpos caídos (la gente que Tobias ha matado para llegar hasta
mí, seguramente) y, finalmente, damos con una salida de incendios.
Tobias me suelta la mano para abrir la puerta, y la alarma contra incendios
me chilla en los oídos, pero seguimos corriendo. Jadeo, sin resuello, pero no
me importa, no cuando por fin estoy escapando, no cuando esta pesadilla por
fin termina. Se me empieza a nublar la visión por los bordes, así que me
agarro al brazo de Tobias y me sujeto con fuerza, confiando en que él me
conduzca sana y salva al pie de las escaleras.
Me quedo sin escalones que bajar y abro los ojos. Tobias está a punto de abrir
la puerta de salida, pero lo freno.
—Tengo que… recuperar… el aliento…
Hace una pausa, y apoyo las manos en las rodillas, echándome hacia delante.
Todavía me palpita el hombro. Frunzo el ceño y lo miro.
—Vamos, salgamos de aquí —me insiste.
El alma se me cae a los pies. Me quedo mirándolo a los ojos, que son azul
oscuro, con un parche de azul claro en el iris derecho.
Le sujeto la barbilla con la mano y acerco sus labios a los míos para besarlo
muy despacio, suspirando al retirarme.
—No podemos salir de aquí porque esto es una simulación —le digo.
Había tirado de mi mano derecha para levantarme. El verdadero Tobias
habría recordado que tengo una herida en el hombro.
—¿Qué? —pregunta, frunciendo el ceño—. ¿No crees que si estuviera en una
simulación lo sabría?
—No estás en una simulación, tú eres la simulación —respondo, y levanto la
mirada para añadir en voz alta—: Tendrás que hacerlo mejor, Jeanine.
Lo único que necesito es despertarme, y sé cómo hacerlo, no es la primera
vez: en mi paisaje del miedo, cuando rompí un tanque de cristal tocándolo con
la palma de la mano, o cuando hice que apareciese una pistola en la hierba
para disparar a los pájaros. Me saco una navaja del bolsillo (una navaja que
no estaba ahí hace un segundo) y obligo a mi pierna a ser tan dura como el
diamante.
Me intento clavar la navaja en el muslo, y la hoja se dobla.
Me despierto con lágrimas en los ojos y oigo el grito de frustración de
Jeanine.
—¿Qué ha sido? —pregunta.
Entonces le quita la pistola a Peter de la mano y recorre la habitación a
grandes zancadas para ponérmela contra la cabeza. Me pongo rígida, me
quedo fría. No me va a disparar. Soy un problema que no es capaz de
resolver, no me va a disparar.
—¿Qué es lo que te da la pista? Dímelo, dímelo si no quieres que te mate.
Me levanto poco a poco del sillón, me pongo en pie y aprieto la piel aún más
contra el frío cañón.
—¿Piensas que te lo voy a decir? ¿De verdad piensas que me creo que me
matarás sin averiguar antes la respuesta a tu pregunta?
—Chica estúpida —dice—. ¿Crees que esto va sobre ti y tu anómalo cerebro?
Esto no es por ti, no es por mí, ¡es por mantener esta ciudad a salvo de los
que quieren mandarla al infierno!
Reúno las pocas fuerzas que me quedan y me abalanzo sobre ella, arañando la
piel que encuentran mis uñas, clavándoselas lo más fuerte que puedo. Ella
grita a todo pulmón, un sonido que hace que me arda la sangre. Le doy un
puñetazo en la cara.
Un par de brazos me rodean, me apartan de ella, y un puño me da en el
costado. Gruño y sigo tirando hacia Jeanine, aunque Peter me mantiene a
raya.
—El dolor no me obligará a decírtelo. El suero de la verdad no me obligará a
decírtelo. Las simulaciones no me obligarán a decírtelo. Soy inmune a las tres
cosas.
Le sangra la nariz y tiene unos buenos arañazos en las mejillas y en el lateral
del cuello; la sangre que mana los ha puesto rojos. Me lanza una mirada
furibunda y se pellizca la nariz para contener la hemorragia; tiene el pelo
revuelto y la mano libre temblorosa.
—Has fallado, ¡no puedes controlarme! —le grito, y lo hago tan fuerte que me
duele la garganta; en vez de seguir forcejeando, me derrumbo sobre el pecho
de Peter—. Nunca podrás controlarme.
Dejo escapar unas carcajadas locas y amargas. Saboreo su ceño fruncido, el
odio en sus ojos. Era como una máquina; era fría y sin sentimientos, con la
lógica como única guía. Y yo la he roto.
La he roto.
CAPÍTULO TREINTA Y CUATRO
Una vez en el pasillo, dejo de intentar llegar a Jeanine. Me duele el costado,
donde Peter me ha dado el puñetazo, aunque no es nada comparado con la
sensación de triunfo que me hace palpitar las mejillas.
Peter me acompaña a la celda sin decir palabra. Me quedo de pie en el centro
del cuarto un buen rato, mirando la cámara de la esquina izquierda de la
pared del fondo. ¿Quién me estará observando continuamente? ¿Serán
traidores osados, para vigilarme, o los eruditos, para observarme?
Cuando se me pasa el calor de la cara y remite el dolor del costado, me
tumbo.
Una imagen de mis padres flota por mi cerebro en cuanto cierro los ojos. Una
vez, cuando tenía unos once años, me paré en la puerta de su dormitorio para
ver cómo hacían la cama los dos juntos. Mi padre sonreía a mi madre
mientras tiraban de las sábanas hacia atrás y las alisaban en perfecta
sincronía. Por la forma en que la miraba, sabía que ella le inspiraba un gran
respeto, mayor que el que sentía por él mismo.
Ni el egoísmo ni la inseguridad le impedían ver toda su bondad, como a
menudo nos ocurre a los demás. Esa clase de amor solo es posible en
Abnegación. Yo no lo conozco.
Mi padre: nacido en Erudición, criado en Abnegación. Solía resultarle difícil
estar a la altura de las exigencias de la facción que había escogido, igual que
a mí, pero lo intentaba, y era capaz de reconocer el verdadero altruismo
cuando lo veía.
Aprieto la almohada contra el pecho y oculto el rostro en ella. No lloro. Solo
me duele.
La pena no pesa tanto como la culpa, pero te quita mucho más.
—Estirada.
Me despierto sobresaltada, con las manos todavía aferradas a la almohada.
Hay una mancha de humedad en el colchón, bajo mi cara. Me siento y me
seco los ojos con las puntas de los dedos.
Las cejas de Peter, que suelen arquearse por el centro, están arrugadas.
—¿Qué ha pasado?
Sea lo que sea, no puede ser bueno.
—Han programado tu ejecución para mañana a las ocho de la mañana.
—¿Mi ejecución? Pero no ha…, no ha desarrollado la simulación todavía; no
puede haber…
—Ha dicho que seguirá experimentando con Tobias.
—Oh —es lo único que se me ocurre decir.
Me agarro al colchón, y me balanceo adelante y atrás, adelante y atrás. Mi
vida se acaba mañana. Puede que Tobias sobreviva lo suficiente para escapar
en la invasión de los abandonados. Los osados elegirán a un nuevo líder. No
les costará atar todos mis cabos sueltos.
Asiento con la cabeza. No queda familia, no quedan cabos sueltos, no es una
gran pérdida.
—Podría haberte perdonado, ¿sabes? —digo—. Por intentar matarme durante
la iniciación. Seguramente lo habría hecho.
Guardamos silencio un momento. No sé por qué le he dicho eso, puede que
solo porque es cierto, y esta noche, sobre todo esta noche, ha llegado el
momento de la sinceridad. Esta noche seré sincera, sacrificada y valiente.
Divergente.
—Nunca te lo he pedido —responde, y se vuelve para marcharse, pero,
entonces, se detiene en la puerta y añade—: Son las nueve y veinticuatro.
Decirme la hora es un pequeño acto de traición y, por tanto, un acto de
valentía. Puede que sea la primera vez que Peter se comporta de verdad como
un osado.
Moriré mañana. Hace mucho tiempo que no estaba segura de nada, así que
esto es como un regalo. Esta noche, nada. Mañana, lo que haya después de la
vida. Y Jeanine todavía no sabe cómo controlar a los divergentes.
Cuando empiezo a llorar, aprieto la almohada contra el pecho y dejo que
ocurra. Lloro con ganas, como un niño, hasta que me arde la cara y me dan
náuseas. Puedo fingir ser valiente, aunque no lo soy.
Supongo que ahora toca pedir perdón por todo lo que he hecho, pero estoy
segura de que nunca terminaría con la lista. Además, no creo que lo que haya
después de la vida dependa de que recite correctamente mi lista de
transgresiones: eso suena demasiado a Erudición, precisión sin alma. No creo
que la otra vida dependa de que yo haga o deje de hacer algo.
Mejor será que haga lo que me enseñó Abnegación: olvidarme de mí,
proyectarme hacia fuera y esperar que lo que venga sea mejor que esto.
Sonrío un poco. Ojalá pudiera contarles a mis padres que moriré como una
abnegada. Creo que se sentirían orgullosos.

CAPÍTULO TREINTA Y CINCO
Esta mañana me he puesto la ropa limpia que me han dado: pantalones
negros (demasiado anchos, pero ¿qué más da?) y una camiseta negra de
manga larga. Sin zapatos.
Todavía no es la hora. Me descubro entrelazando los dedos e inclinando la
cabeza. A veces, mi padre hacía eso por las mañanas antes de sentarse a
desayunar, aunque nunca le pregunté qué hacía. De todos modos, me gustaría
sentir que vuelvo a pertenecer a mi padre antes de…, bueno, antes de que
acabe todo.
Unos silenciosos segundos después, Peter entra para decirme que ha llegado
el momento de irse. Apenas me mira, dirige su ceño fruncido a la pared de
atrás. Supongo que habría sido mucho pedir ver una cara amable esta
mañana. Me pongo de pie, y juntos caminamos por el pasillo.
Tengo los dedos de los pies fríos, se me pegan a las baldosas. Doblamos una
esquina y oigo gritos ahogados. Al principio no entiendo lo que dice la voz,
pero, cuando nos acercamos, toma forma.
—¡Quiero …la! —Tobias—. ¡… verla!
—No puedo hablar con él una última vez, ¿no? —pregunto a Peter.
—No, pero hay una ventana. A lo mejor si te ve se callará de una vez.
Me lleva por un pasillo sin salida que solo tiene dos metros de largo. Al final
hay una puerta, y Peter está en lo cierto, veo una ventanita cerca de la parte
superior, unos treinta centímetros por encima de mi cabeza.
—¡Tris! —grita Tobias, y aquí oigo mejor su voz—. ¡Quiero verla!
Levanto la mano y aprieto la palma contra el cristal. Los gritos cesan, y su
cara aparece al otro lado. Tiene los ojos rojos y la cara llena de manchas del
mismo color. Pero sigue siendo guapo. Me mira durante unos segundos y
después apoya la frente en el cristal para pegarla a la mía. Finjo que puedo
notar la calidez de su cuerpo a través de la ventana.
A continuación, apoya la frente en la puerta y cierra los ojos con fuerza.
Bajo la mano y me doy media vuelta antes de que abra los ojos. Me duele el
pecho, es peor que cuando me dispararon en el brazo. Me aferro a la parte
delantera de mi camiseta, parpadeo para espantar las lágrimas y me reúno
con Peter en el pasillo principal.
—Gracias —digo en voz baja, aunque pretendía decirlo más alto.
—Lo que tú digas —responde él, frunciendo de nuevo el ceño—. Vámonos ya.
Oigo ruido en alguna parte, delante de nosotros: el sonido de una multitud. El
siguiente pasillo está lleno de traidores osados, altos y bajos, jóvenes y viejos,
armados y desarmados. Todos llevan la banda azul de la traición.
—¡Eh! —grita Peter—. ¡Haced paso!
Los que están más cerca y lo oyen se aprietan contra las paredes para
hacernos sitio. Los demás los imitan poco después, y todos guardan silencio.
Peter retrocede para dejarme pasar delante; me conozco el camino.
No sé cuándo empiezan, pero, en algún momento, alguien golpea la pared con
el puño, después se le une otra persona, y avanzo por el pasillo entre estos
solemnes, aunque escandalosos, traidores que no dejan de mover los puños.
Los golpes van tan deprisa que el corazón se me acelera para ponerse a su
ritmo.
Algunos inclinan la cabeza a mi paso, no sé por qué. Tampoco me importa.
Llego al final del pasillo y abro la puerta de la cámara de mi ejecución.
La abro yo.
Los traidores osados abarrotan el pasillo; la multitud erudita abarrota la sala
de la ejecución, pero aquí ya me han abierto paso. Me estudian en silencio en
mi camino hacia la mesa de metal del centro de la habitación. Jeanine está a
unos cuantos pasos. Los arañazos de la cara todavía se le ven bajo el
maquillaje aplicado a toda prisa. No me mira.
Cuatro cámaras cuelgan del techo, una en cada esquina de la mesa. Me siento
primero, me limpio las manos en los pantalones y me tumbo.
La mesa está helada, y el frío se me mete por la piel y me cala hasta los
huesos. A lo mejor resulta apropiado, ya que eso le pasará a mi cuerpo cuando
la vida lo abandone: se quedará frío y pesado, más pesado de lo que jamás
haya sido. En cuanto al resto de mí, no estoy segura. Algunas personas creen
que no iré a ninguna parte, y puede que tengan razón, pero también puede
que no. En cualquier caso, estas especulaciones ya no me sirven de nada.
Peter me mete un electrodo bajo el cuello de la camiseta y me lo pega al
pecho, justo encima del corazón. Entonces une un cable al electrodo y lo
conecta al monitor cardiaco. Oigo mi latido, fuerte y veloz. Pronto no habrá
nada donde ahora noto ese ritmo firme.
Entonces surge de mí un único pensamiento:
«No quiero morir».
Nunca me tomé en serio las reprimendas de Tobias por arriesgar mi vida.
Creía que quería estar con mis padres y que todo esto acabara. Estaba segura
de querer emular su sacrificio. Pero no. No, no.
Dentro de mí hierve y arde el deseo de vivir.
«¡No quiero morir, no quiero morir, no quiero!».
Jeanine da un paso adelante con una jeringa llena de suero morado. En sus
gafas se refleja la luz fluorescente que tenemos encima, así que apenas le veo
los ojos.
Todas y cada una de las partes de mi cuerpo cantan al unísono: «¡Vive, vive,
vive!». Creía que, para dar mi vida a cambio de la de Will, a cambio de la de
mis padres, tenía que morir, pero me equivocaba; necesito vivir mi vida a la
luz de sus muertes. Necesito vivir.
Jeanine me sujeta la cabeza con una mano y me introduce la aguja en el cuello
con la otra.
«¡No he terminado —grito en mi cabeza, y no a Jeanine—. ¡Todavía no he
terminado aquí!».
Empuja el émbolo. Peter se inclina hacia mí y me mira a los ojos.
—El suero hará efecto en un minuto —dice—. Sé valiente, Tris.
La palabra me sorprende, ya que es justo lo que me dijo Tobias cuando me
metió en mi primera simulación.
El corazón se me acelera.
¿Por qué me dice Peter que sea valiente? ¿Por qué iba a decirme algo amable
en general?
De repente, se me relajan todos los músculos del cuerpo. Una sensación
pesada y líquida me recorre las extremidades. Si esto es la muerte, no está
tan mal. Se me quedan los ojos abiertos, aunque la cabeza me cae a un lado.
Intento cerrarlos y no puedo, no puedo moverme.
Entonces, el monitor deja de pitar.
CAPÍTULO TREINTA Y SEIS
Pero sigo respirando. No una respiración profunda, no lo suficiente como para
dejarme satisfecha, pero respiro. Peter me cierra los párpados. ¿Sabe que no
estoy muerta? ¿Lo sabe Jeanine? ¿Me ve respirar?
—Lleva el cadáver al laboratorio —dice Jeanine—. La autopsia está
programada para esta tarde.
—De acuerdo —responde Peter, y empuja mi mesa.
Oigo murmullos a mi alrededor al pasar junto al grupo de mirones eruditos.
Se me caen las manos por el borde al doblar una esquina y dan contra la
pared. Noto un pinchazo de dolor en la punta de los dedos, aunque no consigo
mover la mano por mucho que lo intento.
Esta vez, cuando bajamos por el pasillo de traidores osados, está en silencio.
Al principio, Peter camina despacio, después dobla otra esquina y acelera. En
el siguiente pasillo va tan deprisa que casi corre y se detiene de repente.
¿Dónde estoy? Todavía no podemos haber llegado al laboratorio. ¿Por qué se
para?
Peter mete los brazos bajo mis rodillas y mis hombros, y me levanta. Se me
cae la cabeza contra su hombro.
—Para ser tan pequeña, pesas mucho, estirada —masculla.
Sabe que estoy despierta. Lo sabe.
Oigo una serie de pitidos y algo que se desliza…, una puerta cerrada con llave
que se abre.
—¿Qué qui…? —La voz de Tobias. ¡Tobias!—. Oh, Dios mío. No…
—Ahórrame el lloriqueo, ¿vale? —dice Peter—. No está muerta, solo
paralizada. Durará aproximadamente un minuto. Y ahora, prepárate para
correr.
No lo entiendo.
¿Cómo lo sabe Peter?
—Deja que la lleve yo —dice Tobias.
—No, tú tienes mejor puntería que yo. Coge mi pistola. Yo llevo a Tris.
Oigo cómo sale la pistola de la pistolera. Tobias me pasa una mano por la
frente, y los dos empiezan a correr.
Al principio solo oigo el estruendo de sus pisadas, y la cabeza me rebota tanto
que me duele. Noto un cosquilleo en las manos y en los pies.
—¡Izquierda! —le grita Peter a Tobias.
Entonces, alguien grita desde el otro extremo del pasillo:
—¡Eh! Pero ¿qué…?
Un disparo. Nada más.
Sigue la carrera.
—¡Derecha! —grita Peter; oigo otro tiro, y después otro—. Guau —masculla—.
Espera, ¡para ahí!
Cosquilleo en la espalda. Abro los ojos justo cuando Peter abre otra puerta. Se
lanza a toda velocidad por ella y, justo antes de darme en la cabeza contra el
marco, saco el brazo y nos detenemos.
—¡Cuidado! —digo con dificultad.
Todavía noto la garganta tan tensa como cuando me pusieron la inyección y
me cuesta respirar. Peter se pone de lado para pasar por la puerta y la cierra
con el talón antes de dejarme caer en el suelo.
La habitación está casi vacía, salvo por una fila de cubos de basura que
recorre la pared y una puerta metálica cuadrada al otro lado, con el tamaño
justo para que entre uno de los cubos.
—Tris —dice Tobias, agachándose a mi lado; está pálido, casi amarillo.
Quiero decirle tantas cosas… Pero lo primero que me sale es:
—Beatrice.
—Beatrice —se corrige, riéndose un poco, y me da un tierno beso en los
labios; yo me aferro a su camiseta.
—Si no queréis que os vomite encima, será mejor que lo dejéis para después.
—¿Dónde estamos? —pregunto.
—Es la incineradora de basuras —responde Peter, dándole una palmada a la
puerta cuadrada—. La he apagado. Nos llevará al callejón. Y espero que tu
puntería sea perfecta, Cuatro, si quieres salir vivo del sector de Erudición.
—No te preocupes por mi puntería —contesta Tobias; él, como yo, va
descalzo.
—Tris, tú primero —dice Peter, abriendo la puerta de la incineradora.
La tolva para la basura tiene más o menos un metro de ancho por un metro
veinte de alto. Meto una pierna dentro y, con la ayuda de Tobias, paso
también la otra pierna. Me da un vuelco el estómago al deslizarme por el
corto tubo de metal. Después, una serie de rodillos me golpean la espalda al
pasar sobre ellos.
Huele a fuego y a ceniza, pero no me he quemado. Entonces caigo, me doy en
los brazos contra una pared metálica y gruño. Aterrizo en un suelo de
cemento, duro, y el dolor del impacto me pone de gallina la piel de las
espinillas.
—Ay —digo, alejándome de la abertura mientras grito—. ¡Adelante!
Las piernas ya se me han recuperado cuando aterriza Peter, que lo hace de
lado, en vez de sobre los pies. Gruñe y se aleja a rastras de la abertura para
recuperarse.
Miro a mi alrededor. Estamos dentro de la incineradora, que estaría
completamente a oscuras de no ser por las líneas de luz que rodean una
puertecita al otro lado. El suelo es de metal sólido en algunas zonas y de
rejilla de metal en otras. Todo huele a basura podrida y a fuego.
—No te quejarás de que nunca te llevo a sitios bonitos —dice Peter.
—Jamás se me ocurriría —respondo.
Tobias cae en el suelo, aterriza de pie y después inclina las rodillas hacia
delante y pone una mueca. Lo ayudo a levantarse y después me pego a él. Es
como si aumentara la intensidad de todos los olores, imágenes y sentimientos
del mundo. Estaba casi muerta y ahora estoy viva. Gracias a Peter.
A Peter, precisamente.
Peter cruza la rejilla del suelo y abre la puertecita. La luz entra a chorros en
la incineradora. Tobias se aleja conmigo del olor a fuego, del horno metálico,
y salimos a la sala de paredes de cemento en la que se encuentra.
—¿Tienes esa pistola? —pregunta Peter a Tobias.
—No, me pareció más interesante disparar las balas con la nariz, así que me
la dejé arriba.
—Vamos, sácala de una vez.
Peter saca otra pistola y sale de la habitación de la incineradora. Nos
encontramos en un húmedo pasillo con tuberías al aire en el techo, aunque
solo tiene unos tres metros de largo. El cartel que hay junto a la puerta dice
«SALIDA». Estoy viva y me marcho de aquí.
La zona que va desde la sede de Osadía a la sede de Erudición no tiene el
mismo aspecto en el sentido contrario. Supongo que todo parece distinto
cuando no vas de camino a la muerte.
Cuando llegamos al final del callejón, Tobias aprieta un hombro contra la
pared y se inclina un poco para asomarse por la esquina. Su rostro no expresa
ninguna emoción cuando saca un brazo y, tras apoyarlo en la pared del
edificio, dispara dos veces. Me meto los dedos en las orejas e intento no
prestar atención a los disparos y a lo que me recuerdan.
—Deprisa —dice Tobias.
Corremos, Peter primero, yo segunda y Tobias el último, por Wabash Avenue.
Vuelvo la vista atrás para ver a quién ha disparado Tobias y veo a dos
hombres en el suelo, detrás de la sede de Erudición. Uno no se mueve, y el
otro se agarra un brazo y corre hacia la puerta. Enviarán a otros a
perseguirnos.
Noto la cabeza embotada, seguramente de cansancio, aunque la adrenalina
me mantiene en pie.
—¡Toma la ruta menos lógica! —grita Tobias.
—¿Qué? —dice Peter.
—La ruta menos lógica, ¡así no nos encontrarán!
Peter tuerce a la izquierda, baja por otro callejón, esta vez lleno de cajas de
cartón con mantas deshilachadas y almohadas manchadas; supongo que será
una antigua vivienda de los sin facción. Salta por encima de una caja contra la
que yo me estrello; la aparto de una patada.
Al final del callejón tuerce a la izquierda, hacia el pantano. Estamos de nuevo
en Michigan Avenue, a plena vista de la sede de los eruditos, si a alguien se le
ocurre mirar hacia la calle.
—¡Mala idea! —grito.
Peter toma la siguiente calle a la derecha. Al menos, todas las calles están
despejadas, sin señales de tráfico por el suelo, ni agujeros que tengamos que
esquivar. Me arden los pulmones como si hubiese inhalado veneno. Las
piernas, que, al principio, me dolían, ahora están entumecidas, cosa que me
viene mejor. Oigo gritos a lo lejos.
Entonces se me ocurre: lo menos lógico sería dejar de correr.
Agarro a Peter por la manga y lo arrastro hacia el edificio más cercano. Tiene
seis plantas de altura y unas grandes ventanas dispuestas en cuadrícula,
divididas por pilares de ladrillo. La primera puerta que pruebo está cerrada,
pero Tobias dispara contra la ventana que hay al lado hasta que se rompe y la
abre desde dentro.
El edificio está completamente vacío, ni una silla, ni una mesa. Y hay
demasiadas ventanas. Nos dirigimos a las escaleras de emergencia, y me
arrastro bajo el primer rellano para ocultarnos. Tobias se sienta a mi lado, y
Peter frente a nosotros, con las rodillas contra el pecho.
Intento recuperar el aliento y calmarme, pero no me resulta fácil. Estaba
muerta. Estaba muerta y, de repente, ya no lo estaba, y ¿por qué? ¿Por Peter?
¿Peter?
Me quedo mirándolo. Sigue con su cara de inocencia, a pesar de todo lo que
ha hecho para demostrar que no tiene nada de inocente. El pelo que le cae
sobre la cabeza está liso, brillante y oscuro, como si no acabásemos de correr
más de un kilómetro a toda velocidad. Sus ojos redondos examinan las
escaleras y después se concentran en mi cara.
—¿Qué? —pregunta—. ¿Por qué me miras así?
—¿Cómo lo has hecho?
—No ha sido tan difícil. Teñí de morado un suero paralizante y lo cambié por
el suero letal. Sustituí el cable que se suponía que leería tu latido por otro sin
conexión. La parte del monitor cardiaco fue más complicada; tuve que pedir
ayuda con el remoto y demás a un erudito…, no entenderías el sistema
aunque te lo explicara.
—¿Por qué lo has hecho? —pregunto—. Me querías muerta, ¡estabas
dispuesto a hacerlo tú mismo! ¿Qué ha cambiado?
Aprieta los labios y no aparta la mirada hasta pasado un buen rato. Entonces
abre la boca, vacila y por fin dice:
—No puedo deberle nada a nadie, ¿vale? La idea de que te debía algo me
ponía enfermo. Me despertaba en plena noche con ganas de vomitar.
¿Deberle algo a una estirada? Es ridículo, absolutamente ridículo. Y no podía
permitirlo.
—¿De qué me hablas? ¿Me debías algo?
—El complejo de Cordialidad —responde, poniendo los ojos en blanco—.
Alguien me disparó, la bala iba directa a mi cabeza; me habría acertado entre
los ojos. Y tú me apartaste de un empujón. Antes de eso estábamos en paz: yo
casi te mato en la iniciación y tú casi me matas durante la simulación del
ataque; todo bien, ¿no? Pero, después…
—Estás loco —dice Tobias—. El mundo no funciona así…, no estamos todos
llevando la cuenta.
—¿Ah, no? —dice Peter, arqueando las cejas—. No sé en qué mundo vivirás tú,
pero, en el mío, las personas solo tienen dos motivos para hacer algo por ti: el
primero es que quieren algo a cambio; y el segundo es que creen deberte
algo.
—Esos no son los únicos motivos —le digo—. A veces lo hacen porque te
quieren. Bueno, puede que tú no, pero…
—Esa es la típica estupidez que diría una estirada ilusa —se burla Peter.
—Supongo que tendremos que asegurarnos de que nos debas algo —comenta
Tobias—, si no queremos que vayas corriendo al mejor postor.
—Sí, más o menos así es como funciona.
Sacudo la cabeza. No me imagino vivir de ese modo, siempre controlando
quién me ha dado qué y qué debería darle a cambio, incapaz de sentir amor,
lealtad o perdón; un tuerto con un cuchillo en la mano deseando sacarle el ojo
a alguien. Eso no es vida, es una versión inferior de la vida. Me pregunto
dónde la habrá aprendido.
—Bueno, ¿cuándo creéis que podremos salir de aquí? —pregunta Peter.
—Dentro de un par de horas —responde Tobias—. Deberíamos ir al sector de
Abnegación, allí es donde estarán ya los abandonados y los osados que no
estén conectados a las simulaciones.
—Fantástico.
Tobias me rodea con un brazo, y yo aprieto la mejilla contra su hombro y
cierro los ojos para no tener que mirar a Peter. Hay mucho que decir, aunque
no sé bien el qué, pero no podemos decirlo ni aquí ni ahora.
Mientras caminamos entre las calles que antes fueran mi hogar, las
conversaciones mueren poco a poco y todas las miradas convergen en mí. Por
lo que ellos saben (y estoy segura de que lo saben, porque a Jeanine se le da
bien difundir las noticias), morí hace menos de seis horas. Me doy cuenta de
que algunos de los abandonados junto a los que paso tienen manchas de tinte
azul. Están listos para la simulación.
Ahora que estamos aquí, a salvo, noto los cortes en las plantas de los pies,
provocados por la carrera por el basto pavimento y por los fragmentos de
cristal de las ventanas rotas. Cada paso escuece. Me concentro en eso en vez
de en las miradas.
—¿Tris? —dice alguien delante de nosotros.
Levanto la cabeza, y veo a Uriah y a Christina en la acera, comparando
revólveres. Uriah suelta la pistola en la hierba y sale corriendo hacia mí.
Christina lo sigue, aunque más despacio.
Uriah me alcanza, pero Tobias le pone una mano en el hombro para
detenerlo. Me embarga la gratitud; creo que ahora mismo no sería capaz de
soportar un abrazo de Uriah, ni sus preguntas, ni su sorpresa.
—Ha pasado por mucho —explica Tobias—, necesita dormir. Estará en esta
calle, en el número treinta y siete. Ven a verla mañana.
Uriah me mira con el ceño fruncido. Los osados no comprenden bien las
restricciones, y Uriah solo ha conocido esa facción. Sin embargo, debe de
respetar la opinión de Tobias sobre mí, ya que asiente y dice:
—Vale, mañana.
Christina me aprieta un poco el hombro cuando pasamos junto a ella. Intento
mantenerme derecha, pero mis músculos son como una jaula que me empuja
los hombros hacia abajo. Los ojos que me siguen por la calle me pinchan en la
nuca. Me siento aliviada cuando Tobias nos conduce al camino de entrada a la
casa gris que pertenecía a Marcus Eaton.
No sé de dónde saca Tobias la fuerza para entrar por esta puerta. Para él,
esta casa debe de albergar los ecos de los gritos de su padre, los correazos, y
las horas pasadas dentro de armarios pequeños y oscuros; sin embargo, no
parece tan inquieto cuando nos conduce a Peter y a mí a la cocina. Todo lo
contrario, es como si se irguiera más. Pero puede que así sea Tobias: es fuerte
en los momentos en los que se supone que debería ser débil.
Tori, Harrison y Evelyn están en la cocina. Verlos me abruma. Apoyo el
hombro en la pared y cierro los ojos, apretándolos con fuerza. Tengo grabada
en el interior de los párpados la silueta de la mesa de ejecución. Abro los ojos,
intento respirar. Están hablando, pero no oigo lo que dicen. ¿Por qué está
aquí Evelyn, en la casa de Marcus? ¿Dónde está Marcus?
Evelyn echa un brazo por encima de Tobias y le toca la cara con la otra mano,
apretando la mejilla contra la de su hijo. Le dice algo. Él sonríe al retirarse.
Madre e hijo, reconciliados. No sé si es buena idea.
Tobias me da media vuelta y, tras ponerme una mano en el brazo y otra en la
cintura para evitar la herida del hombro, me empuja hacia las escaleras.
Subimos juntos.
Arriba está su antiguo dormitorio y el antiguo dormitorio de sus padres, con
un cuarto de baño entre los dos, y nada más. Me lleva a su dormitorio y me
quedo parada un momento, observando la habitación en la que ha pasado
gran parte de su vida.
No me quita la mano del brazo, no ha dejado de tocarme de algún modo desde
que salimos del hueco de las escaleras de aquel edificio, como si temiera que
me rompiese si no me sujeta.
—Marcus no entró ni una vez en mi cuarto desde que me fui, estoy bastante
seguro —dice—. Porque no había nada fuera de su sitio cuando regresé.
Los miembros de Abnegación no tienen mucho para decorar, ya que lo
decorativo se considera un capricho y un exceso, pero Tobias tenía las pocas
cosas que se nos permitía poseer: una pila de trabajos del instituto, una
pequeña estantería y, curiosamente, una escultura hecha con cristal azul y
que descansa sobre su cómoda.
—Mi madre me la regaló a escondidas cuando era pequeño. Me dijo que la
guardara donde nadie la viera. El día de la ceremonia, la puse sobre la
cómoda antes de irme para que él la viera. Un pequeño acto de rebeldía.
Asiento. Es raro estar en un lugar que contiene un único recuerdo tan
completo. Esta habitación es el Tobias de dieciséis años, el que está a punto
de elegir Osadía para huir de su padre.
—Vamos a curarte los pies —dice, pero no se mueve, se limita a pasar los
dedos al interior de mi codo.
—Vale.
Entramos en el baño de al lado y me siento en el borde de la bañera. Él se
sienta a mi lado, y me pone una mano en la rodilla mientras abre el grifo y
pone el tapón. El agua cae en la bañera y me cubre los dedos de los pies. Mi
sangre la vuelve rosa.
Tobias se agacha dentro de la bañera, me pone el pie en su regazo y me lava
con cuidado los cortes más profundos con una toallita. No noto nada, ni
siquiera cuando me los enjabona. Nada. El agua se pone gris.
Recojo la pastilla de jabón y le doy vueltas en las manos hasta tener la piel
cubierta de una espuma blanca. Le cojo las manos y paso los dedos por ellas,
procurando llegar al interior de las líneas de las palmas y a los espacios entre
los dedos. Sienta bien hacer algo, limpiar algo y volver a tocar a Tobias.
Dejamos el suelo del baño lleno de agua mientras nos mojamos para
enjuagarnos. El agua me da frío, pero no me importa temblar. Saca una toalla
y empieza a secarme las manos.
—No sé… —digo, y mi voz suena ahogada—. Toda mi familia está muerta o
son traidores; ¿cómo voy…?
Mis palabras no tienen sentido. Los sollozos me estremecen el cuerpo, la
mente, todo. Me aprieta contra él, y el agua de la bañera me empapa las
piernas. Su abrazo es fuerte. Me quedo escuchando el latido de su corazón y,
al cabo de un rato, consigo que el ritmo me calme.
—Yo seré tu familia —me dice.
—Te quiero —respondo.
Ya se lo dije una vez, antes de ir a la sede de Erudición, pero estaba dormido.
No sé por qué no lo dije cuando podía oírlo. Puede que me diera miedo
confiarle algo tan personal como mi devoción o que temiera no saber lo que
era querer a alguien. Sin embargo, ahora creo que lo más aterrador era no
haberlo dicho antes de que fuera demasiado tarde. No decirlo antes de que
casi fuera demasiado tarde para mí.
Soy suya y él es mío, y ha sido así desde el principio.
Se me queda mirando. Espero, con las manos agarradas a sus brazos para no
caerme, mientras él medita su respuesta.
—Dilo otra vez —dice, frunciendo el ceño.
—Tobias, te quiero.
Tiene la piel resbaladiza por el agua y huele a sudor, y mi camiseta se le pega
a los brazos cuando se rodea con ellos. Aprieta la cara contra mi cuello y me
besa justo por encima de la clavícula, me besa en la mejilla, me besa en los
labios.
—Yo también te quiero —dice.
CAPÍTULO TREINTA Y SIETE
Se tumba a mi lado hasta que me duermo. Suponía que sufriría pesadillas,
pero debo de estar demasiado cansada, porque mi mente permanece vacía.
Cuando abro los ojos de nuevo, él no está, aunque sí una pila de ropa en la
cama, a mi lado.
Me levanto, me meto en el baño y me siento en carne viva, como si me
hubieran raspado toda la piel hasta dejarme limpia y cada aliento me picara
un poco; sin embargo, también me siento estable. No enciendo la luz porque
sé que será pálida y brillante, como las luces del complejo de Erudición. Me
ducho a oscuras, apenas capaz de distinguir el jabón del acondicionador, y me
digo que saldré de allí convertida en alguien nuevo y fuerte, que el agua me
curará.
Antes de salir del baño me pellizco las mejillas con ganas para que la sangre
salga a la superficie. Es una estupidez, pero no quiero parecer débil y agotada
delante de todos.
Cuando regreso a la habitación de Tobias, Uriah está tirado boca abajo en la
cama, Christina sostiene en alto la escultura de la cómoda de Tobias para
examinarla y Lynn se ha acercado a Uriah, almohada en alto, y lo mira con
una sonrisa malvada.
Lynn golpea a Uriah en la nuca.
—¡Hola, Tris! —saluda Christina.
—¡Ay! —grita Uriah—. ¿Cómo es posible que seas capaz de hacerme daño con
una almohada, Lynn?
—Es por mi excepcional fuerza bruta —responde ella—. ¿Te han pegado un
tortazo, Tris? Tienes una mejilla de color rojo chillón.
No me habré pellizcado la otra lo suficiente.
—No, es mi… rubor matutino.
Pruebo a soltar la broma como si fuera un idioma nuevo. Christina se ríe,
puede que un poco más de lo que merecía mi comentario, pero agradezco el
esfuerzo. Uriah rebota en la cama unas cuantas veces en su camino hacia el
borde.
—Entonces, eso de lo que no estamos hablando —dice, y hace un gesto hacia
mí—. Casi te mueres, un sádico tarta de fresa te salvó, y ahora estamos todos
metidos en una guerra muy seria con los abandonados como aliados.
—¿Tarta de fresa? —pregunta Christina.
—Argot osado —dice Lynn, sonriendo—. Se supone que es un insulto muy
gordo, pero ya no lo usa nadie.
—Porque es demasiado ofensivo —añade Uriah, asintiendo.
—No, porque es tan estúpido que ningún osado con un mínimo de sentido
común lo usaría. Vamos, que ni siquiera se le pasaría por la cabeza. Tarta de
fresa. ¿Cuántos años tienes, doce?
—Y medio —responde él.
Me da la sensación de que las pullas son en mi honor, para que no tenga que
decir nada. Solo puedo reírme. Y lo hago, tanto como para deshacer un poco
el nudo que se me ha formado en el estómago.
—Abajo hay comida —dice Christina—. Tobias ha preparado huevos revueltos,
que, por cierto, resulta que es una comida asquerosa.
—Eh, a mí me gustan los huevos revueltos —protesto.
—Pues será un desayuno de estirados —responde, cogiéndome del brazo—.
Vamos.
Juntas bajamos las escaleras, nuestros pasos hacen un ruido que jamás se
habría permitido en casa de mis padres. Mi padre siempre me regañaba por
bajar las escaleras corriendo. «No debes llamar la atención —decía—. Es una
falta de cortesía con las personas que te rodean».
Oigo voces en el salón, un coro entero, de hecho, salpicado de alguna que otra
carcajada y de una melodía apenas audible que tocan con un instrumento, un
banjo o una guitarra. No es lo que cabría esperar de una casa abnegada,
donde todo está siempre en silencio por muchas personas que haya reunidas.
Las voces, las risas y la música dan vida a las adustas paredes. Hasta yo
siento algo más de calor.
Me quedo en la entrada del salón. Hay cinco personas encajadas en el sofá de
tres plazas echando una partida de un juego de cartas que reconozco de la
sede de Verdad. En el sillón hay un hombre con una mujer sobre el regazo, y
alguien está sentado en el brazo del mismo sillón, con una lata de sopa en la
mano. Tobias está sentado en el suelo, con la espalda apoyada en la mesita.
Todo en su postura sugiere comodidad: una pierna doblada, la otra extendida,
un brazo sobre la rodilla, la cabeza ladeada para escuchar… Nunca lo había
visto tan relajado sin una pistola. Ni siquiera creía que fuera posible.
Noto que se me cae el alma a los pies, igual que cuando descubro que me han
mentido, aunque no sé exactamente quién me ha mentido esta vez ni sobre
qué. Sin embargo, esto no es lo que me enseñaron a creer sobre los
abandonados. Me enseñaron que su destino era peor que la muerte.
Sigo donde estoy unos segundos, hasta que la gente se percata de mi
presencia. Su conversación muere poco a poco. Me seco las palmas de las
manos en el borde de la falda. Demasiados ojos y demasiado silencio.
Evelyn se aclara la garganta.
—Gente, esta es Tris Prior. Me parece que ayer oísteis hablar mucho de ella.
—Y Christina, Uriah y Lynn —añade Tobias; le agradezco el intento de desviar
la atención de los presentes, aunque no funciona.
Me quedo pegada al marco de la puerta unos instantes y, entonces, uno de los
abandonados (un hombre mayor, de piel arrugada cubierta de tatuajes), dice:
—¿No se supone que estás muerta?
Algunos se ríen y yo intento sonreír, pero me sale una sonrisa torcida y
pequeñita.
—Se supone —respondo.
—No nos gusta darle a Jeanine Matthews lo que quiere —dice Tobias.
Se levanta y me pasa una lata de guisantes, aunque no está llena de
guisantes, sino de huevos revueltos. El aluminio me calienta los dedos.
Se sienta, así que me siento a su lado y como un poco. No tengo hambre, pero
sé que necesito comer, de modo que mastico y trago. Ya estoy acostumbrada
a la forma de comer de los abandonados, así que le paso los huevos a
Christina y acepto la lata de melocotones de Tobias.
—¿Por qué está todo el mundo acampado en casa de Marcus? —le pregunto.
—Evelyn lo echó. Dijo que también era su casa y que él la había usado muchos
años, así que le tocaba a ella —responde Tobias, sonriendo—. Eso provocó
una discusión muy violenta en el patio delantero, pero, al final, ganó Evelyn.
Miro a la madre de Tobias. Está en la otra esquina del cuarto, hablando con
Peter mientras come más huevos de otra lata. El estómago me da un vuelco.
Tobias habla de ella casi con adoración, pero yo todavía recuerdo lo que me
dijo sobre la fugacidad de mi papel en la vida de Tobias.
—Hay pan por alguna parte —dice, levantando una cesta de la mesita para
pasármela—. Coge dos, lo necesitas.
Mientras mastico la corteza del pan, miro a Peter y a Evelyn de nuevo.
—Creo que intenta reclutarlo —explica Tobias—. Sabe cómo hacer que la vida
sin facción resulte pero que muy atractiva.
—Cualquier cosa con tal de sacarlo de Osadía. Me da igual que me haya
salvado la vida, no me gusta.
—Con suerte, ya no tendremos que seguir preocupándonos por las distintas
facciones cuando esto acabe. Creo que será bueno.
No digo nada, no me apetece discutir con él aquí, ni recordarle que no será
tan sencillo convencer a Osadía y a Verdad de que se unan a los abandonados
en su cruzada contra el sistema de facciones. Puede que suponga otra guerra.
Se abre la puerta principal y entra Edward. Hoy lleva un parche con un ojo
azul pintado encima, párpado medio bajado incluido. El efecto del enorme ojo
sobre su atractivo rostro resulta tanto grotesco como gracioso.
—¡Eddie! —lo saluda alguien, pero el ojo bueno de Edward ya ha dado con
Peter.
Cruza la habitación, a punto de tirar de una patada la lata que alguien tiene
en la mano. Peter retrocede hacia las sombras del marco de la puerta como si
intentara fundirse con él hasta desaparecer.
Edward se detiene a pocos centímetros de los pies de Peter y se mueve como
si fuese a darle un puñetazo. Peter retrocede a tal velocidad que se da con la
cabeza contra la pared. Entonces, Edward sonríe y todos los abandonados que
nos rodean se ríen con él.
—No eres tan valiente a plena luz del día —dice Edward, y añade,
dirigiéndose a Evelyn—: Asegúrate de no proporcionarle ningún utensilio.
Nunca se sabe lo que hará con ellos.
Mientras habla, le quita el tenedor a Peter.
—Devuélvemelo —le dice él.
Edward sujeta a Peter por el cuello usando la mano libre y aprieta los dientes
del tenedor justo contra la nuez del otro chico. Peter se pone rígido y
colorado.
—Mantén la boca cerrada cuando yo esté cerca —dice Edward en voz baja— o
volveré a hacer esto, solo que, la próxima vez, te lo clavaré en el esófago.
—Ya vale —dice Evelyn.
Edward suelta el tenedor y a Peter. Después cruza la habitación y se sienta al
lado de la persona que lo ha llamado Eddie hace un momento.
—No sé si lo sabrás —dice Tobias—, pero Edward es un poquito inestable.
—Ya lo intuía.
—Aquel chico, Drew, el que ayudó a Peter con la maniobra del cuchillo de
untar, al parecer cuando lo echaron de Osadía intentó unirse al mismo grupo
de abandonados en el que estaba Edward. Date cuenta de que ahora no lo ves
por ninguna parte.
—¿Lo mató Edward?
—Casi —responde Tobias—. Está claro que por eso aquella otra trasladada…,
¿se llamaba Myra?, dejó a Edward. Ella era demasiado dulce para soportarlo.
Me siento vacía al pensar que Drew estuvo a punto de morir a manos de
Edward. Drew también me atacó a mí.
—No quiero hablar de eso —digo.
—Vale —responde Tobias, tocándome el hombro—. ¿Te cuesta volver a una
casa abnegada? Quería habértelo preguntado antes. Si te resulta difícil,
podemos irnos a otra parte.
Me termino el segundo trozo de pan. Todas las casas abnegadas son iguales,
así que este salón es idéntico al mío, y es verdad que me trae recuerdos si lo
observo con atención: la luz que entra por los estores cada mañana, lo
suficiente para que mi padre pudiera leer; el entrechocar de las agujas de
punto de mi madre todas las noches. Sin embargo, las imágenes no me
asfixian; es un comienzo.
—Sí, pero no tanto como cabría esperar —digo, y él arquea una ceja—. En
serio. Las simulaciones de la sede de Erudición… me ayudaron, en cierto
modo. A resistir, supongo —añado, frunciendo el ceño—. O puede que no. A lo
mejor me ayudaron a dejar de resistirme tanto, a dejarlo ir. —Sí, eso suena
más acertado—. Algún día te lo contaré —le digo, y mi voz suena como si
estuviese muy lejos.
Me toca la mejilla y, aunque estamos en un cuarto lleno de gente, abarrotado
de risas y charlas, me besa muy despacio.
—¡Eh, Tobias! —dice el hombre de mi izquierda—. ¿Es que no te criaron los
estirados? Creía que lo más que hacía tu gente era… rozarse las manos o algo
así.
—Entonces, ¿cómo explicas que haya tantos niños abnegados? —pregunta
Tobias, arqueando las cejas.
—Los crearon por pura fuerza de voluntad —interviene la mujer que está
sentada en el brazo del sillón—. ¿No lo sabías?
—No, no tenía ni idea —responde, sonriendo—. Mis disculpas.
Todos se ríen, nos reímos, y de repente caigo en que puede que esté
conociendo a la verdadera facción de Tobias. No se caracterizan por una
virtud concreta. Reclaman todos los colores, todas las actividades, todas las
virtudes y todos los defectos.
No sé qué los une, lo único que tienen en común, según parece, es el fracaso.
Sea lo que sea, parece suficiente.
Al mirarlo me da la impresión de verlo por fin como es, en vez de como es en
relación conmigo. ¿Hasta qué punto lo conozco si no había visto esto antes?
El sol comienza a ponerse. El sector abnegado dista de guardar silencio. Los
osados y los abandonados vagan por las calles, algunos con botellas en la
mano, otros con pistolas.
Delante de mí, Zeke empuja la silla de ruedas de Shauna por delante de la
casa de Alice Brewster, antigua líder de Abnegación. No me ven.
—¡Hazlo otra vez! —grita ella.
—¿Seguro?
—¡Sí!
—Vale…
Zeke echa a correr detrás de la silla. Entonces, cuando ya casi ni lo veo, se
apoya sobre los asideros de la silla de modo que los pies no toquen el suelo, y
los dos vuelan calle abajo, Shauna chillando y Zeke riendo.
Doblo a la izquierda en el siguiente cruce y bajo por la agrietada acera hacia
el edificio en el que Abnegación celebraba sus reuniones mensuales. Aunque
es como si hubiese pasado mucho tiempo desde la última vez que estuve en
él, todavía recuerdo dónde está. Una manzana al sur, dos manzanas al oeste.
El sol sigue su camino hacia el horizonte a medida que avanzo. Los edificios
se destiñen a la luz de la tarde, así que todos parecen grises.
La fachada de la sede de Abnegación no es más que un rectángulo de
cemento, como todos los demás edificios del sector, aunque, cuando abro la
puerta, los familiares suelos y filas de bancos de madera me dan la
bienvenida. En el centro de la sala hay un tragaluz que deja entrar un
cuadrado de luz naranja. Es el único adorno.
Me siento en el antiguo banco de mi familia. Antes me sentaba al lado de mi
padre, y Caleb, al lado de mi madre. Ahora es como si fuera la única
superviviente. La última Prior.
—Es agradable, ¿verdad? —dice Marcus, que entra y se sienta frente a mí,
con las manos sobre el regazo y la luz del sol entre los dos.
Tiene un enorme moratón en la mandíbula, donde Tobias le dio el puñetazo, y
el pelo recién rapado.
—No está mal —respondo, poniéndome derecha—. ¿Qué haces aquí?
—Te vi entrar —dice, y se examina las uñas con atención—. Y quiero hablar
contigo sobre la información que robó Jeanine Matthews.
—¿Y si es demasiado tarde? ¿Y si ya sé lo que es?
Marcus levanta la cabeza y entorna los oscuros ojos. Su mirada es mucho más
venenosa de lo que jamás será la de Tobias, aunque tenga los ojos de su
padre.
—No es posible.
—Eso no lo sabes.
—Sí que lo sé, en realidad. He visto lo que le pasa a la gente que descubre la
verdad. Es como si se les hubiera olvidado lo que buscaban y dieran vueltas
por ahí, intentando recordarlo.
Un escalofrío me recorre la columna y se me extiende por los brazos,
poniéndome el vello de punta.
—Sé que Jeanine decidió asesinar a media facción para robarla, así que debe
ser muy importante —digo, y hago una pausa; sé otra cosa más, pero acabo de
darme cuenta.
Justo antes de atacar a Jeanine, me dijo: «Esto no es por ti. No es por mí».
Y por «esto» se refería a lo que me estaba haciendo, a intentar encontrar una
simulación que funcionara conmigo. Con los divergentes.
—Sé que tiene algo que ver con los divergentes —le suelto—. Sé que la
información tiene que ver con lo que hay más allá de la valla.
—Eso no es lo mismo que saber lo que hay al otro lado.
—Bueno, ¿me lo vas a contar o piensas ponerlo en alto para que salte como un
perrito para cogerlo?
—No he venido por el capricho de discutir, y no, no te lo voy a contar, pero no
porque no quiera. Es porque no tengo ni idea de cómo describírtelo. Tendrás
que verlo por ti misma.
Mientras habla, noto que la luz del sol se vuelve más naranja que amarilla y
proyecta sombras más oscuras sobre su rostro.
—Me parece que Tobias tenía razón —le digo—: te gusta ser el único que lo
sabe. Te gusta que yo no lo sepa. Te hace sentir importante. Por eso no me lo
cuentas, no porque sea indescriptible.
—Eso no es verdad.
—¿Y cómo voy a creérmelo?
Marcus me mira y yo le devuelvo la mirada.
—Una semana antes del ataque de la simulación, los líderes abnegados
decidieron que había llegado el momento de revelar a todo el mundo la
información del archivo. A todo el mundo, a toda la ciudad. Pretendíamos
hacerlo, aproximadamente, siete días después del ataque. Resulta obvio por
qué no pudimos cumplirlo.
—¿Ella no quería que revelarais lo que hay al otro lado de la valla? ¿Por qué
no? ¿Y, para empezar, cómo sabía ella algo sobre el tema? Creía que habías
dicho que solo los líderes abnegados lo sabían.
—No somos de aquí, Beatrice. Nos colocaron aquí con un objetivo específico.
Hace un tiempo, los abnegados se vieron obligados a pedir ayuda a los
eruditos para alcanzar ese objetivo, pero, al final todo se torció por culpa de
Jeanine. Porque ella no quiere hacer lo que se supone que debemos hacer.
Antes prefiere recurrir al asesinato.
Nos colocaron aquí.
El cerebro me bulle por el exceso de información. Me agarro al borde del
banco en el que estoy sentada.
—¿Qué se supone que debemos hacer? —pregunto, y mi voz es poco más que
un susurro.
—Te he contado lo suficiente para convencerte de que no miento. En cuanto
al resto, de verdad que no me considero a la altura de la tarea de explicártelo.
El único motivo por el que te he revelado tanto es que la situación ha llegado
a un punto crítico.
Crítico. De repente, entiendo el problema: el plan de los abandonados es
destruir no solo los datos importantes de Erudición, sino toda la información
que posee. Arrasarán con todo.
No me parecía una buena idea desde el principio, pero sabía que podríamos
superarlo, ya que los eruditos seguirían sabiendo la información relevante,
aunque no contaran con sus datos. Sin embargo, esto es algo que
desconocerían hasta los eruditos más sabios; algo que, si se destruye, no
lograríamos replicar.
—Si te ayudo, traicionaré a Tobias. Lo perderé —digo, tragando saliva—. Así
que necesito una buena razón.
—¿Aparte de hacerlo por el bien de nuestra sociedad? —pregunta Marcus,
que arruga la nariz de asco—. ¿Eso no te basta?
—Nuestra sociedad está hecha polvo, así que no, no me basta.
—Tus padres murieron por ti, es cierto —dice Marcus, suspirando—, pero, la
noche en que casi te ejecutan, tu madre no había ido a la sede de Abnegación
a salvarte. No sabía que estabas allí. Intentaba recuperar el archivo que
guardaba Jeanine. Y cuando oyó que estabas a punto de morir, corrió a
salvarte y dejó el archivo en sus manos.
—Eso no es lo que me dijo ella —respondí, airada.
—Mentía porque debía hacerlo. Pero, Beatrice, el hecho es que…, el hecho es
que tu madre sabía que, seguramente, no saldría viva de la sede de
Abnegación, pero que tenía que intentarlo. Estaba dispuesta a morir por ese
archivo, ¿lo entiendes?
Los abnegados están dispuestos a morir por cualquier persona, amigo o
enemigo, si la situación lo requiere. Quizá por eso les cueste sobrevivir a
situaciones en las que su vida corre peligro. No obstante, hay pocas cosas por
las que estén dispuestos a morir. No valoran demasiado las cosas del mundo
físico.
Así que, si no miente y de verdad mi madre estaba dispuesta a morir por
hacer pública esta información…, yo daría lo que fuera por alcanzar ese
objetivo.
—Intentas manipularme, ¿no?
—Supongo que eso tendrás que decidirlo tú —responde mientras las sombras
se le introducen en las cuencas de los ojos como si fuesen agua oscura.
CAPÍTULO TREINTA Y OCHO
Me tomo mi tiempo en el camino de vuelta a la casa de los Eaton e intento
recordar lo que me dijo mi madre cuando me salvó del tanque durante el
ataque de la simulación. Algo sobre haber vigilado los trenes desde el inicio
del ataque.
«No sabía qué haría cuando te encontrara, pero mi intención era salvarte».
Pero cuando rememoro su voz en mi cabeza, suena distinto. ¿Dijo «No sabía
qué haría cuando te encontrara» o «No sabía qué haría cuando te encontré»?
Porque entonces habría querido decir que no sabía cómo salvarme a mí y
también el archivo. «Pero mi intención era salvarte».
Sacudo la cabeza. ¿Lo dijo así o manipulo mis recuerdos por lo que me ha
contado Marcus? No hay forma de saberlo, solo debo decidir si confío en él o
no.
Y aunque haya hecho cosas crueles y malvadas, nuestra sociedad no se divide
en «buenos» y «malos». La crueldad no convierte a una persona en
deshonesta, igual que la valentía no te convierte en alguien amable. Marcus
no es ni bueno ni malo, sino un poco de todo.
Bueno, seguramente sea más malo que bueno.
Pero eso no quiere decir que mienta.
En la calle que tengo delante veo el resplandor naranja de un fuego.
Alarmada, aprieto el paso y veo que las llamas salen de unos enormes cuencos
metálicos del tamaño de personas que han colocado en las aceras. Los osados
y los abandonados están reunidos alrededor, con una estrecha separación
entre ambos grupos. Y, ante ellos, están Evelyn, Harrison, Tori y Tobias.
Localizo a Christina, Uriah, Lynn, Zeke y Shauna a la derecha del grupo de
osados, y me pongo a su lado.
—¿Dónde has estado? —pregunta Christina—. Te hemos buscado por todas
partes.
—He ido a dar una vuelta. ¿Qué está pasando?
—Por fin nos van a contar el plan de ataque —dice Uriah, ansioso.
—Ah.
Evelyn levanta las manos con las palmas hacia fuera y los abandonados
guardan silencio. Están mejor entrenados que los osados, cuyas voces tardan
treinta segundos en irse apagando.
—Durante las últimas semanas hemos desarrollado un plan para luchar contra
Erudición —dice Evelyn, y su grave voz se proyecta sin problemas—. Y, una
vez terminado, nos gustaría contároslo.
Evelyn señala a Tori con la cabeza, y ella la releva.
—Nuestra estrategia no se centra en un solo punto, sino que es más amplia.
No hay forma de saber qué eruditos apoyan a Jeanine. Por lo tanto, podemos
suponer que todos los que no la apoyan ya han salido de la sede de Erudición.
—Sabemos bien que el poder de Erudición no reside en su gente, sino en su
información —dice Evelyn—. Mientras posean esa información, no nos
libraremos de ellos, y menos cuando muchos de nosotros estamos conectados
a sus simulaciones. Llevan demasiado tiempo usando la información para
controlarnos y dominarnos.
Un grito surge del grupo de abandonados y se extiende entre los osados, une
a la multitud como si formásemos parte de un único organismo y siguiésemos
las órdenes de un solo cerebro. Sin embargo, no sé bien qué pensar ni qué
sentir. Parte de mí también grita, exige la destrucción de los eruditos y de
todo lo que les importa.
Miro a Tobias. Su expresión no revela nada, y está detrás del brillo del fuego,
con lo que apenas se le ve. Me pregunto qué pensará de esto.
—Siento deciros que los que recibisteis el disparo con los transmisores de la
simulación tendréis que quedaros aquí —dice Tori—, ya que los eruditos
podrían activaros en cualquier momento y usaros como armas.
Se oyen unos cuantos gritos de protesta, aunque nadie parece demasiado
sorprendido. Puede que porque saben demasiado bien lo que Jeanine es capaz
de hacer con las simulaciones.
Lynn gruñe y mira a Uriah.
—¿Tenemos que quedarnos?
—Tú tienes que quedarte —responde él.
—A ti también te dispararon, lo vi.
—Divergente, ¿recuerdas? —dice él; Lynn pone los ojos en blanco, y él sigue
hablando a toda prisa, seguramente para ahorrarse la teoría de la
conspiración divergente de Lynn—. De todos modos, te apuesto a que nadie lo
comprueba, ¿y qué posibilidades hay de que te active a ti específicamente, si
sabe que todos los demás con transmisores se han quedado atrás?
Lynn frunce el ceño y se lo piensa, pero parece más alegre (todo lo alegre que
puede parecer Lynn, claro) cuando Tori sigue con su discurso.
—El resto nos dividiremos en grupos mixtos de abandonados y osados. Un
solo grupo de gran tamaño intentará entrar en la sede de Erudición y subirá
por el edificio para limpiarlo de la presencia erudita. Otros grupos más
pequeños irán directamente a los niveles superiores del edificio para acabar
con ciertos dirigentes clave. Esta noche se entregarán las misiones de cada
grupo.
—El ataque tendrá lugar dentro de tres días —dice Evelyn—. Preparaos. Será
difícil y peligroso. Pero los abandonados están acostumbrados a las
dificultades.
Al oír esto, los abandonados lanzan vítores, y me recuerdan que nosotros, los
osados, somos los mismos que, hace pocas semanas, criticábamos a
Abnegación por darles comida y otros artículos necesarios. ¿Cómo nos ha
costado tan poco olvidarlo?
—Y los osados están acostumbrados al peligro…
Todos los que me rodean alzan los puños y gritan. Noto sus voces dentro de
mi cabeza, además de un fuego triunfal en el pecho que me hace querer
unirme a ellos.
La expresión de Evelyn es demasiado neutra para alguien que da un discurso
tan apasionado. Es como si llevara puesta una máscara.
—¡Abajo con Erudición! —chilla Tori, y todos lo repiten, todas las voces se
unen, al margen de su facción; compartimos un enemigo común, pero ¿nos
convierte eso en amigos?
Me doy cuenta de que Tobias no se une al grito, ni tampoco Christina.
—Esto no está bien —dice ella.
—¿Qué quieres decir? —pregunta Lynn mientras las voces siguen subiendo de
tono—. ¿No recuerdas lo que nos hicieron? ¿Que metieron nuestras mentes en
una simulación y nos obligaron a disparar a otra gente sin darnos cuenta?
¿Que asesinaron a todos los líderes de Abnegación?
—Sí —responde Christina—. Es que… Invadir la sede de una facción y
asesinar a todo el mundo, ¿no es eso lo que los eruditos hicieron con los
abnegados?
—Esto es diferente, esto no es un ataque gratuito, no provocado —dice Lynn,
mirándola con el ceño fruncido.
—Sí, sí, lo sé —responde Christina.
Me mira. Yo no digo nada. Tiene razón, no está bien.
Camino hacia la casa de los Eaton en busca de silencio.
Abro la puerta principal, subo las escaleras y, cuando llego al antiguo
dormitorio de Tobias, me siento en la cama y miro por la ventana a los
abandonados y los osados reunidos en torno a las fogatas, riendo y hablando.
Sin embargo, no se mezclan; sigue existiendo una incómoda división entre
ellos, los abandonados a un lado y los osados al otro.
Observo a Lynn, Uriah y Christina al lado de uno de los fuegos. Uriah mete la
mano en las llamas, aunque muy deprisa, para no quemarse. Su sonrisa
parece una mueca, ya que la tristeza la tuerce.
Al cabo de unos minutos oigo pisadas en las escaleras, y Tobias entra en el
cuarto y se quita los zapatos junto a la puerta.
—¿Qué pasa? —pregunta.
—Nada, en realidad. Es que pensaba que me sorprende que los abandonados
hayan aceptado trabajar con Osadía tan fácilmente. Tampoco es que hayamos
sido amables con ellos alguna vez.
Se pone a mi lado en la ventana y se apoya en el marco.
—No es una alianza natural, ¿verdad? —dice—. Pero compartimos el mismo
objetivo.
—Ahora mismo, pero ¿qué pasará cuando cambien los objetivos? Los
abandonados querrán librarse de las facciones, y los osados, no.
Tobias aprieta los labios. De repente recuerdo a Marcus y a Johanna
caminando juntos por el huerto… Marcus tenía la misma expresión cuando le
ocultaba algo.
¿Habrá heredado Tobias esa expresión de su padre? ¿O para él significa algo
distinto?
—Estás en mi grupo —dice—. Durante el ataque. Espero que no te importe. Se
supone que debemos abrir camino hacia las salas de control.
El ataque. Si participo en el ataque, no podré ir a por la información que robó
Jeanine a los abnegados. Tengo que elegir una cosa o la otra.
Tobias dijo que encargarse de Erudición era más importante que descubrir la
verdad, y, si no hubiese prometido a los abandonados control sobre todos los
datos eruditos, puede que estuviese en lo cierto. Sin embargo, me ha dejado
sin alternativa. Debo ayudar a Marcus, si es que existe una posibilidad, por
pequeña que sea, de que esté diciendo la verdad. Debo trabajar contra las
personas que más quiero.
Y, ahora mismo, debo mentir.
Me retuerzo los dedos.
—¿Qué es? —pregunta.
—Sigo sin poder disparar un arma —respondo, mirándolo—. Y, después de lo
que pasó en la sede de Erudición… —digo, y me detengo para aclararme la
garganta—. Arriesgar la vida ya no me resulta tan atractivo.
—Tris —dice, rozándome la mejilla con la punta de los dedos—, no hace falta
que vayas.
—No quiero parecer una cobarde.
—Eh —responde, y me sujeta la mandíbula con los dedos, que me refrescan la
piel; me mira con aire serio—, ya has hecho más que nadie por esta facción.
Eres… —Suspira y apoya su frente en la mía—. Eres la persona más valiente
que he conocido. Quédate aquí. Debes curarte.
Me besa y me siento como si fuese a desmoronarme de nuevo, empezando por
lo más profundo. Cree que estaré aquí, cuando, en realidad, estaré trabajando
contra él, trabajando con ese padre que tanto desprecia. Esta mentira…, esta
mentira es la peor que le he contado. Jamás podré retirarla.
Cuando nos separamos, temo que oiga lo mucho que me tiembla el aliento, así
que me vuelvo hacia la ventana.
CAPÍTULO TREINTA Y NUEVE
—Ah, sí, tienes toda la pinta de ser una blandengue que toca el banjo —dice
Christina.
—¿En serio?
—No, qué va, ni de lejos. Espera…, deja que lo arregle, ¿vale?
Rebusca en su bolso unos segundos y saca una cajita. Dentro hay tubos y
contenedores de distintos tamaños que reconozco como maquillaje, aunque
no sabría qué hacer con ellos.
Estamos en casa de mis padres. Era el único lugar que se me ocurría para
prepararme. Christina no tiene ningún reparo en ponerse a registrarlo todo;
ya ha descubierto dos libros de texto metidos entre la cómoda y la pared,
prueba del aprendizaje erudito de Caleb.
—A ver si lo entiendo bien —comento—: saliste del complejo de Osadía para
prepararte para la guerra… ¿y te llevaste la bolsa de maquillaje?
—Sí, supuse que a la gente le costaría más dispararme si viera lo
irresistiblemente atractiva que soy —dice, arqueando una ceja—. No te
muevas.
Le quita la tapa a un tubo negro del tamaño de uno de mis dedos y deja al
descubierto un palo rojo. Pintalabios, claro. Me toca los labios con él varias
veces hasta cubrírmelos de color. Lo veo cuando los frunzo.
—¿Alguna vez te han hablado del milagro de depilarse las cejas? —pregunta,
sosteniendo unas pinzas en alto.
—Aléjalas de mí.
—Vale —responde, suspirando—. Sacaría el colorete, pero estoy bastante
segura de que el color no te irá bien.
—Sorprendente, teniendo en cuenta lo parecidos que son nuestros tonos de
piel.
—Ja-ja.
Cuando nos vamos, tengo los labios rojos, las pestañas rizadas y un vestido
rojo chillón. Y un cuchillo amarrado al interior de la rodilla. Todo muy lógico.
—¿Dónde se reunirá con nosotras Marcus, el destructor de vidas? —dice
Christina, que va de amarillo Cordialidad, en vez de rojo; el color brilla en
contraste con su piel.
—Detrás de la sede de Abnegación —respondo entre risas.
Caminamos por la acera a oscuras. Los demás estarán cenando (me he
asegurado de ello), pero, por si nos topamos con alguien, llevamos chaquetas
negras que ocultan casi por completo nuestra ropa cordial. Salto por encima
de una grieta en el cemento, más por hábito que por otra cosa.
—¿Adónde vais vosotras dos? —dice la voz de Peter.
Vuelvo la vista atrás; está de pie en la acera, detrás de nosotras. Me pregunto
cuánto tiempo lleva ahí.
—¿Por qué no estás con el grupo de ataque, cenando? —pregunto.
—No tengo —responde, dándose en el hombro al que disparé—. Estoy herido.
—¡Sí, ya! —dice Christina.
—Bueno, no quiero ir a la batalla con un puñado de tipejos sin facción —dice
Peter con ojos brillantes—. Así que me quedo aquí.
—Como un cobarde —responde Christina, torciendo la boca—. Que los demás
arreglen el desastre por ti.
—¡Sí! —exclama en una especie de hurra malicioso; da una palmada—. Que os
divirtáis muriendo.
Cruza la calle, silbando, y se larga en dirección contraria.
—Bueno, lo hemos distraído —dice Christina—. No ha vuelto a preguntar
adónde íbamos.
—Sí, bien —respondo, aclarándome la garganta—. Bueno, en cuanto a este
plan, es un estupidez, ¿verdad?
—No es… una estupidez.
—Venga ya. Confiar en Marcus es una estupidez. Intentar engañar a los
osados de la valla es una estupidez. Ponernos en contra de Osadía y los
abandonados es una estupidez. Las tres cosas juntas… es una estupidez nueva
y desconocida hasta ahora por la raza humana.
—Por desgracia, también es el mejor plan que tenemos —me recuerda—, si
queremos que todos sepan la verdad.
Confié esta misión en Christina cuando creía que me iban a matar, así que
parecía una tontería no confiar en ella ahora. Me preocupaba que no quisiera
ir conmigo, pero se me olvidó de dónde procedía: de Verdad, donde no hay
nada más importante que conocer los hechos. Puede que ahora sea osada,
pero, si algo he aprendido con todo esto, es que, en realidad, nunca dejamos
atrás nuestras antiguas facciones.
—Entonces, aquí es donde creciste. ¿Te gustaba? —pregunta, frunciendo el
ceño—. Supongo que no, si decidiste marcharte.
El sol se acerca poco a poco al horizonte a medida que avanzamos. Antes no
me gustaba la luz del atardecer porque hacía que el sector abnegado
resultara aún más monocromático de lo que ya es de por sí, pero ahora me
consuela ese tono gris inalterable.
—Me gustaban algunas cosas y odiaba otras —digo—. Y luego había otras
cosas que no sabía que tenía hasta que las perdí.
Llegamos a la sede, cuya fachada no es más que un cuadrado de cemento,
como todo lo demás en Abnegación. Aunque me encantaría entrar en la sala
de reuniones y respirar el olor a madera vieja, no tenemos tiempo. Nos
metemos por el callejón adyacente al edificio y caminamos hasta el fondo,
donde Marcus dijo que esperaría.
Una camioneta azul celeste está allí, con el motor encendido y Marcus al
volante. Dejo que Christina vaya delante para que ella se meta en el asiento
del centro. No quiero sentarme cerca de él si puedo evitarlo. Es como si
odiarlo mientras trabajo con él atenuara la traición a Tobias.
«No tienes alternativa —me digo—. No hay otra manera».
Con eso en mente, cierro la puerta y busco el cinturón para cerrármelo. Solo
encuentro el extremo deshilachado de uno, junto con una hebilla rota.
—¿De dónde has sacado esta basura? —pregunta Christina.
—Se la robé a los abandonados. Ellos las arreglan. No ha sido fácil arrancarla.
Será mejor que os libréis de esas chaquetas, chicas.
Hago una bola con ellas y las tiro por la ventana entreabierta. Marcus mueve
la camioneta, que gruñe. Casi espero que el cacharro se quede inmóvil
cuando pise el acelerador, pero se mueve.
Por lo que recuerdo, se tarda aproximadamente una hora en llegar a la sede
de Cordialidad desde el sector de Abnegación, y para el viaje hace falta un
conductor experimentado. Marcus se dirige a una de las calles principales y
pisa el acelerador. Damos una sacudida hacia delante y estamos a punto de
meternos en uno de los agujeros de la calzada. Me agarro al salpicadero para
mantenerme firme.
—Relájate, Beatrice, no es la primera vez que conduzco un coche —dice
Marcus.
—Yo también he hecho muchas cosas en la vida, ¡pero eso no quiere decir que
se me den bien!
Marcus sonríe y gira a la izquierda para no golpear un semáforo caído.
Christina suelta un gritito cuando pasamos por encima de más escombros,
como si se lo estuviera pasando mejor que nunca.
—Una estupidez nueva y desconocida, ¿no? —me dice, alzando la voz para
hacerse oír por encima del rugido del viento que atraviesa la cabina.
Me agarro al asiento e intento no pensar en lo que he tomado para cenar.
Cuando llegamos a la valla, vemos a los osados de pie junto a nuestros focos,
bloqueando la puerta. Las bandas azules de los brazos destacan sobre el resto
de la ropa. Intento parecer afable. No conseguiré convencerlos de que soy
cordial si los miro con el ceño fruncido.
Un hombre de piel oscura con una pistola en la mano se acerca a la ventanilla
de Marcus. Primero lo ilumina a él con la linterna, después a Christina y
después a mí. Entrecierro los ojos para protegerlos del haz de luz, y me obligo
a sonreírle como si no me importara en absoluto que me apuntaran a los ojos
con linternas y a la cabeza con pistolas.
Si de verdad es así como piensan en Cordialidad, deben de estar todos
trastornados. O han comido demasiado pan del suyo.
—Bueno, dime, ¿qué hace un abnegado conduciendo un camión con dos
cordiales? —pregunta el hombre.
—Estas dos chicas se han presentado voluntarias para llevar provisiones a la
ciudad —dice Marcus—, y yo me he presentado voluntario para acompañarlas
y asegurarme de que lleguen sanas y salvas.
—Además, no sabemos conducir —comenta Christina, sonriendo—. Mi papi
intentó enseñarme hace años, pero yo no dejaba de confundir el pedal del
acelerador con el del freno, ¡imagínese el desastre! En fin, que Joshua ha sido
pero que muy amable al ofrecerse a llevarnos porque, si no, habríamos
tardado una eternidad, y las cajas eran tan pesadas…
El osado levanta la mano.
—Vale, vale, ya lo pillo.
—Ay, claro, lo siento —dice Christina entre risitas—. Es que me he puesto a
explicarlo porque parecías muy desconcertado, y con razón, porque ¿cuántas
veces se encuentra uno a un…?
—Vale —la corta el hombre—. ¿Y cuándo pensáis regresar a la ciudad?
—No demasiado pronto —responde Marcus.
—De acuerdo, adelante.
Asiente con la cabeza mirando a los otros osados de la puerta. Uno de ellos
introduce una serie de números en el teclado, y la puerta se desliza a un lado
para dejarnos pasar. Marcus saluda con la cabeza al guardia que nos abre y
sigue conduciendo por el trillado camino que acaba en la sede de Cordialidad.
Los faros de la camioneta iluminan marcas de neumáticos, y hierba e insectos
de la pradera que van de un lado a otro. En la oscuridad, a mi derecha, veo
luciérnagas que se encienden a un ritmo similar al latido de un corazón.
Al cabo de unos segundos, Marcus mira a Christina.
—¿Qué narices ha sido eso?
—No hay nada que los osados odien más que el alegre parloteo de los
cordiales —dice Christina, encogiéndose de hombros—. Supuse que, si lo
molestaba, se distraería y nos dejaría pasar.
Sonrío enseñando todos los dientes.
—Eres un genio —le digo.
—Lo sé —responde, y mueve la cabeza como si se echara la melena sobre el
hombro, aunque, en realidad, no tiene pelo para eso.
—Salvo que Joshua no es un nombre abnegado —dice Marcus.
—Lo que tú digas. Como si alguien fuera a darse cuenta.
Veo el brillo de la sede de Cordialidad más adelante, el familiar grupito de
edificios de madera con el invernadero en el centro. Atravesamos el
manzanar. El aire huele a tierra caliente.
De nuevo recuerdo a mi madre estirándose para coger una manzana del árbol
en este mismo huerto, hace años, cuando vinimos a ayudar a los cordiales con
la cosecha. Noto una punzada de dolor en el pecho, pero el recuerdo no me
abruma, como hace pocas semanas. Puede que sea porque esta misión es para
honrarla. O puede que me inquiete demasiado lo que va a suceder como para
llorar su pérdida como es debido. En cualquier caso, algo ha cambiado.
Marcus aparca la camioneta detrás de una de las cabañas dormitorio. Por
primera vez me fijo en que no hay llaves en el contacto.
—¿Cómo lo has arrancado?
—Mi padre me enseñó muchas cosas sobre mecánica y ordenadores —
responde—. Conocimientos que pasé a mi hijo. No pensarías que lo ha
averiguado todo él solito, ¿no?
—Pues la verdad es que sí, eso pensaba.
Abro la puerta y bajo de un salto. La hierba me roza los dedos de los pies y la
parte de atrás de las pantorrillas. Christina se pone a mi derecha y echa la
cabeza atrás.
—Aquí es todo tan distinto que casi se te olvida lo que está pasando allí —
dice, señalando la ciudad con el pulgar.
—A menudo se les olvida —comento.
—Pero saben lo que hay más allá de la ciudad, ¿no? —pregunta.
—Saben tanto como las patrullas osadas —dice Marcus—, que es que el
mundo de fuera es algo desconocido y potencialmente peligroso.
—¿Cómo sabes lo que saben ellos? —pregunto.
—Porque es lo que les contamos nosotros —responde antes de dirigirse al
invernadero.
Miro a Christina y ella me mira a mí. Después corremos para alcanzarlo.
—¿Qué significa eso?
—Cuando alguien te confía toda la información, debes decidir cuánto deben
saber los demás. Los líderes abnegados les contamos lo que teníamos que
contarles. Esperemos que Johanna siga con sus costumbres de siempre.
Normalmente está en el invernadero a estas horas de la noche.
Abre la puerta. El aire es igual de denso que la última vez que estuve aquí,
aunque ahora también está algo brumoso. La humedad me enfría las mejillas.
—Vaya —dice Christina.
La luz de la luna baña el invernadero, así que no cuesta distinguir las plantas
de los árboles y las estructuras artificiales. Las hojas me rozan la cara al
caminar por el borde de la habitación. Entonces veo a Johanna agachada junto
a un arbusto con un cuenco en las manos, recogiendo unas cositas que
parecen frambuesas. Lleva el pelo peinado hacia atrás, así que le veo la
cicatriz.
—Creía que no volvería a verla, señorita Prior —me dice.
—¿Es porque se supone que estoy muerta?
—Siempre espero que los que viven bajo el imperio de las armas mueran por
ellas. Sin embargo, a menudo me llevo agradables sorpresas —responde, y
apoya el cuenco en las rodillas para mirarme—. Aunque tampoco me engaño
pensando que has venido porque te gusta estar aquí.
—No, hemos venido por otra razón.
—Vale —dice, levantándose—. Pues vamos a hablar de ello.
Lleva el cuenco al centro de la habitación, donde tienen lugar las reuniones
de Cordialidad. La seguimos a las raíces del árbol, donde se sienta y me
ofrece el cuenco de frambuesas. Cojo un puñadito y se lo paso a Christina.
—Johanna, esta es Christina —dice Marcus—. Osada nacida en Verdad.
—Bienvenida a la sede de Cordialidad, Christina —la saluda Johanna,
esbozando una sonrisa cómplice; es curioso que dos personas nacidas en
Verdad puedan acabar en sitios tan dispares: Osadía y Cordialidad—. Dime,
Marcus —añade a continuación—, ¿a qué se debe la visita?
—Creo que Beatrice debería encargarse del asunto, yo solo hago de
transporte.
Ella me mira sin cuestionarlo, aunque, por su mirada cautelosa, me doy
cuenta de que preferiría hablar con Marcus. Lo negaría si se lo preguntara,
pero estoy casi segura de que Johanna Reyes me odia.
—Hmmm… —empiezo; no es mi momento más brillante; me seco las palmas
de las manos en la falda—. Las cosas se han puesto feas.
Las palabras salen a borbotones, sin sutilezas ni sofisticación. Explico que los
osados se han aliado con los abandonados y que planean destruir Erudición
por completo, dejándonos sin una de las dos facciones esenciales. Le cuento
que en el complejo de Erudición hay información importante, además de
todos los conocimientos que poseen, que es vital recuperar. Cuando termino,
me percato de que no le he contado qué tiene eso que ver con ella o con su
facción, pero es que no sé cómo decirlo.
—Estoy algo desconcertada, Beatrice. ¿Qué quieres que hagamos,
exactamente?
—No he venido a pediros ayuda —respondo—. Creía que debíais saber que va
a morir mucha gente y muy pronto. Y sé que no te gustaría quedarte aquí sin
hacer nada mientras sucede, aunque parte de tu facción sí lo desee.
Ella baja la mirada, y su sonrisa torcida la traiciona y me deja claro que he
dado en el clavo.
—También quería preguntarte si podemos hablar con los eruditos que
protegéis aquí. Sé que están escondidos, pero necesito ponerme en contacto
con ellos.
—¿Y qué pretendes hacer?
—Dispararles —respondo, poniendo los ojos en blanco.
—No tiene gracia.
—Lo siento —digo, suspirando—. Necesito información, nada más.
—Bueno, tendréis que esperar a mañana. Podéis dormir aquí.
Me quedo dormida en cuanto mi cabeza toca la almohada, pero me despierto
más temprano de lo anticipado. Por el brillo cercano al horizonte calculo que
el sol está a punto de salir.
Al otro lado del estrecho pasillo, entre dos camas, está Christina, con la cara
contra el colchón y una almohada encima de la cabeza. Entre nosotras hay
una cómoda con una lámpara encima. Los tablones de madera del suelo
crujen al pisarlos, da igual por dónde lo hagas. Y en la pared de la izquierda
hay un espejo, colocado sin pensárselo mucho. Todos, salvo los abnegados,
dan por sentados los espejos. Todavía me estremezco un poco cuando veo uno
al descubierto.
Me visto sin molestarme en no hacer ruido; ni quinientos osados ruidosos
podrían despertar a Christina cuando está profundamente dormida, aunque
un susurro erudito quizá sí. Tiene ese don.
Salgo al exterior cuando el sol se asoma entre las ramas de los árboles y veo a
un grupo de cordiales reunidos cerca del huerto. Me acerco para averiguar lo
que hacen.
Están de pie en círculo, cogidos de la mano. La mitad son adolescentes y la
otra mitad, adultos. La mayor, una mujer de pelo gris trenzado, habla.
—Creemos en un Dios que ofrece la paz y la valora —dice—. Así que daos la
paz y valoradla.
Yo no lo consideraría una señal para hacer nada, pero parece que los
cordiales sí. Todos se mueven a una, buscan a la persona que tienen frente a
ellos en el círculo y le dan las manos. Cuando todos tienen pareja, se quedan
así varios segundos, mirándose los unos a los otros. Algunos murmuran una
frase, otros sonríen, y otros guardan silencio y no se mueven. Después se
separan y pasan a otra persona para realizar la misma serie de acciones.
Nunca antes había presenciado una ceremonia cordial. Solo estoy
familiarizada con la religión de la facción de mis padres, a la que parte de mí
todavía se aferra y que los demás consideran una tontería: las oraciones antes
de cenar, las reuniones semanales, los actos de servicio al prójimo, los
poemas sobre un Dios sacrificado… Esto es algo distinto y misterioso.
—Ven, únete a nosotros —dice la mujer de pelo gris; tardo unos segundos en
darme cuenta de que habla conmigo. Me llama, sonriente.
—Oh, no, solo estoy…
—Vamos —insiste, y es como si no me quedara más remedio que dar unos
pasos adelante y ponerme entre ellos.
Ella es la primera que se me acerca para darme la mano. Sus dedos están
secos y rugosos, y sus ojos buscan los míos, insistentes, aunque me siento
rara al enfrentarme a su mirada.
Una vez que lo hago, el efecto es inmediato y peculiar. Me quedo quieta,
todas y cada una de las partes que me componen se quedan quietas, como si
pesaran más de lo normal, solo que no es un peso desagradable. Sus ojos son
castaños, de un mismo tono uniforme, y no se mueven.
—Que la paz de Dios esté contigo —dice en voz baja—, incluso en tiempos
turbulentos.
—¿Por qué iba a estarlo? —pregunto en voz baja para que no lo oiga nadie
más—. Después de todo lo que he hecho…
—Esto no es por ti. Es un regalo. No puedes ganártelo, si no, dejaría de ser un
regalo.
Me suelta y pasa a otra persona, pero me quedo con la mano extendida, sola.
Alguien se acerca para tomármela, pero me retiro del grupo, primero
andando y después corriendo.
Me meto entre los árboles lo más deprisa que puedo, y solo cuando los
pulmones me arden, paro.
Aprieto la frente contra el tronco más cercano, aunque me araña la piel, y
reprimo las lágrimas.
Todavía por la mañana, aunque un poco más tarde, camino bajo la llovizna
hacia el invernadero principal. Johanna ha convocado una reunión de
emergencia.
Permanezco lo más oculta posible, en el borde de la sala, entre dos grandes
plantas que están suspendidas en una solución mineral. Tardo unos minutos
en encontrar a Christina, que está vestida de amarillo cordial en el lateral
derecho del invernadero, pero no cuesta ver a Marcus, que se encuentra
entre las raíces del árbol gigante con Johanna.
Johanna tiene las manos entrelazadas delante de ella y el pelo peinado hacia
atrás. La herida que le dejó la cicatriz también le dañó el ojo: la pupila está
tan dilatada que sobrepasa el iris, y el ojo izquierdo no se mueve con el
derecho al examinar a los cordiales que tiene frente a ella.
Sin embargo, no hay solo cordiales. También hay personas con el pelo muy
corto y moños apretados que deben de pertenecer a Abnegación, y unas
cuantas filas de personas con gafas que deben de ser eruditos. Cara está
entre ellos.
—He recibido un mensaje de la ciudad —dice Johanna cuando todos se callan
—. Y me gustaría comunicároslo.
Se tira del dobladillo de la camisa y vuelve a entrelazar las manos. Parece
nerviosa.
—Los osados se han aliado con los abandonados. Pretenden atacar Erudición
dentro de dos días. Su batalla no solo será contra el ejército erudito y osado,
sino también contra los eruditos inocentes y los conocimientos que tanto les
ha costado adquirir. —Baja la mirada y sigue hablando—. Sé que no
reconocemos líderes, así que no tengo derecho a dirigirme a vosotros como si
lo fuera, pero espero que me perdonéis si, solo por esta vez, os pido que
reconsideremos nuestra decisión de no involucrarnos.
Se oyen murmullos. No se parecen en nada a los murmullos osados, ya que
son más suaves, como pajaritos que salen volando de sus ramas.
—Al margen de nuestra relación con los eruditos, sabemos mejor que ninguna
otra facción lo esencial que resulta su papel en esta sociedad —dice—. Hay
que protegerlos de una masacre innecesaria, no ya porque sean seres
humanos, sino porque, además, no podemos sobrevivir sin ellos. Propongo
que entremos en la ciudad como fuerzas de paz no violentas e imparciales
para poner freno en todo lo posible a la extrema violencia que, sin duda,
tendrá lugar. Por favor, habladlo entre vosotros.
La lluvia espolvorea sus gotitas por los paneles del techo. Johanna se sienta
en una raíz del árbol a esperar, pero los cordiales no empiezan a conversar
sin más, como la última vez que estuve aquí. Los susurros, que apenas se
distinguen de la lluvia, se convierten en un tono de voz normal, y oigo algunas
voces que se alzan sobre otras, casi gritando, aunque no del todo.
Cada voz que se alza me estremece. He presenciado multitud de discusiones
en mi vida, sobre todo en los últimos dos meses, pero ninguna me asustó
tanto como esta. Se supone que los cordiales no discuten.
Decido no esperar más. Camino por el borde de la sala de reuniones,
metiéndome como puedo entre las personas que están de pie, y saltando por
encima de manos y piernas estiradas. Algunos se me quedan mirando; puede
que vista una camisa roja, pero los tatuajes de la clavícula se ven más que
nunca, sobre todo de lejos.
Me paro cerca de la fila de eruditos. Cara se levanta y cruza los brazos
cuando me acerco.
—¿Qué haces aquí? —me pregunta.
—Vine a contarle a Johanna lo que pasaba —respondo—. Y a pedir ayuda.
—¿A mí? ¿Por qué…?
—A ti, no —digo, intentando olvidar lo que dijo sobre mi nariz, aunque me
cuesta—. A todos vosotros. Tengo un plan para salvar parte de los datos de
vuestra facción, pero necesito vuestra ayuda.
—En realidad —interviene Christina, que aparece junto a mi hombro izquierdo
—, el plan es de las dos.
Cara me mira, después la mira a ella y vuelve a mirarme a mí.
—¿Queréis ayudar a Erudición? No lo entiendo.
—Tú querías ayudar a Osadía —digo—. ¿Crees que eres la única persona que
no cumple a ciegas todas las órdenes de su facción?
—Encaja en tu patrón de comportamiento —dice Cara—. Al fin y al cabo,
disparar a los que se te interponen es un rasgo de Osadía.
Noto un pinchazo en la garganta. Se parece mucho a su hermano, desde la
arruga entre las cejas a las mechas oscuras de su pelo rubio.
—Cara —dice Christina—. ¿Nos vas a ayudar o no?
—Sí, obviamente —responde, suspirando—. Y seguro que los demás también.
Reuníos con nosotros en el dormitorio erudito cuando acabe la asamblea para
contarnos vuestro plan.
La asamblea dura otra hora más. Para entonces, ya no llueve, aunque el agua
todavía salpica los paneles de las paredes y el techo. Christina y yo hemos
estado sentadas, con la espalda apoyada en una de las paredes, absortas en
un juego que consiste en sujetar con el pulgar el pulgar del contrario. Ella
siempre gana.
Finalmente, Johanna y los demás que han salido como líderes de la discusión
se ponen en fila en las raíces del árbol. Johanna tiene la cabeza gacha y se ha
soltado el pelo, que se la tapa un poco. Se supone que debe contarnos el
resultado de la conversación, pero se queda allí, con los brazos cruzados,
dándose toquecitos en el codo con la punta de los dedos.
—¿Qué está pasando? —pregunta Christina.
Johanna por fin levanta la vista.
—Resulta obvio que ha sido difícil llegar a un acuerdo —dice—, pero la
mayoría de vosotros desea mantener nuestra política de no intervención.
A mí me da igual que Cordialidad decida ir a la ciudad o no, aunque empezaba
a albergar la esperanza de que no fueran todos unos cobardes, ya que, para
mí, esta decisión suena a cobardía pura y dura. Me hundo un poco en el suelo.
—No deseo instigar una división dentro de nuestra comunidad, una
comunidad que me ha dado tanto —dice Johanna—, pero mi conciencia me
obliga a ir en contra de esta decisión. Si alguna persona más siente que su
conciencia la obliga a marcharse a la ciudad, será bienvenida.
Al principio me pasa como a los demás, que no sé bien qué está diciendo.
Johanna ladea la cabeza, de modo que la cicatriz es de nuevo visible, y añade:
—Si mi decisión supone que ya no podré seguir formando parte de
Cordialidad, lo entenderé. Pero —dice, sorbiéndose la nariz—, por favor,
tened por seguro que, si os dejo, os dejo con amor y no con rencor.
Johanna inclina la cabeza para despedirse de la multitud, se mete el pelo
detrás de las orejas y se dirige a la salida. Unos cuantos cordiales se ponen en
pie a toda prisa, después otros tantos más y, pronto, todo el grupo está de pie,
y algunos de ellos (no muchos, pero algunos) se van detrás de ella.
—Esto no es lo que me esperaba —comenta Christina.
CAPÍTULO CUARENTA
El dormitorio de Erudición es uno de los más grandes de la sede de
Cordialidad. Hay doce camas en total: una fila de ocho apretujadas en la
pared del fondo y dos muy juntas a cada lado, dejando un enorme espacio en
el centro de la sala. En ese espacio hay una gran mesa cubierta de
herramientas, trozo de metal, engranajes, y piezas y cables de viejos
ordenadores.
Christina y yo acabamos de explicar nuestro plan, que nos ha sonado mucho
más tonto con más de una docena de eruditos mirándonos mientras
hablábamos.
—Vuestro plan es defectuoso —dice Cara, que es la primera en comentar algo.
—Por eso hemos venido a veros —respondo—, para que nos digáis cómo
arreglarlo.
—Bueno, en primer lugar, en cuanto a esos datos tan importantes que queréis
rescatar —dice—, es ridículo grabarlos en un disco. Los discos acaban
rompiéndose o en manos de las personas equivocadas, como todos los objetos
físicos. Sugiero que uséis la red de datos.
—¿La… qué?
Ella mira a los demás eruditos. Uno de ellos (un joven de piel morena y gafas),
dice:
—Adelante, cuéntaselo, ya no hay razón para guardar ningún secreto.
—Muchos de los ordenadores del complejo de Erudición están configurados
para acceder a los datos de los ordenadores de las demás facciones —me
explica Cara—. Por eso a Jeanine le resultó tan sencillo ejecutar la simulación
del ataque desde un ordenador de Osadía en vez de uno erudito.
—¿Qué? —exclama Christina—. ¿Quieres decir que podéis daros un paseo por
los datos de cualquier facción siempre que queráis?
—No se puede «dar un paseo» por los datos —dice el joven—. Es ilógico.
—Es una metáfora —responde Christina—. ¿No? —añade, frunciendo el ceño.
—¿Una metáfora o una simple figura retórica? —dice él, también frunciendo
el ceño—. ¿O es la metáfora una categoría concreta dentro del conjunto más
general de «figuras retóricas»?
—Fernando, céntrate —lo frena Cara, y él asiente—. El hecho es que la red de
datos existe y eso es cuestionable desde un punto de vista ético, aunque creo
que ahora puede suponernos una ventaja. Igual que los ordenadores pueden
acceder a los datos desde las otras facciones, también pueden enviar datos a
otras facciones. Si enviamos los datos que deseáis rescatar a todas las
facciones, sería imposible destruirlos por completo.
—Cuando dices «enviamos», ¿insinúas que…? —empiezo.
—¿Que iremos con vosotras? Obviamente no iremos todos, pero algunos sí
debemos hacerlo. ¿Cómo esperáis moveros por la sede de Erudición vosotras
solas?
—Te das cuenta de que, si venís, podéis acabar recibiendo un tiro —dice
Christina, sonriendo—. Y no vale esconderse detrás de nosotras porque no
queréis romperos las gafas o algo así.
Cara se quita las gafas y las parte por el puente.
—Arriesgamos la vida al abandonar nuestra facción —dice— y la
arriesgaremos de nuevo para salvar a nuestra facción de sí misma.
—Además —añade una vocecita detrás de Cara, y una niña de no más de diez
u once años se asoma a su codo; tiene el pelo corto como yo, aunque negro, y
un halo de cabellos encrespados alrededor—, tenemos aparatos útiles.
Christina y yo intercambiamos miradas.
—¿Qué clase de aparatos? —pregunto.
—No son más que prototipos —responde Fernando—, así que mejor no los
inspeccionéis con un ojo demasiado crítico.
—No te preocupes, lo del ojo crítico no es lo nuestro —dice Christina.
—Entonces, ¿cómo mejoráis las cosas? —pregunta la niña.
—No lo hacemos, la verdad —responde Christina, suspirando—. En realidad
es como si no hicieran más que empeorar.
—Entropía —dice la niña, asintiendo con la cabeza.
—¿Qué?
—Entropía —repite la niña alegremente—. Es la teoría que dice que toda la
materia del universo tiende gradualmente a alcanzar la misma temperatura.
También se la conoce como «muerte térmica».
—Elia —dice Cara—, eso es de un burdo simplismo.
Elia le saca la lengua a Cara, y yo no puedo reprimir la risa. Jamás había visto
a un erudito sacarle la lengua a alguien, pero, en fin, tampoco había
interactuado nunca con muchos eruditos jóvenes. Solo con Jeanine y la gente
que trabaja para ella, incluido mi hermano.
Fernando se agacha al lado de una de las camas y saca una caja. Tras
rebuscar en ella durante unos segundos, saca un disco pequeño y redondo.
Está fabricado en un material pálido que a menudo he visto en la sede de
Erudición, aunque en ninguna otra parte. Me lo acerca en la palma de la
mano. Cuando voy a cogerlo, aparta la mano de golpe.
—¡Cuidado! —dice—. Me lo llevé de la sede, no es algo que hayamos
inventado aquí. ¿Estabas allí cuando atacaron Verdad?
—Sí, justo allí.
—¿Recuerdas cuando se rompió el cristal?
—¿Y tú? ¿Estabas tú allí? —pregunto, entrecerrando los ojos.
—No, lo grabaron y enseñaron las imágenes en la sede de Erudición. Bueno,
parecía como si el cristal se hubiese roto por los disparos, pero no es cierto.
Uno de los soldados eruditos lanzó uno de estos discos cerca de las ventanas.
Emite una señal que, aunque no se oye, es capaz de romper el cristal.
—Vale, ¿y por qué son armas útiles?
—Descubrirás que la gente se distrae mucho cuando todas las ventanas se
rompen a la vez —responde, sonriendo—. Sobre todo en la sede de Erudición,
que tiene muchas ventanas.
—Vale.
—¿Qué más tienes? —pregunta Christina.
—A los cordiales les gustará este —dice Cara—. ¿Dónde está? Ah, aquí.
Saca una caja negra de plástico lo bastante pequeña como para que le quepa
en la mano. En la parte superior de la caja hay dos piezas metálicas que
parecen dientes. Enciende un interruptor en el fondo de la caja, y un hilo de
luz azul sale del hueco entre los dientes.
—Fernando —dice Cara—, ¿quieres hacer una demostración?
—¿Estás de coña? —responde él, con los ojos muy abiertos—. No pienso
volver a hacerlo. Eres peligrosa con esa cosa.
Cara le sonríe y nos explica:
—Si os tocara con este aturdidor ahora mismo, sufriríais un dolor atroz y
después quedaríais inutilizadas. Fernando lo sufrió ayer en sus propias
carnes. Lo inventé para que los cordiales pudieran defenderse sin disparar a
nadie.
—Eso es… muy comprensivo por tu parte —comento, frunciendo el ceño.
—Bueno, se supone que la tecnología sirve para que la vida sea mejor. Creas
en lo que creas, hay una tecnología para ti.
¿Qué es lo que decía mi madre en aquella simulación?: «Me preocupa que
todas las diatribas de tu padre contra Erudición te hayan hecho mal». ¿Y si
estaba en lo cierto, a pesar de ser una simulación? Mi padre me enseñó a ver
Erudición de una manera muy concreta. Nunca me enseñó que no juzgaban
las creencias de los demás y que procuraban diseñar las cosas para ellos
dentro de los límites de dichas creencias. Nunca me contó que podían ser
graciosos o capaces de criticar a su propia facción desde dentro.
Cara se lanza sobre Fernando con el aturdidor y se ríe cuando él retrocede de
un salto.
Nunca me contó que un erudito podía ofrecerse a ayudarme, incluso después
de haber matado a su hermano.
El ataque empezará por la tarde, antes de que esté demasiado oscuro como
para ver las cintas azules de los brazos que distinguen a los osados traidores.
En cuanto terminamos de elaborar el plan, atravesamos el huerto en dirección
al claro donde guardan los camiones. Cuando salgo de entre los árboles, veo
que Johanna Reyes está subida al capó de una de las camionetas, con las
llaves colgándole de los dedos.
Detrás espera un pequeño convoy de vehículos llenos de cordiales…, y no solo
de cordiales, porque veo abnegados entre ellos, con sus serios cortes de pelo
y sus inmutables bocas. Robert, el hermano mayor de Susan, está con ellos.
Johanna baja de un salto del capó. En la parte de atrás hay una pila de cajas
en las que pone «MANZANAS», «HARINA» y «MAÍZ». Es una suerte que solo
tengamos que encajar a dos personas.
—Hola, Johanna —la saluda Marcus.
—Marcus, espero que no te importe que te acompañemos a la ciudad.
—Claro que no, tú primero.
Johanna entrega a Marcus las llaves y se sube en la parte descubierta trasera
de una de las camionetas. Christina se dirige a la cabina y yo a la parte de
atrás, con Fernando.
—¿No quieres sentarte delante? —pregunta Christina—. Y te haces llamar
osada…
—Me voy a la parte de la camioneta en la que hay menos posibilidades de que
vomite.
—Potar forma parte de la vida.
Estoy a punto de preguntarle si piensa vomitar mucho en el futuro próximo,
cuando la camioneta arranca de un tirón. Me agarro al lateral con ambas
manos para no caer, pero, al cabo de unos minutos, cuando me acostumbro a
los baches y saltos, me suelto. Las otras camionetas ruedan con estrépito
delante de nosotros, detrás de la de Johanna, que es la que abre la marcha.
Estoy tranquila hasta que llegamos a la valla. Espero encontrarme con los
mismos guardias que intentaron detenernos en el camino de ida, pero la
puerta está abandonada y abierta. Noto que me nace un temblor en el pecho y
se me extiende hasta las manos. Con tanto conocer gente nueva y hacer
planes, se me había olvidado que mi plan es meterme derechita en una batalla
que podría costarme la vida. Justo cuando acababa de darme cuenta de que
merecía la pena vivir.
El convoy frena al atravesar la valla, como si esperase que alguien saliera
corriendo y nos detuviese. Todo está en silencio, salvo las cigarras de los
lejanos árboles y los motores de las camionetas.
—¿Crees que ha empezado ya? —pregunto a Fernando.
—Puede. Puede que no. Jeanine tiene muchos informantes. Seguramente
alguien le habrá contado que iba a pasar algo, así que ha ordenado a las
fuerzas osadas que vuelva a la sede de Erudición.
Asiento, aunque, en realidad, estoy pensando en Caleb. Era uno de esos
informantes. Me pregunto por qué estaba tan convencido de que era mejor
ocultarnos el mundo exterior; tan convencido como para traicionar a las
personas que, en teoría, deberían ser más importantes para él, con tal de
ayudar a Jeanine, a la que no le importaba nadie.
—¿Conociste a un chico llamado Caleb?
—Caleb —repite Fernando—. Sí, había un Caleb en mi clase de iniciados. Era
muy inteligente, pero…, ¿cómo se dice coloquialmente? Un pelota —dice,
sonriendo—. Los iniciados estaban algo divididos entre los que aceptaban
todo lo que decía Jeanine y los que no. Obviamente, yo me encontraba entre
estos últimos. Caleb estaba entre los primeros. ¿Por qué preguntas?
—Lo conocí cuando estaba prisionera —digo, y mi voz me suena distante
hasta a mí—. Solo era por curiosidad.
—Yo no lo juzgaría con demasiada dureza. Jeanine puede ser muy persuasiva
si no eres suspicaz por naturaleza. Yo siempre he sido suspicaz por
naturaleza.
Me quedo mirando por encima de su hombro izquierdo al horizonte que se
aclara a medida que nos acercamos a la ciudad. Busco los dos dientes de lo
alto del Centro y, cuando por fin los encuentro, me siento mejor y peor a la
vez; mejor, porque el edificio me resulta muy familiar, y peor, porque ver esos
dientes significa que ya nos queda poco para llegar.
—Sí, yo también —digo.
CAPÍTULO CUARENTA Y UNO
Para cuando llegamos a la ciudad, ya nadie habla en la camioneta, no hay más
que labios apretados y caras pálidas. Marcus esquiva baches del tamaño de
personas y piezas de autobuses rotos. El recorrido es más suave cuando
salimos del territorio de los abandonados y entramos en las partes más
limpias de la ciudad.
Entonces oigo los disparos. A lo lejos suenan como pequeños estallidos.
Me quedo desorientada un momento y solo veo a los líderes de Abnegación de
rodillas en el pavimento, junto a los rostros impávidos de los osados armados;
solo veo a mi madre dando media vuelta para abrazar las balas, y a Will
cayendo al suelo. Me muerdo el puño para ahogar un grito, y el dolor me
devuelve al presente.
Mi madre me pidió que fuera valiente, pero, de haber sabido que su muerte
me asustaría tanto, ¿se habría sacrificado tan de buena gana?
Marcus se aparta del convoy, gira por Madison Avenue y, cuando estamos a
dos manzanas de Michigan Avenue, donde se desarrolla la lucha, mete la
camioneta en un callejón y apaga el motor.
Fernando salta al suelo y me ofrece un brazo.
—Vamos, insurgente —dice, guiñándome un ojo.
—¿Qué? —le digo mientras acepto su brazo y me deslizo por el lateral de la
camioneta.
Él abre la bolsa en la que estaba sentado y que está llena de ropa azul.
Rebusca en ella y nos lanza prendas a Christina y a mí. A mí me tocan una
camiseta azul chillón y un par de vaqueros azules.
—Insurgente —repite—. Nombre. Una persona que se opone a la autoridad
establecida, no necesariamente beligerante.
—¿Es que tienes que ponerle nombre a todo? —dice Cara, pasándose las
manos por el apagado cabello rubio para ponerse los mechones sueltos detrás
de las orejas—. Simplemente estamos haciendo una cosa y, por casualidad,
resulta que la hacemos en grupo. No hace falta ponernos una etiqueta nueva.
—Es que resulta que me gusta categorizar —contesta Fernando, arqueando
una de sus oscuras cejas.
Lo miro. La última vez que irrumpí en la sede de una facción, lo hice con una
pistola en la mano y dejando cadáveres a mi paso. Esta vez quiero que sea
distinto, necesito que sea distinto.
—Me gusta —le digo—. Insurgente. Es perfecto.
—¿Ves? —le dice Fernando a Cara—. No soy el único.
—Felicidades —responde ella con ironía.
Me quedo mirando mi ropa erudita mientras los demás se desnudan.
—¡No hay tiempo para el pudor, estirada! —me dice Christina mientras me
echa una mirada significativa.
Sé que tiene razón, así que me quito la camiseta roja que llevaba puesta y me
meto la azul. Miro de reojo a Fernando y a Marcus para asegurarme de que
no me observan, y me cambio también de pantalones. Tengo que enrollar el
dobladillo de los vaqueros cuatro veces y, cuando me abrocho el cinturón, se
me fruncen por arriba como el cuello de una bolsa de papel arrugada.
—¿Te ha llamado estirada? —pregunta Fernando.
—Sí, me trasladé de Abnegación a Osadía.
—Ah —dice, frunciendo el ceño—. Menudo cambio. Esa clase de cambios de
personalidad de una generación a la siguiente es casi imposible en estos
tiempos, genéticamente hablando.
—A veces la personalidad no tiene nada que ver con la facción que se elige —
digo, pensando en mi madre; ella abandonó Osadía no porque no estuviera
preparada para vivir allí, sino porque era más seguro ser divergente en
Abnegación. Y después estaba Tobias, que se pasó a Osadía para escapar de
su padre—. Hay otros muchos factores que tener en cuenta.
Para escapar del hombre al que me he aliado. Noto una punzada de culpa.
—Como sigas hablando así, jamás descubrirán que no eres una erudita de
verdad.
Me paso un peine por el pelo para alisarlo y después me lo meto detrás de las
orejas.
—Espera —me dice Cara, y me aparta una parte del pelo de la cara para
sujetarlo detrás con una horquilla plateada, como suelen hacer las chicas
eruditas.
Christina saca las armas que hemos traído y me mira.
—¿Quieres una? —pregunta—. ¿O prefieres el aturdidor?
Me quedo mirando la pistola de su mano. Si no me llevo el aturdidor, no podré
defenderme de las personas que no dudarán en disparar contra mí. Si lo hago,
reconoceré mi debilidad delante de Fernando, Cara y Marcus.
—¿Sabes lo que diría Will? —pregunta Christina.
—¿El qué? —digo, y se me rompe la voz.
—Te diría que lo superes. Que dejes de ser tan irracional y cojas la estúpida
pistola.
Will tenía poca paciencia con lo irracional. Christina debe de estar en lo
cierto; ella lo conocía mejor que yo.
Y ella, que perdió a un ser querido aquel día, igual que yo, fue capaz de
perdonarme, un acto que debe de haberle resultado casi imposible. Habría
sido imposible para mí de haberse intercambiado los papeles. Entonces, ¿por
qué me cuesta tanto perdonarme?
Cierro el puño en torno a la pistola que me ofrece Christina. El metal se ha
calentado con su mano. Noto que el recuerdo del disparo a Will intenta
asomarse a mi mente, así que me esfuerzo por reprimirlo, pero no se deja.
Suelto la pistola.
—El aturdidor es una opción perfectamente válida —dice Cara mientras se
quita un pelo de la manga de la camiseta—. En mi opinión, los osados son
demasiado rápidos con el gatillo.
Fernando me ofrece el aparato. Ojalá pudiera expresarle mi gratitud a Cara,
pero ella no me está mirando.
—¿Cómo voy a esconder esto? —pregunto.
—No te molestes —responde Fernando.
—Vale.
—Será mejor que nos vayamos —dice Marcus, mirando la hora.
El corazón me late tan deprisa que me marca cada segundo, aunque el resto
de mi cuerpo parezca entumecido. Apenas noto el suelo. Jamás había estado
tan asustada y, teniendo en cuenta todo lo que he visto en las simulaciones y
todo lo que hice durante el ataque, eso no tiene sentido.
O puede que sí. Sea lo que sea lo que los abnegados pretendieran enseñar a
todos antes del ataque, bastó para que Jeanine tomara medidas drásticas y
terribles para detenerlos. Y ahora estoy a punto de terminar el trabajo, el
trabajo por el que murió mi antigua facción. Ahora está en juego algo mucho
más importante que mi vida.
Christina y yo vamos delante. Corremos por las aceras limpias y llanas de
Madison Avenue, dejamos atrás State Street y nos dirigimos a Michigan
Avenue.
A media manzana de la sede de Erudición, me paro en seco.
Delante de mí hay un grupo de gente dispuesto en cuatro filas, una persona
cada medio metro de distancia, con las pistolas en alto y preparadas.
Parpadeo y se convierten en osados controlados por la simulación en el sector
de Abnegación, durante el ataque. «¡Contrólate! ¡Contrólate, contrólate,
contrólate!…». Parpadeo de nuevo y vuelven a ser los veraces…, aunque
algunos de ellos, vestidos de negro, parecen osados. Si no me ando con
cuidado, perderé la noción de la realidad, no sabré ni dónde estoy, ni qué día
es, ni quién soy.
—Dios mío —dice Christina—. Mi hermana, mis padres… ¿Y si…?
Me mira, y creo saber lo que piensa porque yo ya lo he experimentado antes:
«¿Dónde están mis padres? Tengo que encontrarlos». Sin embargo, si sus
padres han acabado en la misma situación que estos veraces, controlados por
la simulación y armados, no puede hacer nada por ellos.
Me pregunto si Lynn estará en una de esas filas, en otra parte.
—¿Qué hacemos? —pregunta Fernando.
Me acerco a los veraces. Puede que no estén programados para disparar. Me
quedo mirando los ojos vidriosos de una mujer que va vestida con una blusa
blanca y unos pantalones negros. Tiene pinta de acabar de salir del trabajo.
Doy otro paso.
¡Bang! Me tiro al suelo instintivamente y me cubro la cabeza con las manos
antes de arrastrarme de vuelta, hacia los zapatos de Fernando. Él me ayuda a
ponerme en pie.
—¿Y si mejor no hacemos eso? —me dice.
Me echo un poco adelante, no demasiado, y me asomo al callejón entre el
edificio que tenemos al lado y la sede de Erudición. También hay veraces en
el callejón. No me sorprendería que hubiera una densa capa de veraces
rodeando todo el complejo.
—¿Existe alguna otra entrada a la sede? —pregunto.
—No que yo sepa —responde Cara—. A no ser que quieras saltar de un tejado
a otro.
Se ríe un poco al decirlo, como si fuera un chiste, y yo arqueo las cejas.
—Espera —dice—, no estarás pensando…
—¿El tejado? No. Las ventanas.
Camino hacia la izquierda procurando no avanzar ni un centímetro hacia los
veraces. El edificio de la izquierda se solapa con la sede de Erudición al final
de este lateral. Debe de haber ventanas de un edificio mirando a las del otro.
Cara masculla algo así como que en Osadía son todos unos cabezotas pirados,
pero corre detrás de mí, al igual que Fernando, Marcus y Christina. Intento
abrir la puerta de atrás del edificio, pero está cerrada con llave.
Christina da un paso adelante y dice:
—Retroceded.
Apunta con la pistola a la cerradura, me tapo la cara con un brazo y ella
dispara. Oímos un fuerte estallido y un zumbido agudo, los efectos
secundarios de disparar una pistola en un espacio tan reducido. La cerradura
está rota.
Tiro de la puerta para abrirla y entro. Me encuentro con un largo vestíbulo
con suelo de baldosas y puertas a ambos lados, algunas abiertas, otras
cerradas. Cuando me asomo a las abiertas, veo filas de viejos escritorios y
pizarras en las paredes, igual que las de la sede de Osadía. El aire huele a
moho, como las hojas del libro de una biblioteca mezcladas con el olor a
solución limpiadora.
—Antes era un edificio comercial —dice Fernando—, pero los eruditos lo
transformaron en colegio, para los estudios posteriores a la Elección. Después
de las obras de renovación en la sede, hace como una década (ya sabes,
cuando todos los edificios del Millennium se conectaron), dejaron de enseñar
aquí. Era demasiado antiguo y costaba demasiado actualizarlo.
—Gracias por la clase de historia —dice Christina.
Cuando llego al final del vestíbulo, entro en una de las aulas para averiguar
dónde estoy. Se ve la parte de atrás de la sede de Erudición, aunque no hay
ventanas al otro lado del callejón, a la altura de la calle.
Justo al otro lado de la ventana, tan cerca que casi podría tocarla si saco la
mano, hay una niña veraz que lleva un arma del largo de su antebrazo. Está
tan quieta que me pregunto si seguirá respirando.
Estiro el cuello para mirar hacia las ventanas más altas. Sobre mi cabeza, en
el edificio del colegio, hay muchas ventanas. Sin embargo, en la fachada
trasera de la sede solo hay una que esté en línea con otra de aquí. Y está en la
tercera planta.
—Buenas noticias —anuncio—: he encontrado un sitio por el que entrar.
CAPÍTULO CUARENTA Y DOS
Todos se desperdigan por el edificio en busca de los cuartos de la limpieza,
siguiendo mis instrucciones de encontrar una escalera. Oigo chirridos de
deportivas en las baldosas y gritos de «He encontrado uno…, no espera, aquí
solo hay cubos, déjalo» y «¿Qué altura de escalera necesitamos? No vale con
una de tijera, ¿no?».
Mientras registran el lugar, yo localizo el aula de la tercera planta que da a la
ventana erudita. Después de tres intentos, acierto con la ventana correcta.
Me asomo al exterior, por encima del callejón, y grito:
—¡Eh!
Después me agacho a toda velocidad, pero no oigo disparos. «Bien —pienso—,
no reaccionan al ruido».
Christina entra en el aula con una escalera bajo el brazo y los demás detrás.
—¡La tengo! Creo que será lo bastante larga cuando la extendamos.
Intenta volverse demasiado deprisa, y la escalera golpea a Fernando en el
hombro.
—¡Oh! Perdona, Nando.
El porrazo le ha ladeado las gafas. El chico sonríe a Christina, se las quita y se
las guarda en el bolsillo.
—¿Nando? —le pregunto—. Creía que a los eruditos no os gustaban los
apodos.
—Cuando una chica guapa te pone un apodo, lo más lógico es aceptarlo.
Christina aparta la mirada y, al principio, creo que es por vergüenza, pero
entonces veo que hace una mueca, como si, en vez de un cumplido, le
hubiesen dado un tortazo. La muerte de Will está demasiado reciente como
para coquetear con ella.
La ayudo a guiar el extremo de la escalera a través de la ventana para cruzar
el hueco entre los dos edificios. Marcus nos echa una mano para estabilizarla.
Fernando deja escapar un grito triunfal cuando la escalera llega a la ventana
erudita.
—Ahora hay que romper el cristal —digo.
Fernando saca el dispositivo correspondiente del bolsillo y me lo ofrece.
—Seguramente tu puntería es mejor.
—No cuentes con ello —respondo—, mi brazo derecho está fuera de servicio.
Tendría que lanzar con la izquierda.
—Yo lo hago —dice Christina.
Pulsa el botón del lateral del dispositivo y lo lanza furtivamente hacia el otro
lado del callejón. Aprieto los puños, a la espera. El cacharro rebota en el
alféizar y rueda hasta el cristal. Vemos un relámpago de luz naranja y, de
repente, la ventana (y las ventanas que hay encima, debajo y al lado de esta)
revientan en cientos de pedacitos que llueven sobre los veraces de abajo.
Al hacerlo, los de abajo se vuelven y disparan al cielo. Todo el mundo se tira
sobre las baldosas, pero yo me quedo de pie, en parte maravillada por la
perfecta sincronía de sus movimientos y en parte indignada por la forma en
que Jeanine Matthews ha vuelto a convertir a los seres humanos de otra
facción en piezas de una máquina. Ni una de las balas acierta en las ventanas
del aula y, por supuesto, ninguna entra dentro.
Como no disparan de nuevo, me asomo para mirarlos: han regresado a sus
posiciones originales, la mitad mirando hacia Madison Avenue y la otra mitad,
hacia Washington Street.
—Solo reaccionan ante el movimiento, así que… no os caigáis de la escalera —
digo—. El que vaya primero tendrá que asegurarla al otro lado.
Me doy cuenta de que Marcus, que se supone que debería presentarse
voluntario como abnegado que es, no lo hace.
—¿Hoy no te sientes muy estirado, Marcus? —le dice Christina.
—Si yo fuera tú, tendría cuidado con los blancos de mis insultos —responde—.
Sigo siendo la única persona de los presentes que puede encontrar lo que
buscamos.
—¿Es una amenaza?
—Iré yo —digo antes de que Marcus responda—. También soy en parte
estirada, ¿no?
Me meto el aturdidor en la cintura de los vaqueros y me subo a un pupitre
para tener un mejor ángulo de visión. Christina sostiene la escalera por el
lateral, y yo me subo encima y empiezo a avanzar.
Una vez pasada la ventana, coloco los pies en los estrechos bordes de la
escalera y las manos en los travesaños. La escalera parece tan sólida y
estable como una lata de aluminio; cruje y se hunde con mi peso. Intento no
mirar abajo, a los veraces; intento no pensar en que sus armas podrían
alzarse y dispararme.
Me quedo mirando mi destino, la ventana erudita, y respiro de manera
superficial, deprisa. Solo quedan unos cuantos travesaños.
Una brisa recorre el callejón y me empuja hacia un lado, y pienso en cuando
escalé la noria con Tobias. Él me sujetaba. Ahora no queda nadie para
hacerlo.
Echo un vistazo al suelo, tres plantas más abajo, a los ladrillos, que son más
pequeños de lo que deberían, a las filas de veraces esclavizados por Jeanine.
Me duelen los brazos (sobre todo el derecho), aunque sigo avanzando por el
hueco.
La escalera se mueve, se acerca más al borde del marco de la ventana del
otro lado. Christina mantiene firme un extremo, pero no puede hacer nada
para evitar que se deslice el otro. Aprieto los dientes e intento no moverla
demasiado, pero no soy capaz de arrastrar ambas piernas a la vez. Tengo que
dejar que la escalera se balancee un poco. Solo quedan cuatro travesaños.
La escalera da un tirón a la izquierda, y entonces, al mover el pie derecho
hacia delante, no acierto en el travesaño.
Chillo cuando el cuerpo se me inclina a un lado y me abrazo a la escalera, con
la pierna colgando en el aire.
—¿Estás bien? —me dice Christina desde detrás.
No respondo, subo la pierna y la meto bajo el cuerpo. Mi caída ha hecho que
la escalera se aparte aún más del alféizar. Ya solo se apoya en un milímetro
de hormigón.
Decido avanzar deprisa. Me lanzo hacia el alféizar justo cuando la escalera
termina de resbalarse. Me aferro al borde, y el hormigón me araña las puntas
de los dedos, que cargan con todo mi peso. Oigo varias voces gritar detrás de
mí.
Aprieto los dientes para subir, y el hombro derecho me chilla de dolor. Doy
patadas al edificio de ladrillo, esperando que me dé tracción, aunque no
ayuda. Grito entre dientes mientras tiro de mi cuerpo hacia la ventana, con
medio cuerpo dentro y medio cuerpo todavía colgando. Por suerte, Christina
no dejó que la escalera cayera demasiado.
Ningún veraz me dispara.
Me meto en la habitación erudita, que resulta ser un cuarto de baño. Me dejo
caer en el suelo, sobre el hombro izquierdo, y procuro respirar a pesar del
dolor. Me caen gotas de sudor por la frente.
Una mujer erudita sale de uno de los compartimentos, y yo me pongo en pie
como puedo, saco el aturdidor y apunto hacia ella sin pensar.
Ella se queda paralizada y levanta los brazos; se le ha quedado pegado un
poco de papel higiénico en el zapato.
—¡No dispares! —exclama, con los ojos a punto de salírsele de las órbitas.
Entonces recuerdo que voy vestida como los eruditos, así que dejo el
aturdidor en el borde del lavabo.
—Mis disculpas —le digo, intentando adoptar el lenguaje formal que suelen
emplear en Erudición—. Estoy un poco nerviosa después de todo lo sucedido.
Regresamos para recuperar parte de los resultados de las pruebas del…
Laboratorio 4-A.
—Oh —dice la mujer—. No parece muy aconsejable.
—Los datos son de suma importancia —respondo, intentando sonar tan
prepotente como algunos de los eruditos que he conocido—. Preferiría que no
acabasen acribillados a balazos.
—No soy quién para obstaculizar vuestra misión —dice—. Ahora, si me
disculpas, voy a lavarme las manos y a ponerme a cubierto.
—Suena bien —respondo; decido no avisarla de que tiene papel higiénico
pegado al zapato.
Me vuelvo para mirar hacia la ventana. Al otro lado del callejón, Christina y
Fernando intentan levantar la escalera para colocarla de nuevo sobre el
alféizar. Aunque me duelen los brazos y las manos, me asomo por la ventana y
agarro el otro extremo de la escalera para apoyarla en su sitio. Después la
sujeto para que Christina cruce a rastras.
Esta vez la escalera es más estable, y Christina pasa al otro lado sin
problemas. Me releva para sujetarla mientras yo pongo la papelera frente a la
puerta para que no entre nadie más. Después meto los dedos bajo el chorro
del grifo de agua fría para calmarlos.
—Esto es bastante inteligente, Tris —comenta.
—No hace falta que te sorprendas tanto.
—Es que… —dice, haciendo una pausa—. Tenías aptitudes para Erudición,
¿verdad?
—¿Importa? —pregunto en un tono demasiado seco—. Las facciones están
destrozadas y, además, eran una estupidez desde el principio.
Jamás había dicho algo semejante. Ni siquiera lo había pensado. Sin embargo,
me sorprende descubrir que me lo creo…, me sorprende descubrir que estoy
de acuerdo con Tobias.
—No intentaba insultarte. Tener aptitudes para Erudición no es algo malo. Y
menos ahora.
—Lo siento, es que estoy… tensa. Nada más.
Marcus entra por la ventana y se deja caer en el suelo. Cara es
sorprendentemente ágil, se mueve sobre los travesaños como si estuviese
tocando las cuerdas de un banjo, rozándolos brevemente antes de pasar al
siguiente.
Fernando será el último y se encontrará en la misma posición que yo, con la
escalera suelta por un extremo. Me acerco a la ventana para avisarle de que
se detenga si veo que la escalera se resbala.
Fernando, el que yo pensaba que no tendría problemas, avanza con más
torpeza que los demás. Seguramente se ha pasado toda la vida detrás de un
ordenador o de un libro. Se arrastra con la cara roja y se aferra a los
travesaños tan fuerte que tiene las manos moteadas y moradas.
A medio camino del callejón, veo que algo se le sale del bolsillo. Son sus
gafas.
—¡Ferna…! —grito, pero ya es tarde.
Las gafas caen, golpean el borde de la escalera y se estrellan contra el
pavimento.
Como una ola, los veraces de abajo se giran todos a la vez y disparan hacia
arriba. Fernando chilla y cae sobre la escalera. Una bala le da en la pierna.
No he visto dónde han acabado las demás, pero compruebo que no ha sido en
un buen sitio cuando la sangre empieza a gotear entre los travesaños de la
escalera.
Fernando se queda mirando a Christina, lívido. Christina se lanza hacia él, por
la ventana, dispuesta a subirlo.
—¡No seas idiota! —la detiene él con voz débil—. Dejadme aquí.
Es lo último que dice.
CAPÍTULO CUARENTA Y TRES
Christina entra en la habitación. Todos guardamos silencio.
—No pretendo ser insensible, pero tenemos que irnos antes de que los osados
y los abandonados entren en el edificio —dice Marcus—. Si no lo han hecho
ya.
Oigo unos golpecitos en la ventana y miro rápidamente, creyendo durante una
fracción de segundo que será Fernando intentando entrar, pero no es más
que lluvia.
Salimos del baño detrás de Cara. Ahora es nuestra líder, ya que es la que
mejor conoce la sede de Erudición. Christina va detrás, después Marcus,
después yo. Nos encontramos en un pasillo de Erudición que es idéntico a
cualquier otro pasillo de Erudición: pálido, brillante y estéril.
Pero este pasillo está más activo que nunca. Gente de azul corre de un lado a
otro, en grupos y sola, gritándose cosas como: «¡Están a las puertas! ¡Subid
todo lo que podáis!» o «¡Han inutilizado los ascensores! ¡Corred a las
escaleras!». Es entonces, justo en el centro del caos, que recuerdo que me he
dejado el aturdidor en el cuarto de baño. Vuelvo a estar desarmada.
Los traidores osados también pasan corriendo junto a nosotros, aunque
menos desesperados que los eruditos. Me pregunto qué estarán haciendo
Johanna, los cordiales y los abnegados en medio de este caos. ¿Estarán
atendiendo a los heridos? ¿O se han puesto entre las armas osadas y los
eruditos inocentes para recibir balazos en nombre de la paz?
Me estremezco. Cara nos conduce hasta una escalera trasera y nos unimos a
un grupo de aterrados eruditos para subir uno, dos, tres tramos de escaleras.
Entonces, Cara abre con el hombro una puerta al lado del rellano,
manteniendo la pistola pegada al pecho.
Reconozco esta planta.
Es mi planta.
Se me embota un poco la cabeza. Estuve a punto de morir aquí. Deseé morir
aquí.
Freno y me quedo atrás. No consigo librarme de este aturdimiento, aunque la
gente pasa volando por mi lado y Marcus me grita algo que no consigo oír
bien. Christina da media vuelta, me agarra y tira de mí hacia Control-A.
Dentro de la sala de control veo filas de ordenadores, pero, en realidad, no las
veo; una especie de gasa me tapa los ojos. Intento apartarla parpadeando.
Marcus se sienta frente a uno de los ordenadores y Cara, frente a otro.
Enviarán todos los datos de aquí a los ordenadores de las otras facciones.
Detrás de mí, la puerta se abre y oigo a Caleb decir:
—¿Qué hacéis aquí?
Su voz me despierta y me vuelvo para quedarme mirando su pistola.
Tiene los ojos de mi madre, de un verde pálido, casi gris, aunque la camisa
azul hace que el color parezca más potente.
—Caleb, ¿qué crees que estás haciendo?
—¡Estoy aquí para evitar que vosotros hagáis algo! —exclama con voz
temblorosa; la pistola le tiembla en las manos.
—Hemos venido a salvar los datos eruditos que los abandonados quieren
destruir —digo—. No creo que quieras detenernos.
—Eso no es verdad —responde, y señala a Marcus con la cabeza—. ¿Para qué
lo ibais a traer a él si no fuera porque buscáis otra cosa? ¿Algo más
importante para él que todos los datos eruditos juntos?
—¿Te lo ha contado Jeanine? —pregunta Marcus—. ¿A ti, a un niño?
—Al principio no me lo contó, ¡pero no quería que eligiera una facción sin
conocer antes los hechos!
—Los hechos son que la realidad la aterra —dice Marcus—, mientras que a los
abnegados, no. No. Ni tampoco a tu hermana, y eso la honra.
Frunzo el ceño. Me dan ganas de pegarle incluso cuando me alaba.
—Mi hermana no sabe en lo que se mete —dice Caleb con cariño, mirándome
de nuevo—. No sabe lo que quieres enseñar a todo el mundo…, ¡no sabe que
lo arruinará todo!
—¡Estamos aquí con un propósito! —exclama Marcus, casi a gritos—. ¡Hemos
terminado nuestra misión y ha llegado el momento de hacer lo que nos
enviaron a hacer!
No sé nada del propósito ni de la misión de la que habla Marcus, pero Caleb
no parece desconcertado.
—No nos enviaron a nosotros —responde Caleb—. Nuestra única
responsabilidad es para con nosotros mismos.
—Esa es la clase de pensamiento interesado que cabe esperar de alguien que
ha pasado tanto tiempo con Jeanine Matthews. ¡Estás tan poco dispuesto a
renunciar a tu bienestar que el egoísmo te despoja de toda humanidad!
No quiero seguir escuchando esto. Mientras Caleb mira a Marcus, me vuelvo
y le doy una buena patada en la muñeca. El impacto lo sorprende, y se le cae
la pistola. La lanzo al otro lado del cuarto con la punta del pie.
—Tienes que confiar en mí, Beatrice —me dice; le tiembla la barbilla.
—¿Después de que la ayudaras a torturarme? ¿Después de que permitieras
que estuviese a punto de matarme?
—No la ayudé a tor…
—¡Pues está claro que no la detuviste! Estabas allí mismo y te quedaste
mirando…
—¿Qué iba a hacer? ¿Qué…?
—¡Podrías haberlo intentado, cobarde! —grito tan fuerte que noto la cara
caliente y se me saltan las lágrimas—. Intentarlo aunque fallaras, ¡porque me
quieres!
Jadeo para recuperar el aliento. Lo único que oigo es a Cara tecleando, manos
a la obra. Caleb no parece tener respuesta; su expresión de súplica
desaparece poco a poco hasta dejarle el rostro vacío.
—Aquí no encontraréis lo que buscáis —dice—. Jeanine no guardaría unos
archivos tan importantes en los ordenadores públicos. No sería lógico.
—Entonces, ¿los ha destruido? —pregunta Marcus.
—No cree en destruir la información —responde Caleb, sacudiendo la cabeza
—. Solo en contenerla.
—Bueno, gracias a Dios. ¿Dónde la guarda?
—No os lo voy a decir.
—Creo que lo sé —digo.
Caleb ha dicho que no guardaría la información en un ordenador público. Eso
quiere decir que la guarda en uno privado: o el de su despacho o el del
laboratorio del que me habló Tori.
Caleb no me mira.
Marcus recoge el arma de Caleb y le da la vuelta en la mano, de modo que la
culata le sobresalga del puño. Después echa el brazo atrás y golpea a Caleb
bajo la mandíbula. A mi hermano se le ponen los ojos en blanco y cae al suelo.
No quiero saber cómo ha perfeccionado Marcus esa maniobra.
—No podemos dejar que salga corriendo a contarle a los demás lo que
estamos haciendo —dice Marcus—. Vamos, Cara puede encargarse del resto,
¿verdad?
Cara asiente sin apartar la mirada de la pantalla. Con un nudo en el
estómago, salgo de la sala de control con Marcus y Christina en dirección a
las escaleras.
El pasillo de fuera no está vacío. Hay trocitos de papel y huellas sobre las
baldosas. Marcus, Christina y yo corremos en fila hacia las escaleras. Clavo la
mirada en la nuca de Marcus, donde la curva del cráneo asoma a través del
pelo rapado.
Lo único que veo cuando lo miro es un cinturón que cae sobre Tobias y la
culata de un revólver golpeando la mandíbula de Caleb. Me da igual que haya
hecho daño a Caleb (yo también lo habría hecho), pero, de repente, la rabia
me ciega, no soporto que sea a la vez un hombre que sabe cómo hacer daño a
los demás y un hombre que se pasea por ahí presumiendo ser el modesto líder
de Abnegación.
Sobre todo porque he decidido unirme a él, lo he elegido a él, en vez de a
Tobias.
—Tu hermano es un traidor —dice cuando doblamos la esquina—. Se merece
algo peor, no hace falta que me mires así.
—¡Cállate! —le grito, empujándolo con fuerza contra la pared; está demasiado
sorprendido para defenderse—. ¡Te odio, ya lo sabes! Te odio por lo que le
hiciste, y no me refiero a Caleb. —Me acerco a su cara y susurro—: Y aunque
puede que no te dispare yo misma, ten por seguro que no te ayudaré si
alguien intenta matarte, así que será mejor que reces a Dios por no verte en
esa situación.
Se me queda mirando, indiferente en apariencia. Lo suelto y me dirijo de
nuevo a las escaleras con Christina pisándome los talones y Marcus unos
pasos por detrás.
—¿Adónde vamos? —pregunta Christina.
—Caleb ha dicho que lo que buscamos no estará en un ordenador público, así
que tiene que estar en uno privado. Por lo que sé, Jeanine solo tiene dos
ordenadores privados, uno en su despacho y otro en su laboratorio.
—Entonces, ¿a cuál vamos?
—Tori me contó que el laboratorio de Jeanine tenía unas medidas de
seguridad demenciales, y yo ya he estado en su despacho y es una habitación
normal.
—Entonces…, laboratorio.
—Última planta.
Llegamos a la puerta y, cuando la abrimos, un grupo de eruditos, niños
incluidos, corren escaleras abajo. Me agarro a la barandilla y me abro camino
entre ellos a codazos, sin mirarlos a la cara, como si no fueran humanos, sino
una masa que me estorba.
En vez de parar, siguen saliendo más personas del siguiente rellano, un flujo
constante de gente vestida de azul bajo una pálida luz azul, con el blanco de
los ojos brillando como si fueran lámparas en contraste con todo lo demás.
Sus sollozos de terror rebotan cien veces en la cámara de cemento, haciendo
eco; chillidos de demonios con ojos encendidos.
Cuando llegamos al rellano de la séptima planta, la multitud va clareando
hasta desaparecer. Me paso las manos por los brazos para librarme de los
fantasmas de pelo, mangas y piel que me han rozado en el camino de subida.
Veo la parte de arriba de las escaleras desde donde estamos.
También veo el cadáver de un guardia con los brazos colgando del borde de
un escalón y, de pie sobre él, un abandonado con un parche en el ojo.
Edward.
—Mira quién es —dice.
Está en lo más alto de un corto tramo de siete escalones, y yo estoy al pie del
mismo tramo. El traidor osado yace entre nosotros con los ojos vidriosos y
una mancha oscura en el pecho producto de algún disparo, seguramente de
Edward.
—Es una vestimenta extraña para alguien que se supone que odia a los
eruditos —sigue diciendo—. Creía que estarías en casa, esperando a que tu
novio regresara convertido en un héroe.
—Como ya habrás adivinado, no era una opción —respondo, subiendo un
escalón.
La luz azul proyecta sombras sobre los tenues huecos bajo los pómulos de
Edward, que se lleva la mano a la espalda.
Si está aquí, quiere decir que Tori ya está arriba. Lo que quiere decir que
puede que Jeanine ya esté muerta.
Noto que tengo a Christina detrás de mí; la oigo respirar.
—Vamos a pasar por ahí —digo, subiendo otro escalón.
—Lo dudo —contesta, y saca la pistola. Me lanzo sobre él, por encima del
guardia herido, y Edward dispara, pero le he sujetado la muñeca, así que no
apunta bien.
Me pitan los oídos e intento mantener el equilibrio sobre la espalda del
guardia muerto.
Christina lanza un puñetazo por encima de mi cabeza y conecta con la nariz
de Edward. No consigo mantenerme sobre el cadáver, caigo de rodillas y le
clavo las uñas en la muñeca a Edward. Él me dobla el brazo hasta que me
caigo de lado, dispara de nuevo y acierta en la pierna de Christina.
Entre jadeos, Christina saca la pistola y dispara. La bala da en el costado de
Edward, que grita y suelta la pistola antes de caer de boca. Cae encima de mí,
y yo me golpeo la cabeza contra uno de los escalones de cemento. El brazo del
guardia muerto se me clava en la columna.
Marcus recoge la pistola de Edward y nos apunta con ella a los dos.
—Levanta, Tris —dice, y a Edward—. Tú, no te muevas.
Busco con la mano la esquina de un escalón y me arrastro como puedo entre
Edward y el guardia para salir. Edward se sienta sobre el guardia (como si
fuera una especie de cojín) y se agarra el costado con ambas manos.
—¿Estás bien? —pregunto a Christina.
—Aaah —dice, con una mueca—. Sí, me ha dado en el lateral, no en el hueso.
Me acerco para ayudarla a levantarse.
—Beatrice —me detiene Marcus—, tenemos que dejarla aquí.
—¿Qué quieres decir con «dejarla»? ¡No podemos irnos! ¡Podría suceder algo
terrible!
Marcus me aprieta el esternón con el índice, justo el hueco entre los
omóplatos, y se inclina sobre mí.
—Escúchame —dice—, Jeanine Matthews se habrá retirado a su laboratorio al
primer signo de ataque porque es la habitación más segura del edificio. Y en
cualquier momento decidirá que Erudición está perdida y es mejor borrar los
datos que arriesgarse a que los encuentre alguien, de modo que esta misión
no servirá de nada.
Y habré perdido a todos: a mis padres, a Caleb y, por último, a Tobias, que
nunca me perdonará por trabajar con su padre, sobre todo si no tengo forma
de demostrar que merecía la pena.
—Vamos a dejar aquí a tu amiga —insiste, y noto su rancio aliento en la cara—
y vamos a seguir, a no ser que quieras que vaya yo solo.
—Tiene razón —dice Christina—, no hay tiempo. Me quedaré aquí y evitaré
que Ed os siga.
Asiento. Marcus quita el dedo y me deja una dolorosa marca circular. Me la
restriego para calmar las molestias y abro la puerta de la parte superior de
las escaleras. Vuelvo la vista atrás antes de atravesarla, y Christina, que se
aprieta el muslo con una mano, esboza una sonrisa de pena.
CAPÍTULO CUARENTA Y CUATRO
La siguiente habitación es, más bien, un pasillo: es ancho, pero no largo, con
baldosas azules, paredes azules y techo azul, todo del mismo tono. Y todo
brilla, pero no sé de dónde sale la luz.
Al principio no veo puertas, pero, una vez que mis ojos se adaptan a la
sorpresa del color, veo un rectángulo en la pared, a mi izquierda, y otro en la
pared de la derecha. Solo dos puertas.
—Tenemos que dividirnos —digo—. No tenemos tiempo para probar las dos
juntos.
—¿Cuál quieres? —pregunta Marcus.
—La derecha. Espera, no, la izquierda.
—Vale, yo iré a la de la derecha.
—Si soy la que encuentra el ordenador, ¿qué debería buscar?
—Si encuentras el ordenador, habrás encontrado a Jeanine. Supongo que te
sabrás un par de formas para obligarla a hacer lo que quieras. Al fin y al cabo,
no está acostumbrada al dolor.
Asiento con la cabeza. Caminamos al mismo ritmo hacia nuestras respectivas
puertas. Hace un momento habría dicho que separarme de Marcus sería un
alivio, pero entrar sola conlleva una responsabilidad. ¿Y si no consigo
atravesar las medidas de seguridad que Jeanine, sin duda, ha montado para
evitar intrusos? ¿Y si, aun consiguiendo atravesarlas, no encuentro el archivo
correcto?
Pongo la mano en el pomo de la puerta. No parece tener cerradura. Cuando
Tori dijo que las medidas de seguridad eran demenciales, creía que hablaba
de escáneres oculares, contraseñas y cerrojos, pero, por ahora, todo está
abierto.
¿Por qué será que eso me preocupa más?
Abro la puerta, Marcus abre la suya, nos miramos y entro en la habitación.
La habitación, igual que el pasillo de fuera, es azul, aunque aquí queda claro
de dónde sale la luz: del centro de cada panel del techo, el suelo y las
paredes.
Una vez que se cierra la puerta, oigo un golpe seco, como el de un pestillo al
encajarse. Me agarro otra vez al pomo de la puerta y lo intento bajar con
todas mis fuerzas, pero no cede. Estoy atrapada.
Unas lucecitas cegadoras me apuntan desde todos los ángulos. Mis párpados
no bastan para bloquearlas, así que tengo que ponerme las palmas de las
manos sobre ellos.
Oigo una voz femenina muy tranquila:
—Beatrice Prior, segunda generación. Facción de origen: Abnegación.
Facción elegida: Osadía. Divergente confirmada.
¿Cómo sabe esta habitación quién soy? ¿Y qué quiere decir «segunda
generación»?
—Categoría: Intruso.
Oigo un clic y separo los dedos lo justo para ver si han desaparecido las luces.
No es así, pero las lámparas del techo están liberando un vapor tintado. Me
tapo la boca por instinto. En pocos segundos me encuentro rodeada de una
niebla azul. Y, después, nada en absoluto.
La oscuridad es tan completa que, cuando me pongo la mano delante de la
nariz, ni siquiera distingo su silueta. Aunque debería avanzar y buscar una
puerta al otro lado del cuarto, temo moverme…, ¿quién sabe lo que me pasará
si lo hago?
Entonces, las luces cambian y me encuentro en la sala de entrenamiento de
Osadía, en el círculo en el que peleábamos. Tengo tantos recuerdos distintos
de este círculo, unos triunfales, como la paliza a Molly, otros que me
persiguen, como cuando Peter me dejó inconsciente a golpes. Olfateo el aire y
huele igual, a sudor y polvo.
Al otro lado del círculo hay una puerta que no debería estar ahí. La miro,
frunciendo el ceño.
—Intruso —dice la voz, y ahora suena como la de Jeanine, aunque podría ser
cosa de mi imaginación—, tienes cinco minutos para llegar a la puerta azul
antes de que el veneno surta efecto.
—¿Qué?
Pero sé lo que ha dicho: cinco minutos. No debería sorprenderme, ya que esto
es obra de Jeanine, con la misma falta de conciencia que ella. Me estremezco
y me pregunto si será el veneno, si ya estará apagando mi cerebro.
«Concéntrate». No puedo salir, tengo que avanzar o…
O nada, tengo que avanzar.
Doy un paso hacia la puerta, pero alguien me bloquea el paso. Es baja,
delgada y rubia, con oscuros círculos bajo los ojos. Soy yo.
¿Un reflejo? Agito la mano delante de ella para ver si me imita, pero no lo
hace.
—Hola —digo, y no responde; tampoco lo esperaba.
¿Qué es esto? Trago saliva para destaponarme los oídos, que parecen rellenos
de algodón. Si Jeanine ha diseñado esto, es probable que se trate de una
prueba de inteligencia o de lógica, lo que significa que tengo que pensar con
claridad, lo que a su vez significa que tendré que calmarme. Junto las manos
sobre el pecho y aprieto, esperando que la presión me haga sentir a salvo,
como un abrazo.
No sirve.
Doy un paso a la derecha para ver mejor la puerta, y mi doble da un salto
hacia el mismo sitio, rozando el suelo con los pies, para bloquearme.
Aunque creo que sé lo que pasará si camino hacia la puerta, tengo que
intentarlo. Salgo corriendo para rodearla, pero ya está lista: me agarra por el
hombro herido y me lanza a un lado. Grito tan alto que me hago daño en la
garganta; es como si me hundieran poco a poco unos cuchillos en el costado
derecho. Cuando empiezo a caer de rodillas, me da una patada en el
estómago y caigo despatarrada en el suelo, donde respiro el polvo.
Me doy cuenta de que es justo lo que habría hecho yo de haber estado en su
situación. Lo que significa que, para derrotarla, tengo que pensar en cómo
derrotarme. Y ¿cómo voy a ser mejor luchadora que yo misma, si conoce las
mismas estrategias que yo y cuenta con la misma astucia y los mismos
recursos que yo?
Se acerca de nuevo, así que me pongo en pie como puedo e intento no hacer
caso del dolor del hombro. El corazón me late más deprisa. Quiero darle un
puñetazo, pero ella llega primero. Me agacho en el último segundo, me da en
la oreja y me desequilibra.
Retrocedo unos pasos con la esperanza de que no me persiga, pero lo hace.
Vuelve a por mí, esta vez me agarra por los hombros y me baja hacia su
rodilla doblada.
Levanto las manos para meterlas entre mi estómago y su rodilla, y empujo
con todas mis fuerzas. No se lo esperaba; retrocede, tambaleante, aunque no
cae.
Corro hacia ella y, cuando siento el impulso de darle una patada, me doy
cuenta de que ella siente lo mismo. Me aparto de su pie.
En cuanto quiero hacer algo, ella también lo quiere. El mejor resultado
posible sería un empate…, pero necesito vencer para atravesar la puerta,
para sobrevivir.
Intento pensarlo detenidamente, pero vuelve a atacarme, concentrada, con el
ceño fruncido. Me agarra el brazo y yo agarro el suyo, de modo que estamos
unidas, antebrazo con antebrazo.
Echamos los codos atrás a la vez y los lanzamos hacia delante. Me inclino en
el último segundo y le doy el codazo en los dientes.
Las dos gritamos. La sangre le salpica el labio y me cae por el antebrazo.
Aprieta los dientes y chilla, abalanzándose sobre mí, más fuerte de lo que yo
me esperaba.
Su peso me desequilibra. Me sujeta contra el suelo con las rodillas e intenta
darme un puñetazo en la cara, pero cruzo los brazos delante de mí, así que
me golpea en los brazos, y cada puñetazo es como una piedra.
Dejo escapar el aire pesadamente, la agarro por la muñeca y empiezo a ver
por el rabillo del ojo unos puntitos que bailan. Veneno.
«Concéntrate».
Mientras ella forcejea para soltarse, yo levanto la rodilla hacia el pecho y la
empujo con ella; el esfuerzo me hace gruñir hasta que consigo ponerle el pie
en el estómago. Le doy una patada y noto que tengo la cara ardiendo.
El rompecabezas lógico: en una pelea entre dos individuos idénticos, ¿cómo
puede ganar uno?
La respuesta: no puede.
Se pone en pie y se limpia la sangre del labio.
Por lo tanto, no debemos de ser idénticas, ¿qué nos diferencia?
Se dirige de nuevo a mí, pero necesito más tiempo para pensar, así que, por
cada paso que avanza ella, yo retrocedo otro. La habitación me da vueltas y se
agita, y yo me inclino a un lado y rozo el suelo con los dedos para
mantenerme firme.
¿Qué nos diferencia? Tenemos la misma masa, el mismo nivel de habilidades,
los mismos patrones de pensamiento…
Veo la puerta por encima de sus hombros y me doy cuenta: tenemos objetivos
distintos. Yo tengo que llegar a esa puerta y ella debe protegerla. Sin
embargo, aunque sea una simulación, seguro que no está tan desesperada
como yo.
Corro hacia el borde del círculo, donde hay una mesa. Hace un momento
estaba vacía, pero conozco las reglas de las simulaciones y cómo controlarlas.
Una pistola aparece sobre ella en cuanto la imagino.
Me doy contra la mesa y la visión se me llena de puntitos. Ni siquiera me
duele el golpe; noto los latidos del corazón en la cara, como si el órgano se
hubiese liberado de las ataduras del pecho y hubiese migrado al cerebro.
Al otro lado del cuarto aparece una pistola en el suelo, delante de mi doble.
Las dos vamos a por las armas.
Noto el peso de la pistola y su suavidad, y me olvido de mi doble; me olvido
del veneno; me olvido de todo.
Se me cierra la garganta, es como si una mano me la apretara. Me palpita la
cabeza por la repentina falta de aire, y siento el corazón latirme por todas
partes, por todas partes.
Al otro lado del cuarto, ya no es mi doble la que me impide alcanzar mi
objetivo, sino Will. No, no, no puede ser Will. Me obligo a respirar. El veneno
corta el suministro de oxígeno al cerebro. No es más que una alucinación
dentro de una simulación. Me trago un sollozo.
Durante un instante vuelvo a ver a mi doble con la pistola, aunque tiembla
visiblemente y sostiene el arma lo más lejos posible de su cuerpo. Está tan
débil como yo. No, no como yo, porque ella no se está quedando ciega y sin
aire, pero casi tan débil, casi.
Entonces regresa Will, con sus muertos ojos de simulación y el pelo
formándole un halo amarillo sobre la cabeza. Edificios de ladrillo surgen a
ambos lados, aunque detrás de él sigue la puerta, la puerta que me separa de
mi padre y de mi hermano.
No, no, es la puerta que me separa de Jeanine y de mi objetivo.
Tengo que atravesar la puerta, tengo que hacerlo.
Levanto la pistola, aunque me duele el hombro al hacerlo, y me sujeto la mano
con la otra para que no se mueva.
—Lo… —empiezo, pero me ahogo, y las lágrimas me bañan las mejillas y se
me meten en la boca; saben a sal—. Lo siento.
Y hago lo único que mi doble es incapaz de hacer, porque no está lo bastante
desesperada: disparo.
CAPÍTULO CUARENTA Y CINCO
No lo veo morir otra vez.
Cierro los ojos en el instante de apretar el gatillo y, cuando los abro, es la otra
Tris la que yace en el suelo, entre las manchas oscuras que me nublan los
ojos; soy yo.
Suelto la pistola y corro hacia la puerta, a punto de tropezar con ella. Me
lanzo contra la superficie, giro el pomo y caigo al otro lado. La cierro y sacudo
las manos dormidas para recuperar su uso.
La siguiente habitación es tan grande como la primera, y también tiene una
luz azul, aunque más pálida. Hay una gran mesa en el centro, y fotografías,
diagramas y listas pegados en las paredes.
Respiro hondo un par de veces y empiezo a recuperar la visión; mi pulso
también regresa a la normalidad. Entre las fotografías de las paredes
reconozco mi propia cara, la de Tobias, la de Marcus y la de Uriah. Una larga
lista de lo que parecen ser elementos químicos está pegada al lado de
nuestras fotos. Han tachado todos con un rotulador rojo. Aquí debe de ser
donde Jeanine desarrolla los sueros de la simulación.
Oigo voces en alguna parte, delante de mí, y me regaño mentalmente: «¿Qué
estás haciendo? ¡Corre!».
—El nombre de mi hermano —oigo—. Quiero que lo digas.
La voz de Tori.
¿Cómo ha atravesado la simulación? ¿También es divergente?
—Yo no lo maté —dice la voz de Jeanine.
—¿Crees que eso te exonera? ¿Crees que eso significa que no mereces morir?
Tori no grita, sino que gime, toda su pena se le escapa entre los labios. Me
dirijo a la puerta, pero demasiado deprisa, ya que me golpeo la cadera contra
la esquina de la mesa y tengo que pararme, dolorida.
—No alcanzas a comprender las razones de mis actos —dice Jeanine—. Estaba
dispuesta a realizar un sacrificio por el bien común, algo que nunca has
comprendido, ¡ni siquiera cuando éramos compañeras de clase!
Me acerco cojeando a la puerta, que es de cristal esmerilado. Se desliza para
dejarme entrar, y veo a Jeanine apretada contra la pared y a Tori a unos
cuantos pasos, con la pistola en alto.
Detrás de ellas hay una mesa de cristal con una caja plateada encima (un
ordenador) y un teclado. Una pantalla de ordenador ocupa toda la pared de
enfrente.
Jeanine se me queda mirando, pero Tori no se mueve ni un milímetro; ni
siquiera parece oírme. Tiene la cara roja y manchada de lágrimas, y le
tiemblan las manos.
No estoy segura de ser capaz de encontrar el archivo yo sola. Si Jeanine está
aquí, puedo obligarla a buscarlo por mí, pero, si está muerta…
—¡No! —grito—. ¡Tori, no lo hagas!
Pero ella ya tiene el dedo en el gatillo. Me abalanzo sobre ella con todas mis
fuerzas, y mis brazos la golpean en el costado. La pistola se dispara y oigo un
grito.
Me doy de cabeza contra el suelo. Sin hacer caso de las estrellitas que me
bailan en los ojos, me tiro sobre Tori. Empujo la pistola, que se desliza por el
suelo y se aleja de nosotras.
«¿Por qué no la has cogido, idiota?».
El puño de Tori me acierta en el lateral del cuello. Me quedo sin aire, y ella
aprovecha la oportunidad para desembarazarse de mí y arrastrarse a por la
pistola.
Jeanine está en el suelo, con la espalda contra la pared y la pierna manchada
de sangre. ¡La pierna! Entonces lo recuerdo y golpeo con fuerza a Tori cerca
de la herida de bala del muslo. Ella chilla, y yo consigo ponerme en pie.
Doy un paso hacia el arma caída, pero Tori es demasiado rápida. Me abraza
las piernas y tira de ellas. Caigo de rodillas al suelo, pero sigo por encima de
ella, así que le encajo un puñetazo en las costillas.
Ella gruñe, pero no se detiene; me arrastro hacia la pistola y ella me muerde
la mano. Es un dolor distinto a cualquiera de los golpes que he recibido,
distinto incluso a una herida de bala. Grito a todo pulmón, más de lo que creía
posible, y las lágrimas me nublan la vista.
No he llegado tan lejos para permitir que Tori dispare a Jeanine delante de mí
antes de conseguir lo que necesito.
Tiro de la mano para arrancarla de la boca de Tori mientras se me oscurece la
visión por los bordes y, lanzándome por el suelo, llego hasta la culata de la
pistola, me giro y apunto a Tori.
Mi mano. Tengo la mano cubierta de sangre, al igual que la barbilla de Tori.
La escondo para que me resulte más sencillo no hacer caso del dolor y
levantarme, sin dejar de apuntar hacia ella.
—No te creía una traidora, Tris —dice, y suena como un ladrido, no como un
sonido humano.
—No lo soy —respondo, y parpadeo para que las lágrimas me caigan por las
mejillas y me permitan ver mejor—. Ahora mismo no te lo puedo explicar,
pero… lo único que te pido es que confíes en mí, por favor. Hay algo
importante, algo que solo Jeanine sabe dónde está…
—¡Es verdad! —dice Jeanine—. Está en ese ordenador, Beatrice, y solo yo
puedo localizarlo. Si no me ayudas a sobrevivir, morirá conmigo.
—Es una mentirosa —dice Tori—. Una mentirosa y, si te lo crees, ¡además de
traidora serás una idiota!
—Me lo creo —respondo—. ¡Me lo creo porque tiene sentido! ¡La información
más confidencial que existe está guardada en ese ordenador, Tori! —exclamo;
respiro hondo y bajo la voz—. Por favor, escúchame. La odio tanto como tú, no
tengo ningún motivo para defenderla. Te digo la verdad, esto es importante.
Tori guarda silencio. Durante un instante creo haber ganado, haberla
convencido, pero entonces responde:
—Nada es más importante que su muerte.
—Si eso es lo que te empeñas en creer, no puedo ayudarte. Pero tampoco
permitiré que la mates.
Tori se pone de rodillas, se limpia la sangre de la barbilla y me mira a los ojos.
—Soy una líder de Osadía. No puedes decidir por mí.
Y, antes de que pueda pensar…
Antes de que tan siquiera pueda pensar en disparar la pistola…
Ella se saca un largo cuchillo de la bota, se abalanza sobre Jeanine y se lo
clava en el estómago.
Chillo. Jeanine deja escapar un sonido horrible, un borboteo, un grito, un
sonido moribundo. Veo que Tori aprieta los dientes, la oigo murmurar el
nombre de su hermano («George Wu») y, de nuevo, clava el cuchillo.
Y los ojos de Jeanine se vuelven de cristal.
CAPÍTULO CUARENTA Y SEIS
Tori se levanta con una expresión salvaje y se vuelve hacia mí.
Yo no siento nada.
Todo lo que he arriesgado para llegar hasta aquí: conspirar con Marcus, pedir
ayuda a los eruditos, arrastrarme por una escalera a tres plantas de altura,
disparar contra mí en una simulación… Y todos los sacrificios que he hecho:
mi relación con Tobias, la vida de Fernando, mi posición entre los osados…
Todo para nada.
Para nada.
Un segundo después se abre de nuevo la puerta de cristal, y Tobias y Uriah
irrumpen en la habitación como si estuviesen dispuestos a entablar batalla
(Uriah tose, seguramente por el veneno), pero la batalla ya ha terminado.
Jeanine está muerta, Tori se ha alzado vencedora y yo soy una traidora a
Osadía.
Al verme, Tobias se detiene a medio paso, a punto de tropezarse con sus
propios pies. Abre más los ojos.
—Es una traidora —dice Tori—. Ha estado a punto de dispararme por
defender a Jeanine.
—¿Qué? —exclama Uriah—. Tris, ¿qué está pasando? ¿Tiene razón? ¿Y qué
haces aquí?
Sin embargo, yo solo miro a Tobias. En mi pecho se enciende una chispa de
esperanza, curiosamente dolorosa al combinarse con lo culpable que me
siento por haberlo engañado. Tobias es tozudo y orgulloso, pero es mío, puede
que me escuche, puede que exista una posibilidad de que todo lo hecho no sea
en vano…
—Ya sabes por qué estoy aquí, ¿no? —digo en voz baja.
Le ofrezco la pistola de Tori. Él se acerca, con las piernas algo inestables, y la
recoge.
—Encontramos a Marcus en la habitación de al lado, atrapado en una
simulación —dice Tobias—. Has venido con él.
—Sí —respondo; la sangre del mordisco de Tori me cae por el brazo.
—Confiaba en ti —responde, temblando de rabia—. Confié en ti y me
abandonaste… ¿para trabajar con él?
—No, él me contó una cosa, y todo lo que me contó mi hermano, todo lo que
dijo Jeanine mientras estuve en la sede de Erudición encaja perfectamente
con lo que me contó Marcus. Y quería…, necesitaba saber la verdad.
—La verdad —se burla—, ¿crees que un mentiroso, un traidor y un sociópata
te contó la verdad?
—¿La verdad? —pregunta Tori—. ¿De qué estás hablando?
Tobias y yo nos miramos. Sus ojos, que normalmente parecen pensativos,
ahora se presentan duros y críticos, como si intentaran pelarme capa a capa
para examinarlas minuciosamente.
—Creo… —empiezo, pero tengo que detenerme a respirar porque no lo he
convencido; he fallado, y es probable que esto sea lo último que me permitan
decir antes de detenerme—. ¡Creo que el mentiroso eres tú! —exclamo con la
voz rota—. Me dices que me quieres, que confías en mí, que consideras que
mi perspicacia es superior a la media, pero, en cuanto esa creencia en mi
perspicacia, esa confianza, ese amor se pone a prueba, todo se desmorona. —
Estoy llorando, pero no me da vergüenza permitir que las lágrimas me brillen
en las mejillas o me entorpezcan el habla—. Así que tuviste que mentir
cuando me dijiste todas esas cosas… Tuvo que ser mentira, porque no puedo
creerme que tu amor sea tan frágil.
Doy un paso hacia él, de modo que solo quede un espacio de escasos
centímetros entre nosotros y los otros no puedan oírnos.
—Sigo siendo la persona que moriría antes que matarte —le aseguro,
recordando la simulación del ataque y el palpitar de su corazón bajo mi mano
—. Soy justo quien crees que soy. Y, ahora mismo, te estoy diciendo que sé…,
que sé que esta información lo cambiará todo. Todo lo que hemos hecho y
todo lo que estamos a punto de hacer.
Me quedo mirándolo como si pudiera comunicarle la verdad con los ojos,
aunque eso sea imposible. Aparta la mirada, y ni siquiera estoy segura de que
haya escuchado mis palabras.
—Ya basta —interviene Tori—. Llevadla abajo. La juzgaremos junto con los
demás criminales de guerra.
Tobias no se mueve. Uriah me coge del brazo y me aleja de él, a través del
laboratorio, a través de la habitación de la luz, a través del pasillo azul.
Therese, de los abandonados, se une allí a nosotros y me mira con curiosidad.
Una vez en las escaleras, noto un suave codazo. Cuando vuelvo la vista atrás,
veo una bolita de gasa en la mano de Uriah. La acepto e intento esbozar una
sonrisa de gratitud, pero no me sale.
Mientras bajamos las escaleras, me aprieto con fuerza la gasa contra la mano
y esquivo cadáveres sin mirarlos a la cara. Uriah me sujeta del codo para
evitar que caiga. La venda de gasa no me ayuda con el dolor del mordisco,
aunque me hace sentir algo mejor, y también el que Uriah, al menos, no
parezca odiarme.
Por primera vez me doy cuenta de que el desprecio de los osados por las
personas de más edad no es una oportunidad. Es posible que sea lo que me
condene. No dirán: «Es joven, deben de haberla confundido». Dirán: «Es una
adulta y ha tomado una decisión».
Por supuesto, estoy de acuerdo con ellos, tomé una decisión. Decidí elegir a
mi madre y a mi padre, y su lucha.
Bajar las escaleras es más fácil que subirlas. Llegamos a la quinta planta
antes de darme cuenta de que nos dirigimos al vestíbulo.
—Dame tu pistola, Uriah —dice Therese—. Alguien tiene que estar libre para
disparar a posibles elementos hostiles, y tú no puedes hacerlo si tienes que
estar sujetándola para que no se caiga por las escaleras.
Uriah le entrega el arma sin cuestionarlo, y yo frunzo el ceño. Therese ya
tiene una pistola, ¿por qué quiere también la de Uriah? Sin embargo, no
pregunto, ya tengo suficientes problemas.
Llegamos a la planta de abajo y pasamos por delante de una gran sala de
reuniones llena de gente vestida de negro y blanco. Me detengo un instante
para observarlos. Algunos están apiñados en grupitos, apoyados los unos en
los otros, llorando. Otros permanecen solos, apoyados en las paredes o
sentados en las esquinas, con los ojos apagados o mirando algo muy lejano.
—Hemos tenido que disparar a tantos… —masculla Uriah, apretándome el
brazo—. Solo para entrar en el edificio, no nos quedaba más remedio.
—Lo sé.
Veo a la hermana de Christina y a su madre abrazadas a un lado del cuarto. Y,
a la izquierda, a un joven de pelo oscuro que brilla a la luz fluorescente:
Peter. Tiene la mano sobre el hombro de una mujer de mediana edad; la
reconozco, es su madre.
—¿Qué hace ese aquí? —pregunto.
—El muy cobarde apareció después del enfrentamiento, cuando ya estaba
hecho todo el trabajo. He oído que su padre ha muerto. Pero, al parecer, su
madre está bien.
Peter vuelve la vista atrás y se encuentra con mi mirada durante un instante.
En ese instante intento sentir algo de lástima por la persona que me salvó la
vida, pero, aunque ya no albergo el odio de antes, sigo sin sentir nada por él.
—¿Por qué frenáis? —pregunta Therese—. Seguid andando.
Dejamos atrás la sala de reuniones y entramos en el vestíbulo principal,
donde una vez abrazara a Caleb. El retrato gigante de Jeanine está hecho
añicos en el suelo. El humo que flota en el aire se condensa alrededor de las
estanterías, que han quedado reducidas a cenizas. Todos los ordenadores
están destrozados, tirados por el suelo.
En el centro de la habitación, sentados en fila, están algunos de los eruditos
que no lograron huir, junto con los traidores osados que han sobrevivido.
Busco caras familiares y encuentro a Caleb cerca de la parte de atrás,
aturdido. Aparto la vista.
—¡Tris! —oigo decir a alguien.
Christina está sentada cerca de la parte delantera, al lado de Cara, con una
tela bien apretada rodeándole la pierna. Me hace señas para que me acerque,
y me siento a su lado.
—¿No ha habido suerte? —pregunta en voz baja.
Sacudo la cabeza.
Christina suspira y me echa un brazo sobre los hombros. El gesto me resulta
tan reconfortante que estoy a punto de llorar. Sin embargo, nosotras no
somos de las que lloran juntas; somos de las que luchan juntas. Así que me
trago las lágrimas.
—He visto a tu madre y a tu hermana en la habitación de al lado —le digo.
—Sí, yo también. Mi familia está bien.
—Me alegro, ¿y tu pierna?
—Bien, Cara me ha dicho que se curará; no sangra demasiado. Una de las
enfermeras eruditas me ha llenado los bolsillos de pastillas para el dolor,
antiséptico y gasas antes de que la bajaran aquí, así que tampoco me duele
demasiado —explica; a su lado, Cara examina el brazo de otro erudito—.
¿Dónde está Marcus?
—No lo sé, tuvimos que dividirnos. Debería estar aquí abajo, a no ser que lo
hayan matado o algo.
—No me sorprendería, la verdad.
La habitación es un caos durante un buen rato (gente que entra y sale
corriendo, nuestros guardias abandonados cambiándose el sitio, nuevos
prisioneros de azul que se sientan en nuestro grupo), pero, poco a poco, todo
se calma, y entonces lo veo: Tobias aparece por la puerta que da a las
escaleras.
Me muerdo el labio e intento no pensar, intento no regodearme en los fríos
sentimientos que me hielan el pecho ni en el peso que noto sobre la cabeza.
Me odia. No me cree.
Christina me abraza con más ganas cuando pasa junto a nosotros sin tan
siquiera mirarme. Me vuelvo para observarlo. Se detiene al lado de Caleb, lo
agarra por el brazo y lo pone en pie de un tirón. Caleb forcejea un segundo,
pero no es ni la mitad de fuerte que Tobias y no puede soltarse.
—¿Qué? —pregunta, aterrado—. ¿Qué quieres?
—Quiero que desactives el sistema de seguridad del laboratorio de Jeanine
para que los abandonados tengan acceso a su ordenador —responde Tobias
sin mirar atrás.
«Y lo destruyan», pienso, y el peso sobre mi pecho aumenta todavía más, si
cabe. Tobias y Caleb desaparecen de nuevo en las escaleras.
Christina se deja caer sobre mí y yo sobre ella, de modo que nos sostenemos
la una a la otra.
—Jeanine activó todos los transmisores de Osadía, ¿sabes? —dice—. Uno de
los grupos de abandonados cayó en la emboscada de unos osados controlados
por la simulación, que llegaban tarde del sector de Abnegación, hace unos
diez minutos. Supongo que ganaron los abandonados, aunque no sé cómo se
puede llamar ganar a disparar a un puñado de personas con el encefalograma
plano.
—Sí.
No hay mucho más que decir, y ella parece darse cuenta.
—¿Qué ha pasado después de que me dispararan? —pregunta.
Le describo el pasillo azul con dos puertas y la simulación, desde el momento
en que reconocí la sala de entrenamiento osada hasta el momento en que me
disparé. No le cuento la alucinación sobre Will.
—Espera, ¿era una simulación? ¿Sin transmisor?
Frunzo el ceño. No me había molestado en analizarlo, sobre todo dadas las
circunstancias.
—Si el laboratorio reconoce a la gente, puede que también tenga datos de
todo el mundo y pueda ofrecer un entorno simulado concreto, según tu
facción.
Ahora da igual averiguar cómo configuró Jeanine la seguridad de su
laboratorio, la verdad, aunque sienta bien hacer algo, pensar en un problema
nuevo que resolver después de no haber conseguido solucionar el más
importante.
Christina se endereza, puede que sienta lo mismo que yo.
—O el veneno contiene algún tipo de transmisor —sugiere; no había pensado
en eso—. Pero ¿cómo pasó Tori? No es divergente.
—No lo sé —respondo, ladeando la cabeza.
«Puede que sí lo sea», pienso.
Su hermano lo era y, después de lo que le pasó, es posible que Tori no
quisiera admitirlo, por mucho que llegara a aceptarse la divergencia.
He descubierto que las personas no son más que una capa tras otra de
secretos. Crees que las conoces, que las entiendes, pero sus motivos siempre
permanecen ocultos, enterrados en sus corazones. Nunca conocerás a nadie,
aunque, a veces, puedes decidir confiar en alguien.
—¿Qué crees que harán con nosotros cuando nos declaren culpables? —
pregunta al cabo de un minuto de silencio.
—¿Sinceramente?
—¿De verdad te parece un buen momento para ser sincera?
—Creo que nos obligarán a comer un montón de tarta y a echarnos una siesta
demencialmente larga —respondo, mirándola por el rabillo del ojo.
Se ríe. Yo intento no hacerlo; si me permito reír, también empezaré a llorar.
Oigo un chillido y busco su origen entre la multitud.
—¡Lynn! —grita Uriah, que es quien había chillado.
Corre hacia la puerta, donde dos osados llevan a Lynn en una camilla
improvisada fabricada con lo que parece ser un estante. Está pálida
(demasiado pálida) y se sujeta el estómago con las manos.
Me pongo en pie de un salto y voy hacia ella, pero unas cuantas pistolas
abandonadas me impiden avanzar demasiado. Levanto las manos y me quedo
quieta, observando.
Uriah rodea la multitud de criminales de guerra, y señala a una erudita de
aspecto serio y cabellos grises.
—Tú, ven aquí.
La mujer se pone de pie y se sacude los pantalones. Se acerca con paso ligero
al borde de gente sentada y mira a Uriah, expectante.
—Eres médica, ¿verdad?
—Sí —responde ella.
—¡Pues cúrala! —le exige Uriah, frunciendo el ceño—. Está herida.
La doctora se acerca a Lynn y pide a los dos osados que la dejen en el suelo.
Lo hacen, y ella se agacha junto a la camilla.
—Querida, aparta las manos de la herida, por favor —le pide a Lynn.
—No puedo, duele —gime ella.
—Sé que duele, pero no podré examinarla si no me la enseñas.
Uriah se arrodilla al lado de la doctora y la ayuda a apartar las manos de Lynn
de su estómago. La doctora le retira la camiseta: la herida de bala no es más
que un círculo rojo en la piel de Lynn, pero es como si tuviese un moratón
alrededor. Nunca había visto un moratón tan oscuro.
La doctora frunce los labios, y entonces sé que Lynn puede darse por muerta.
—¡Cúrala! —exclama Uriah—. ¡Tú puedes curarla, así que hazlo!
—Todo lo contrario —responde ella, mirándolo—. Como habéis incendiado las
plantas del edificio dedicadas a hospital, no puedo curarla.
—¡Hay otros hospitales! —dice, casi a gritos—. ¡Puedes sacar cosas de allí!
—Su estado es demasiado crítico —responde la médica en voz baja—. Si no os
hubieseis empeñado en quemarlo todo a vuestro paso, podría haberlo
intentado, pero, en estas circunstancias, intentarlo no serviría de nada.
—¡Cállate! —dice, apuntando al pecho de la doctora—. ¡No he sido yo el que
ha quemado tu hospital! Es mi amiga y no…, solo quiero…
—Uri —dice Lynn—. Cállate, es demasiado tarde.
Uriah deja caer los brazos y sujeta la mano de Lynn; le tiemblan los labios.
—Yo también soy su amiga —le digo al abandonado que me apunta con su
arma—. ¿Os importaría apuntarme con las pistolas desde ahí?
Me dejan pasar, y corro junto a Lynn para sostenerle la mano libre, que está
pegajosa de sangre. No hago caso de las armas que me apuntan a la cabeza y
me centro en su cara, que está amarillenta, en vez de blanca.
No parece percatarse de mi presencia, está mirando a Uriah.
—Por lo menos no he muerto dentro de la simulación —dice débilmente.
—Tampoco vas a morir ahora.
—No seas estúpido. Uri, escucha, yo también la quería. La quería.
—¿Que querías a quién? —pregunta, y se le rompe la voz.
—A Marlene —responde Lynn.
—Sí, todos queríamos a Marlene —responde Uriah.
—No, no en ese sentido —dice ella, sacudiendo la cabeza, y cierra los ojos.
Su mano tarda unos minutos en relajarse dentro de la mía. La guío hacia su
estómago, le cojo la otra mano, que sostiene Uriah, y hago lo mismo. Él se
restriega los ojos antes de que caigan las lágrimas y nos miramos por encima
del cadáver de Lynn.
—Deberías contárselo a Shauna —digo—, y a Hector.
—Claro —responde, sorbiéndose la nariz mientras le toca la cara con la palma
de la mano. Me pregunto si todavía tendrá las mejillas calientes. No quiero
tocarla, por si descubro que no es así.
Me levanto y regreso con Christina.
CAPÍTULO CUARENTA Y SIETE
Mi cabeza intenta arrastrarme hacia los recuerdos de Lynn en un intento por
convencerme de que de verdad se ha ido, pero desecho las imágenes
conforme aparecen. Algún día dejaré de hacerlo, si no me ejecutan por
traidora o me hacen lo que tengan pensado nuestros nuevos líderes. Sin
embargo, ahora mismo, me esfuerzo por mantener la mente en blanco, por
fingir que este cuarto es lo único que ha existido y existirá. No debería
resultarme sencillo, pero así es. He aprendido a ahuyentar la tristeza.
Tori y Harrison bajan al vestíbulo al cabo de un rato. Tori cojea hacia una silla
(casi se me había olvidado su herida de bala, sobre todo por lo ágil que
parecía al asesinar a Jeanine) y Harrison la sigue.
Detrás de ambos se encuentra uno de los osados, con el cadáver de Jeanine
sobre el hombro. La deja caer como si fuera una piedra encima de una mesa,
delante de las filas de eruditos y traidores osados.
Detrás de mí oigo gritos ahogados y murmullos, aunque no sollozos. La gente
no llora por los líderes como Jeanine.
Levanto la mirada hacia su cuerpo, que parece mucho más pequeño en
muerte que en vida. Solo es unos cuantos centímetros más alta que yo, y su
pelo, unos cuantos tonos más oscuro. Ahora parece en calma, casi en paz. Me
cuesta conectar este cuerpo con la mujer que conocía, la mujer sin
conciencia.
Incluso ella era más complicada de lo que yo creía, guardaba un secreto que
juzgaba demasiado terrible para revelárselo a nadie, impulsada por un
instinto de protección atrozmente retorcido.
Johanna Reyes entra en el vestíbulo calada hasta los huesos de la lluvia y con
la ropa roja manchada de un rojo más oscuro. Los abandonados la flanquean,
aunque ella no parece fijarse en ellos ni en las armas que empuñan.
—Hola —saluda a Harrison y a Tori—. ¿Qué queréis?
—Quién iba a imaginar que la líder de Cordialidad sería tan seca —dice Tori,
esbozando una sonrisa irónica—. ¿No va eso contra vuestro manifiesto?
—Si de verdad conocieras las costumbres cordiales, sabrías que no tienen un
líder formal —responde Johanna en un tono que es a la vez dulce y firme—.
Pero ya no represento a Cordialidad. Lo dejé para venir aquí.
—Sí, te he visto con tu pandillita de pacificadores, estorbando a todo el
mundo —dice Tori.
—Sí, ha sido algo intencionado —contesta Johanna—, ya que estorbar
significaba meterse entre las pistolas y los inocentes, y así hemos salvado un
gran número de vidas.
Se le colorean las mejillas, y vuelvo a pensarlo: puede que Johanna Reyes siga
siendo preciosa. Salvo que, ahora, creo que no es preciosa a pesar de la
cicatriz, sino que, de algún modo, es preciosa con ella, como Lynn con su pelo
encrespado, como Tobias con esos recuerdos de la crueldad de su padre que
usa de coraza, como mi madre con sus sencillas ropas grises.
—Como sigues siendo tan generosa —dice Tori—, me pregunto si no te
importaría llevar un mensaje a los cordiales.
—No me sentiría cómoda marchándome para permitir que tu ejército y tú
impartáis justicia como os plazca. Sin embargo, estoy más que dispuesta a
enviar a alguien a Cordialidad con un mensaje.
—De acuerdo, pues diles que pronto se creará un nuevo sistema político en el
que no estarán representados. Creo que es un justo castigo por no elegir un
bando del conflicto. Por supuesto, estarán obligados a seguir produciendo y
suministrando alimentos a la ciudad, pero lo harán bajo la supervisión de una
de las facciones dirigentes.
Durante un segundo temo que Johanna se abalance sobre Tori y la estrangule,
pero se yergue aún más y dice:
—¿Es esto todo?
—Sí.
—Vale. Voy a hacer algo útil. Supongo que no permitirás que entremos
algunos para atender a estos heridos, ¿no? —La mirada de Tori basta como
respuesta—. Eso creía. Sin embargo, recuerda que, a veces, las personas a las
que oprimes se hacen más poderosas de lo que te gustaría.
Da media vuelta y sale del vestíbulo.
Sus palabras hacen que se me encienda la bombilla. Estoy segura de que lo
ha dicho como amenaza, como una amenaza casi hueca, pero mi cerebro me
lo repite como si hubiese algo más…, como si bien pudiera haber aplicado sus
palabras a otro grupo oprimido y no a los cordiales: a los abandonados.
Al mirar a mi alrededor, a los soldados osados y a los soldados abandonados,
empiezo a ver un patrón.
—Christina, los abandonados tienen todas las armas.
Ella mira a su alrededor y después a mí, con el ceño fruncido.
Recuerdo a Therese pidiéndole la pistola a Uriah, a pesar de que ella ya tenía
una. Recuerdo que Tobias apretó los labios cuando le pregunté por la
incómoda alianza entre osados y abandonados, como si me ocultara algo.
Entonces, Evelyn, con porte majestuoso, hace su entrada en el vestíbulo,
como una reina que regresa a su reino. Tobias no la sigue, ¿dónde está?
Evelyn se pone detrás de la mesa en la que yace el cadáver de Jeanine
Matthews. Edward cojea detrás de ella. Evelyn saca una pistola, apunta al
retrato caído de Jeanine y dispara.
La habitación guarda silencio. Ella deja caer la pistola en la mesa, al lado de
la cabeza de Jeanine.
—Gracias. Sé que todos os preguntáis por lo que pasará ahora, así que os lo
voy a explicar.
Tori se endereza en su silla y se inclina hacia Evelyn, como si quisiera decir
algo, pero Evelyn no le hace caso.
—El sistema de facciones que, durante tanto tiempo, ha medrado abusando de
los seres humanos que descartaba, se disolverá de inmediato. Sabemos que la
transición será difícil para vosotros, pero…
—¿Sabemos? —la interrumpe Tori, escandalizada—. ¿De qué hablas, qué vas a
disolver?
—Hablo de que tu facción —responde Evelyn, mirando por primera vez a Tori
—, que hasta hace pocas semanas clamaba junto a los eruditos por la
restricción del suministro de comida y otros artículos a los abandonados,
clamor que condujo a la destrucción de los abnegados, tu facción, como digo,
dejará de existir —dice, sonriendo un poco—. Y si decidís levantaros en armas
contra nosotros, os va a costar encontrar las armas con las que hacerlo.
Entonces, todos y cada uno de los soldados sin facción levantan sus pistolas.
Los abandonados están bien distribuidos por el borde del cuarto, y también
los hay en la entrada de uno de los huecos de las escaleras. Nos tienen
rodeados.
Es un plan tan elegante, tan astuto, que casi me río.
—Ordené a mi mitad del ejército que despojara a vuestra mitad del ejército de
sus armas en cuanto completara la misión —dice Evelyn—. Ahora veo que han
tenido éxito. Lamento el engaño, pero sabíamos que os han condicionado para
aferraros al sistema de facciones como si fuera vuestra madre y que
tendríamos que ayudaros a entrar en esta nueva era.
—¿Ayudarnos? —repite Tori, poniéndose de pie con gran esfuerzo y cojeando
hacia Evelyn, que recoge tranquilamente su arma y apunta con ella a Tori.
—No llevo más de una década muriendo de hambre para ceder ante una
mujer osada con una herida en la pierna —dice Evelyn—. Así que, si no
quieres que te dispare, toma asiento entre los miembros de tu extinta facción.
Todos los músculos del brazo de Evelyn están en tensión; sus ojos no son
fríos, no como los de Jeanine, aunque sí calculadores, siempre evaluando y
planificando. No sé cómo esta mujer pudo plegarse en algún momento a la
voluntad de Marcus. Seguramente antes no era esta misma mujer, todo acero,
templada al fuego.
Tori aguanta delante de Evelyn durante unos segundos; después retrocede
cojeando, alejándose de la pistola y dirigiéndose al borde de la sala.
—Los que nos habéis ayudado a acabar con Erudición seréis recompensados
—dice Evelyn—. Los que os habéis opuesto a nosotros seréis juzgados y
castigados por vuestros crímenes.
Alza la voz con la última frase, y me sorprende comprobar lo bien que se oye
por todas partes.
Detrás de ella se abre la puerta de las escaleras, y Tobias sale con Marcus y
Caleb detrás, sin que casi nadie se dé cuenta. Casi nadie, salvo yo, porque
estoy entrenada para fijarme en él. Me quedo mirándole los zapatos mientras
él se acerca. Son deportivas negras con ojales cromados para los cordones. Se
detienen a mi lado, y él se agacha junto a mi hombro.
Lo miro, esperando encontrarme con una mirada fría e inflexible.
Pero no es así.
Evelyn sigue hablando, aunque a mí ya no me llega su voz.
—Tenías razón —dice Tobias en voz baja, en equilibrio sobre las puntas de los
pies, y sonríe un poco—. Sé quién eres, solo hacía falta que me lo recordaran.
Abro la boca, pero no tengo nada que decir.
En ese momento, todas las pantallas del vestíbulo de Erudición (al menos,
todas las que no acabaron destrozadas en el ataque) se encienden, incluido un
proyector situado en la pared en la que antes colgaba el retrato de Jeanine.
Evelyn deja a medio terminar lo que estuviera diciendo, Tobias me da la mano
y me ayuda a levantarme.
—¿Qué es esto? —exige saber Evelyn.
—Esto —dice Tobias, pero me lo dice solo a mí— es la información que lo
cambiará todo.
Me tiemblan las piernas de alivio y temor.
—¿Lo has hecho tú? —pregunto.
—Lo has hecho tú —responde—. Yo solo he obligado a Caleb a cooperar.
Le rodeo el cuello con los brazos y le beso en los labios con ganas. Él me
sostiene el rostro con ambas manos y me devuelve el beso. Me aprieto mucho
contra su cuerpo para eliminar la distancia que nos separa, hasta que consigo
hacerla desaparecer, aplastando con ella los secretos que nos ocultábamos y
las sospechas que albergábamos…, para siempre, espero.
Y, entonces, oigo una voz.
Nos separamos y nos volvemos hacia la pared, donde ha aparecido la
proyección de una mujer de pelo castaño corto. Está sentada a un escritorio
de metal, con las manos unidas sobre él, en un lugar que no reconozco; el
fondo está demasiado borroso.
—Hola, me llamo Amanda Ritter. En este archivo os contaré solo lo que
necesitáis saber. Soy la líder de una organización que lucha por la justicia y la
paz. La importancia de dicha lucha ha ido en aumento (y, por consiguiente, se
ha hecho casi imposible) en las últimas décadas. Esta es la razón.
En la pared empiezan a aparecer imágenes, algunas pasan tan deprisa que
apenas se ven. Un hombre de rodillas con el cañón de una pistola en la frente.
La mujer que lo amenaza no tiene expresión alguna en el rostro.
A lo lejos, una persona pequeña colgada del cuello de un poste de teléfonos.
Un agujero en el suelo del tamaño de una casa, lleno de cadáveres.
Y hay más imágenes, pero se mueven deprisa, así que solo me quedo con
fragmentos sueltos de sangre y huesos, muerte, crueldad y rostros impasibles.
Justo cuando ya no puedo más, aparece de nuevo la mujer en pantalla, detrás
de su escritorio.
—No recordáis nada de esto, pero, si pensáis que estas acciones son obra de
un grupo terrorista o de un régimen gubernamental tiránico, solo acertaréis
en parte. La mitad de las personas que aparecen en estas imágenes,
cometiendo esos terribles crímenes, son vuestros vecinos, vuestros parientes,
vuestros colegas de trabajo. La batalla en la que luchamos no es contra
ningún grupo en concreto, sino contra la naturaleza humana en sí misma… o,
al menos, contra lo que ha llegado a ser.
Por esto estaba dispuesta Jeanine a esclavizar mentes y a asesinar, para que
nadie lo supiera. Para mantenernos dentro de los límites de la valla,
ignorantes y a salvo.
Parte de mí lo entiende.
—Por eso sois tan importantes —dice Amanda—. Nuestra lucha contra la
violencia y la crueldad solo trata los síntomas de una enfermedad, no la
enfermedad en sí. Vosotros sois la cura.
»Para manteneros a salvo, diseñamos una forma de separaros de nosotros, de
nuestro suministro de agua, de nuestra tecnología y de nuestra estructura
social. Hemos creado vuestra sociedad de un modo concreto, con la esperanza
de que redescubráis el sentido moral que la mayoría de nosotros ha perdido.
Con el tiempo, esperamos que empecéis a cambiar, cosa de la que casi
ninguno de nosotros es capaz.
»La razón por la que os dejo estas grabaciones es que sepáis cuándo
ayudarnos. Sabréis que ha llegado el momento adecuado cuando haya muchos
entre vosotros cuyas mentes parezcan más flexibles que las de los demás. A
estas personas las llamaréis divergentes. Una vez que su número aumente,
vuestros líderes deben dar la orden para que Cordialidad abra la puerta para
siempre, de modo que podáis abandonar vuestro aislamiento.
Y eso era lo que mis padres querían hacer: utilizar lo aprendido para ayudar a
los demás. Abnegados hasta el final.
—La información de este vídeo se restringirá a los que estén en el Gobierno —
dice Amanda—. Empezaréis de cero, pero no nos olvidéis —añade, esbozando
una sonrisita—. Estoy a punto de unirme a vosotros. Como los demás, olvidaré
voluntariamente mi nombre, a mi familia y mi hogar. Adoptaré una identidad
nueva con falsos recuerdos y una historia falsa. Sin embargo, para que sepáis
que la información que os he proporcionado es precisa, os diré el nombre que
estoy a punto de asumir como propio. —Su sonrisa se ensancha y, por un
momento, me da la impresión de que la reconozco—. Mi nombre será Edith
Prior, y hay muchas cosas que estoy deseando olvidar.
Prior.
El vídeo acaba, y el proyector pinta la pared de azul. Me agarro a la mano de
Tobias y, durante un instante, todos guardamos silencio, como si
contuviésemos el aliento.
Después empiezan los gritos.




Veronica Roth
Leal

La sociedad dividida en facciones en la que antes creía Tris Prior ha quedado
hecha pedazos, fracturada por la violencia y las luchas de poder, y marcada
por la traición. Así que, cuando tiene la oportunidad de explorar el mundo
más allá de los límites que siempre ha conocido, Tris está más que dispuesta.
Puede que, al otro lado de la valla, Tobias y ella descubran una nueva vida
juntos más sencilla, libre de mentiras, lealtades confusas y recuerdos
dolorosos. Sin embargo, la nueva realidad de Tris es aún más inquietante que
la que ha dejado atrás. Lo que creían haber descubierto deja de tener sentido.
Surgen verdades explosivas que hacen cambiar de opinión a sus seres
queridos.

CAPÍTULO UNO
TRIS
No paro de dar vueltas por nuestra celda de la sede de Erudición mientras sus
palabras me resuenan en la cabeza: «Mi nombre será Edith Prior, y hay
muchas cosas que estoy deseando olvidar».
—Entonces ¿no la habías visto nunca? ¿Ni siquiera en foto? —me pregunta
Christina, que tiene la pierna herida apoyada en una almohada.
Recibió el disparo durante nuestro desesperado intento de revelar el vídeo de
Edith Prior a la ciudad. En aquel momento no teníamos ni idea de lo que
habría en él, ni de que haría temblar los cimientos de nuestra sociedad, de las
facciones, de nuestras identidades.
—¿Es tu abuela, tu tía o qué? —sigue preguntando.
—Ya te he dicho que no —respondo, volviéndome al llegar a la pared—. Prior
es… era el apellido de mi padre, así que tendría que ser alguien de su familia.
Pero Edith es un nombre de Abnegación, y los parientes de mi padre tenían
que ser de Erudición, así que…
—Así que debe de ser mayor —concluyó Cara por mí, recostando la cabeza en
la pared. Desde este ángulo se parece mucho a su hermano Will, mi amigo, el
que maté de un tiro. Después se endereza, y el fantasma de Will desaparece
—. De hace unas cuantas generaciones. Una antepasada.
—Antepasada.
La palabra me suena a viejo, como un ladrillo que se desmorona. Toco una
pared de la celda al darme la vuelta: el panel es blanco y frío.
Mi antepasada, y esta es la herencia que me ha dejado: libertad de las
facciones y el conocimiento de que mi identidad como divergente es más
importante de lo que imaginaba. Mi existencia es una señal que nos indica
que tenemos que abandonar esta ciudad y ofrecer nuestra ayuda a quien haya
ahí fuera.
—Quiero saberlo —dice Cara, pasándose la mano por el rostro—. Necesito
saber cuánto tiempo llevamos aquí. ¿Podrías dejar de moverte un minuto?
Me detengo en el centro de la celda y la miro con las cejas arqueadas.
—Lo siento —masculla.
—No pasa nada —dice Christina—. Llevamos demasiado tiempo aquí dentro.
Hace días que Evelyn controló el caos del vestíbulo de la sede de Erudición
dando un par de órdenes y encerró a todos los prisioneros en las celdas de la
tercera planta. Una mujer sin facción apareció para curarnos las heridas y
distribuir analgésicos, y hemos comido y nos hemos duchado varias veces,
pero nadie nos ha dicho qué está pasando fuera. A pesar de que lo hemos
preguntado con insistencia.
—Suponía que Tobias vendría a vernos —comento, dejándome caer en el
borde de mi catre—. ¿Dónde está?
—A lo mejor todavía está enfadado porque le mentiste y trabajaste con su
padre a sus espaldas —responde Cara.
Le lanzo una mirada asesina.
—Cuatro no sería tan mezquino —asegura Christina, no sé si para regañar a
Cara o para consolarme—. Seguro que algo le impide venir. Te pidió que
confiaras en él.
En medio del caos, mientras todos gritaban y los abandonados intentaban
empujarnos hacia las escaleras, me enganché al dobladillo de su camisa para
no perderlo. Él me agarró por las muñecas, me apartó y me dijo: «Confía en
mí. Ve adonde te digan».
—Eso intento —respondo.
Y es cierto, intento confiar en él, pero todo mi cuerpo, cada fibra de mi ser,
me pide liberarme, no solo de esta celda, sino de la prisión de la ciudad que
espera al otro lado.
Necesito ver qué hay detrás de la valla.
CAPÍTULO DOS
TOBIAS
No soy capaz de recorrer estos pasillos sin recordar los días que pasé aquí
prisionero, descalzo, sintiendo un dolor punzante cada vez que me movía. Y
con ese recuerdo llega otro, el de esperar a que mataran a Beatrice Prior, el
de mis puños contra la puerta, el de sus piernas sobre los brazos de Peter
cuando me dijo que solo estaba drogada.
Odio este lugar.
No está tan limpio como cuando era el complejo de Erudición; ahora se notan
los estragos de la guerra, los orificios de bala en las paredes y los vidrios
rotos de las bombillas destrozadas por todas partes. Camino sobre huellas
sucias y bajo luces parpadeantes hasta llegar a su celda, y me permiten entrar
sin hacer preguntas porque llevo el símbolo de los abandonados (un círculo
vacío) en una banda negra que me rodea el brazo, además de parecerme
mucho a Evelyn. Tobias Eaton era un nombre del que avergonzarse, pero
ahora es poderoso.
Tris está acuclillada en el suelo, hombro con hombro con Christina y en
diagonal a Cara. Mi Tris debería parecer pálida y pequeña (al fin y al cabo, es
pálida y pequeña), pero nada más lejos de la realidad: ella sola llena toda la
habitación.
Sus ojos redondos encuentran los míos, y se pone de pie de un salto para
rodearme con fuerza la cintura y apretar la cara contra mi pecho.
Le aprieto el hombro con una mano y, con la otra, le acaricio el pelo, todavía
sorprendido al ver que se le acaba a la altura del cuello, en vez de extenderse
por debajo. Me alegré cuando se lo cortó porque era el pelo de una guerrera y
no de una chica y, además, sabía que era lo que necesitaba.
—¿Cómo has entrado? —me pregunta con su voz grave y clara.
—Soy Tobias Eaton —respondo, y ella se ríe.
—Claro, siempre se me olvida.
Se aparta lo justo para mirarme. Noto su mirada vacilante, como si Tris fuera
un montón de hojas a punto de acabar esparcidas por el viento.
—¿Qué sucede? ¿Por qué has tardado tanto?
Su voz suena desesperada, suplicante. Por muchos recuerdos horribles que
me traiga este lugar, para ella es aún peor: su recorrido a pie hacia la
ejecución, la traición de su hermano, el suero del miedo… Tengo que sacarla
de aquí.
Cara levanta la vista, interesada. Me siento incómodo, como si hubiese
cambiado de piel y ya no me quedase bien. Odio tener público.
—Evelyn ha cerrado la ciudad a cal y canto —respondo—. Nadie da un paso
sin su consentimiento. Hace unos días pronunció un discurso sobre unirnos
contra los opresores: la gente de fuera.
—¿Opresores? —repite Christina.
Se saca una ampolla del bolsillo y se bebe el contenido: analgésicos para la
herida de bala de la pierna, supongo.
Me meto las manos en los bolsillos.
—Evelyn (y muchos otros, en realidad) cree que no deberíamos abandonar la
ciudad solo por ayudar a un puñado de gente que nos metió aquí para poder
utilizarnos. Quieren arreglar la ciudad y resolver nuestros problemas en vez
de marcharnos para resolver los de otros. No lo dijo con estas palabras, claro.
Sospecho que esa opinión le conviene mucho a mi madre, ya que, mientras
estemos todos aquí encerrados, ella está al mando. En cuanto nos vayamos,
dejará de estarlo.
—Genial —comenta Tris, poniendo los ojos en blanco—. Era de esperar que
eligiera la opción más egoísta.
—Tiene parte de razón —dice Christina, con la ampolla en la mano—. No digo
que no quiera salir de la ciudad y ver lo que hay fuera, pero aquí dentro ya
tenemos bastante. ¿Cómo vamos a ayudar a unas personas que no conocemos
de nada?
Tris se lo piensa mientras se muerde el interior de la mejilla.
—No lo sé —reconoce.
Veo en mi reloj que son las tres en punto. Llevo demasiado tiempo aquí
dentro, lo bastante para que Evelyn sospeche. Le dije que vendría para
romper con Tris y que no tardaría mucho. No estoy seguro de que me creyera.
—Escuchad, en realidad he venido a advertiros: van a empezar los juicios de
los prisioneros. Os inyectarán suero de la verdad y, si funciona, os
condenarán por traidores. Creo que a todos nos gustaría evitar eso.
—¿Por traidores? —pregunta Tris con el ceño fruncido—. ¿Cómo puede ser un
acto de traición revelar la verdad a todos nuestros conciudadanos?
—Fue un acto de desafío a vuestros líderes —respondo—. Evelyn y sus
seguidores no quieren abandonar la ciudad. No os darán las gracias por
mostrar el vídeo.
—¡Son como Jeanine! —exclama Tris, y hace un gesto enérgico, como si
quisiera golpear algo y no tuviera nada a mano—. Están dispuestos a hacer
cualquier cosa con tal de ocultar la verdad y ¿para qué? ¿Para ser los reyes de
su diminuto mundo? Es ridículo.
No quiero decirlo, pero parte de mí está de acuerdo con mi madre: no les
debo nada a las personas que están fuera de la ciudad, sea divergente o no.
No estoy seguro de querer ofrecerme a ellos para solucionar los problemas de
la humanidad, con independencia de lo que eso signifique.
Pero sí quiero irme, estoy tan desesperado por marcharme como un animal
que desea escapar de una trampa: salvaje y rabioso, dispuesto a morder hasta
el hueso.
—Sea como sea —digo con cautela—, si el suero de la verdad funciona con
vosotros, os encarcelarán.
—¿Si funciona? —pregunta Cara con los ojos entornados.
—Divergente —dice Tris, señalándose la cabeza—, ¿recuerdas?
—Fascinante —responde Cara mientras se recoge un mechón suelto en el
moño que le cubre la nuca—, pero atípico. Por mi experiencia, sé que la
mayoría de los divergentes son incapaces de resistirse al suero de la verdad.
Me pregunto por qué tú sí.
—Te lo preguntas tú y se lo preguntan todos los eruditos que me han clavado
una aguja —le espeta Tris.
—¿Podemos centrarnos en el tema que nos preocupa, por favor? Me gustaría
evitar tener que organizaros una fuga de la cárcel —digo.
De repente estoy desesperado por que alguien me consuele, así que alargo la
mano para coger la de Tris, y ella enreda sus dedos en los míos. No somos de
los que se tocan sin más; cada punto de contacto entre nosotros nos resulta
importante, un subidón de energía y alivio.
—De acuerdo, de acuerdo —dice ella, ahora con más amabilidad—. ¿Qué
tienes en mente?
—Cuando os toque a vosotras tres, conseguiré que Evelyn te deje testificar a
ti primero, Tris. Solo tienes que inventarte una mentira que exonere a
Christina y a Cara, y después contarla cuando te inyecten el suero de la
verdad.
—¿Qué clase de mentira serviría?
—Eso te lo dejo a ti, dado que mientes mejor que yo —respondo.
En cuanto lo digo, sé que acabo de tocar un tema peliagudo entre los dos. Me
ha mentido muchas veces. Me prometió que no se entregaría para morir en el
complejo de Erudición cuando Jeanine exigió el sacrificio de un divergente,
pero lo hizo de todos modos. Me dijo que se quedaría en casa durante el
ataque erudito, y después me la encontré en la sede de Erudición, trabajando
con mi padre. Entiendo por qué hizo todas esas cosas, pero eso no significa
que esté todo arreglado.
—Sí —dice, mirándose los zapatos—. Vale, algo se me ocurrirá.
Le pongo una mano en el brazo.
—Hablaré con Evelyn sobre el juicio e intentaré que lo celebren pronto.
—Gracias.
Siento el impulso, ya familiar, de salir de mi cuerpo y hablar directamente con
su mente. Me doy cuenta de que es el mismo impulso que me hace desear
besarla cada vez que la veo, porque un solo centímetro de distancia entre
nosotros me resulta insoportable. Nuestros dedos, apenas entrelazados hace
un instante, ahora se aferran con fuerza; la palma de su mano está pegajosa
de sudor; la mía, rugosa de agarrarme a demasiados asideros en demasiados
trenes en movimiento. Ahora sí que parece pálida y pequeña, pero sus ojos me
traen a la memoria imágenes de cielos abiertos que, en realidad, nunca he
visto, salvo en sueños.
—Si vais a besaros, hacedme un favor y decídmelo para que mire a otro lado
—dice Christina.
—Vamos a besarnos —responde Tris, y lo hacemos.
Le toco la mejilla para ralentizar el beso, sosteniendo sus labios en los míos
para sentir cada uno de los puntos en los que se tocan y cada uno de los
puntos en los que se alejan. Saboreo el aire que compartimos en el segundo
posterior al beso, y el roce de su nariz contra la mía. Intento pensar en algo
que decir, pero es demasiado íntimo, así que me lo trago. Un instante después
decido que me da igual.
—Ojalá estuviéramos solos —le digo al salir de la celda.
—Yo deseo eso mismo casi siempre —responde, sonriendo.
Al cerrar la puerta, veo a Christina que finge vomitar, a Cara riéndose y a Tris
con las manos inertes junto a los costados.
CAPÍTULO TRES
TRIS
—Creo que sois todos unos idiotas.
Tengo las manos cerradas sobre el regazo, como un niño que duerme, el
cuerpo lleno de suero de la verdad y los párpados cargados de sudor.
—Deberíais darme las gracias, no interrogarme.
—¿Deberíamos darte las gracias por desafiar las órdenes de los líderes de tu
facción? ¿Por intentar evitar que los líderes de tu facción mataran a Jeanine
Matthews? Te comportaste como una traidora.
Evelyn Johnson escupe las palabras como si fuera una serpiente. Estamos en
la sala de reuniones de la sede de Erudición, donde tienen lugar los juicios.
Llevo prisionera al menos una semana.
Veo a Tobias medio oculto en las sombras, detrás de su madre. Ha procurado
no mirarme a los ojos desde que me senté en la silla y cortaron la brida de
plástico que me sujetaba las muñecas. Por un momento, sus ojos encuentran
los míos y sé que ha llegado el momento de empezar a mentir.
Es más fácil ahora que sé cómo hacerlo. Tan fácil como apartar el peso del
suero de mi mente.
—No soy una traidora —aseguro—. En aquel momento creía que Marcus
seguía órdenes de los osados y los abandonados. Como no podía unirme a la
lucha como soldado, decidí ayudar de otro modo.
—¿Por qué no podías ser soldado?
La luz fluorescente brilla detrás del pelo de Evelyn. No le veo la cara y no
puedo concentrarme en nada durante más de un segundo antes de que el
suero de la verdad amenace con volver a vencerme.
—Porque… —Me muerdo el labio, como si intentara detener las palabras. No
sé dónde aprendí a actuar tan bien, pero supongo que no difiere mucho de
mentir, cosa para la que siempre he demostrado talento—. Porque no era
capaz de empuñar una pistola, ¿vale? No después de disparar… de dispararle.
A mi amigo Will. No era capaz de empuñar un arma sin sufrir un ataque de
pánico.
Evelyn entorna aún más los ojos. Sospecho que no me tiene ningún aprecio, ni
el más mínimo.
—Así que Marcus te dijo que trabajaba siguiendo mis órdenes —dice— y, a
pesar de conocer su más que tensa relación con los osados y los abandonados,
¿te lo creíste?
—Sí.
—Ahora entiendo por qué no elegiste Erudición —comenta entre risas.
Me cosquillean las mejillas. Me gustaría darle una bofetada, como estoy
segura de que le gustaría hacer a muchas de las personas de la sala, por
mucho que no se atrevan a reconocerlo. Evelyn nos tiene a todos atrapados en
la ciudad, controlados por abandonados armados que patrullan las calles.
Sabe que el que tiene las armas ostenta el poder, y con Jeanine Matthews
muerta, no queda nadie para intentar arrebatárselo.
De un tirano a otro: así es el mundo que conocemos ahora.
—¿Por qué no se lo contaste a nadie? —me pregunta.
—No quería reconocer mi debilidad. Y no quería que Cuatro supiera que
estaba trabajando con su padre. Sabía que no le gustaría. —Noto que las
palabras me salen de dentro, impulsadas por el suero de la verdad—. Te traje
la verdad sobre nuestra ciudad y la razón por la que estamos en ella. Si no vas
a darme las gracias, al menos deberías hacer algo al respecto, ¡en vez de
sentarte sobre este caos que has creado y fingir que es un trono!
La sonrisa burlona de Evelyn se retuerce como si hubiese comido algo
desagradable. Se inclina para acercárseme a la cara y, por primera vez, veo lo
vieja que es: distingo las arrugas que le enmarcan los ojos y la boca, y la
palidez enfermiza adquirida tras años de comer menos de la cuenta. Aun así,
es guapa, como su hijo. Estar a punto de morir de hambre no ha podido con
ella.
—Estoy haciendo algo al respecto: estoy construyendo un nuevo mundo —
responde, y baja la voz aún más, tanto que apenas la oigo—. Yo era abnegada,
conozco la verdad desde hace mucho más tiempo que tú, Beatrice Prior. No sé
qué intentas hacer, pero te prometo que no tendrás un lugar en mi nuevo
mundo, y menos con mi hijo.
Sonrío un poco. No debería, pero, con este peso en las venas, me cuesta más
reprimir los gestos y las expresiones que las palabras. Ella cree que Tobias le
pertenece. No sabe la verdad: que Tobias no pertenece a nadie, más que a sí
mismo.
Evelyn se endereza y cruza los brazos.
—El suero de la verdad ha revelado que, aunque seas idiota, no eres una
traidora. Este interrogatorio ha terminado. Puedes irte.
—¿Qué pasa con mis amigas? —preguntó, arrastrando las sílabas—. Christina,
Cara. Ellas tampoco hicieron nada malo.
—Pronto nos encargaremos de ellas.
Me levanto, aunque estoy débil y mareada por culpa del suero. La sala está
abarrotada de gente, hacinada, y tardo unos segundos en encontrar la salida,
hasta que alguien me coge del brazo, un chico con cálida piel morena y de
amplia sonrisa: Uriah. Me guía hasta la puerta y todos se ponen a hablar.
Uriah me conduce por el pasillo hasta la fila de ascensores. Las puertas del
ascensor se abren al pulsar el botón, y yo lo sigo al interior, todavía
tambaleante. Cuando se cierran las puertas, le pregunto:
—¿Crees que me he pasado con lo que he dicho sobre el caos y el trono?
—No, ella espera que seas impulsiva. De no haberlo sido, habría sospechado.
Noto como si todo mi cuerpo vibrara, lleno de energía, ansiosa por dar el
siguiente paso. Soy libre. Vamos a encontrar el modo de salir de la ciudad. Se
acabó esperar dando vueltas por la celda, exigiendo de los guardias
respuestas que no obtendré.
Aunque, esta mañana, los guardias sí que me contaron algunas cosas sobre el
nuevo orden de los abandonados. Han obligado a los antiguos miembros de
las facciones a mudarse cerca de la sede de Erudición y mezclarse, no más de
cuatro miembros de una misma facción en cada vivienda. También tenemos
que combinar la ropa: tras el edicto, me han dado hace un rato una camisa
amarilla de Cordialidad y unos pantalones negros de Verdad.
—Vale, es por aquí…
Uriah me saca del ascensor. Esta planta de la sede de Erudición es toda de
cristal, incluso las paredes. La luz del sol se refracta en ellas y proyecta
fragmentos de arcoíris por el suelo. Me protejo los ojos con una mano y sigo a
Uriah hasta una habitación larga y estrecha con camas a ambos lados. Junto a
cada cama hay un armario de cristal para la ropa y los libros, y una mesita.
—Antes era el dormitorio de los iniciados de Erudición —me explica Uriah—.
He reservado camas para Christina y Cara.
Sentadas en una cama al lado de la puerta hay tres chicas con camisa roja (de
Cordialidad, supongo) y, en el otro extremo del cuarto, veo a una mujer mayor
tumbada en otra cama, con las gafas colgándole de una oreja. Seguramente
erudita. Sé que debería intentar dejar de clasificar a la gente por facciones,
pero es una vieja costumbre difícil de superar.
Uriah se deja caer en una de las camas, en el rincón del fondo. Me siento en
la de al lado, contenta de estar libre y en paz, por fin.
—Zeke dice que a veces los abandonados se toman su tiempo para procesar
las exoneraciones, así que tardarán un poco en salir —comenta Uriah.
Es un alivio que todas las personas que me importan salgan de prisión esta
noche. Pero entonces recuerdo que Caleb sigue dentro, ya que era un
conocido lacayo de Jeanine Matthews, y los abandonados jamás lo
exonerarán. Lo que no sé es hasta dónde llegarán para destruir la marca que
dejó Jeanine en esta ciudad.
«Me da igual», pienso, pero, incluso mientras lo hago, sé que es mentira.
Sigue siendo mi hermano.
—Bien —le digo—. Gracias, Uriah.
Él asiente y apoya la cabeza en la pared para levantarla.
—¿Cómo estás? —le pregunto—. Quiero decir… Lynn…
Uriah era amigo de Lynn y de Marlene, y ahora las dos están muertas. Me da
la sensación de que yo debería comprenderlo; al fin y al cabo, también he
perdido a dos amigos: a Al por culpa de las presiones de la iniciación y a Will
por culpa de la simulación del ataque y de mis acciones, demasiado
apresuradas. Sin embargo, no quiero fingir que los dos sufrimos por igual. En
primer lugar, Uriah conocía a sus amigas mucho mejor que yo a los míos.
—No quiero hablar de ese tema —responde, sacudiendo la cabeza—. Ni
tampoco pensar en él. Solo quiero mantenerme en movimiento.
—Vale, lo entiendo. Pero…, si necesitas algo…
—Sí —responde, y sonríe, levantándose—. Estás bien aquí, ¿no? Le dije a mi
madre que iría a visitarla esta noche, así que tengo que irme pronto. Ah, casi
se me olvida: Cuatro dijo que quiere reunirse contigo más tarde.
—¿En serio? —pregunto, enderezándome de golpe—. ¿Cuándo? ¿Dónde?
—Después de las diez, en el Millennium Park. En el césped. —Sonríe—. No te
emociones tanto, que te va a estallar la cabeza.
CAPÍTULO CUATRO
TOBIAS
Mi madre siempre se sienta en los filos de las cosas: de las sillas, de las
cornisas, de las mesas… Como si sospechara que tendrá que salir huyendo en
cualquier momento. Esta vez es en el filo del antiguo escritorio de Jeanine en
la sede de Erudición, con las puntas de los pies apoyadas en el suelo y la luz
brumosa de la ciudad iluminándola por detrás. Es una mujer de hueso
envuelto en músculo.
—Creo que tenemos que hablar sobre tu lealtad —dice, pero no suena como si
me acusara de nada, solo parece cansada.
Por un momento parece tan raída que me da la impresión de poder ver a
través de ella, pero entonces se endereza y la sensación desaparece.
—A fin de cuentas, fuiste tú el que ayudó a Tris y sacó el vídeo a la luz —
afirma—. Nadie más lo sabe, pero yo sí.
—Mira —respondo, echándome hacia delante para apoyar los codos en las
rodillas—, no sabía lo que había en aquel archivo. Confiaba más en el buen
criterio de Tris que en el mío propio. Eso es lo que pasó.
Creía que decirle a Evelyn que había roto con Tris haría que mi madre
confiara más en mí, y estaba en lo cierto: se había comportado con más
amabilidad y franqueza desde que le conté aquella mentira.
—¿Y ahora que has visto la grabación —pregunta Evelyn— qué opinas? ¿Crees
que deberíamos abandonar la ciudad?
Sé lo que quiere que responda: que no veo razón alguna para unirme al
mundo exterior. Sin embargo, no se me da bien mentir, así que digo una
verdad a medias.
—Es algo que me asusta. No estoy seguro de que sea inteligente salir de la
ciudad conociendo los peligros que pueden acecharnos ahí fuera.
Ella se lo piensa un momento mientras se muerde el interior de la mejilla. Es
una costumbre que aprendí de ella: antes me dejaba la piel en carne viva
mientras esperaba el regreso de mi padre, sin saber qué versión de él me
encontraría, si el Marcus admirado por Abnegación o el que me propinaba
palizas.
Me paso la lengua por las cicatrices de los mordiscos y me trago el recuerdo
como si fuera bilis.
Evelyn se baja del escritorio y se acerca a la ventana.
—Me han llegado informes muy inquietantes sobre una organización rebelde
que ha surgido entre nosotros —me cuenta, arqueando una ceja—. La gente
siempre se organiza en grupos, es un hecho de la vida, pero no esperaba que
ocurriera tan deprisa.
—¿Qué clase de organización?
—La clase de organización que quiere abandonar la ciudad —responde—. Esta
mañana han hecho público una especie de manifiesto: se hacen llamar los
leales. —Al ver mi expresión de confusión, añade—: Porque «son leales» al
propósito original de nuestra ciudad, ¿lo pillas?
—El propósito original… ¿Te refieres a lo que se decía en el vídeo de Edith
Prior? ¿Que deberíamos enviar a la gente fuera cuando tuviéramos un número
importante de divergentes?
—Eso, sí. Pero también se refieren a lo de vivir en facciones. Los leales
afirman que debemos estar en facciones porque así ha sido desde el principio.
—Sacude la cabeza—. Algunas personas siempre temerán los cambios, pero
no podemos consentirlo.
Con las facciones desmanteladas, una parte de mí se siente como si me
hubieran liberado de un largo encierro. No tengo que evaluar si todo lo que
pienso o elijo encaja en una ideología estrecha de miras. No quiero que
vuelvan las facciones.
No obstante, Evelyn no nos ha liberado, como ella cree: solo nos ha
convertido a todos en abandonados. Le da miedo lo que decidamos si nos
concediera una verdadera libertad. Y eso significa que, piense yo lo que
piense sobre las facciones, me alivia saber que alguien, en alguna parte, la
está desafiando.
Procuro no expresar nada, pero el corazón me late cada vez más deprisa. He
tenido que ir con cuidado para ganarme el favor de Evelyn. No me cuesta
mentir a los demás, pero es más complicado con ella, la única persona que
conoce todos los secretos de nuestro hogar abnegado, la violencia que se
oculta entre sus muros.
—¿Qué vas a hacer con ellos? —le pregunto.
—Pues mantenerlos bajo control, ¿qué si no?
La palabra «control» hace que me yerga de golpe, tan rígido como la silla que
tengo debajo. En esta ciudad, «control» significa agujas, sueros y ver sin
mirar; significa simulaciones, como la que estuvo a punto de obligarme a
matar a Tris o la que convirtió en ejército a los osados.
—¿Con simulaciones? —pregunto muy despacio.
Ella frunce el ceño.
—¡Claro que no! ¡No soy Jeanine Matthews!
Su arranque de rabia me pone furioso.
—No olvides que apenas te conozco, Evelyn.
Ella hace una mueca.
—Entonces, permite que te diga que nunca recurriré a simulaciones para
salirme con la mía. Antes preferiría la muerte.
Es posible que sea la muerte lo que use: está claro que asesinar a los
opositores los mantendría con la boca cerrada, que acallaría su revolución
antes incluso de que empezara. Sean quienes sean los leales, tengo que
encontrarlos lo antes posible.
—Puedo averiguar quiénes son —le digo.
—Estoy segura de eso, ¿por qué crees que te he hablado de ellos?
Hay razones de sobra para que me lo haya contado: para probarme, para
pillarme, para transmitirme información falsa… Sé lo que es mi madre: es una
persona para la que el fin justifica los medios, como mi padre; como yo, a
veces.
—Pues lo haré, los encontraré.
Me levanto, y sus dedos, frágiles como ramitas, se cierran en torno a mi
brazo.
—Gracias.
Me obligo a mirarla. Tiene los ojos cerca de la nariz, que es de punta
aguileña, como la mía. La piel es de un color intermedio, más oscura que la
mía. Por un instante la veo vestida de gris Abnegación, con la espesa melena
recogida por detrás con una docena de horquillas, sentada al otro lado de la
mesa del comedor. La veo agachada frente a mí, arreglando los botones que
me he abrochado mal antes de ir al colegio, y de pie junto a la ventana,
observando la calle uniforme por si llega el coche de mi padre, con las manos
entrelazadas (no, apretadas) y los nudillos blancos por la tensión. Entonces
nos unía el miedo, y ahora que ya no tiene miedo, parte de mí desea saber
cómo sería que nos uniera la fuerza.
Noto una punzada de dolor, como si la hubiera traicionado, traicionado a la
mujer que antes era mi única aliada, así que me vuelvo antes de retirarlo todo
y disculparme.
Salgo de la sede de Erudición entre un grupo de gente, confundido, buscando
automáticamente con los ojos los colores de las facciones, cuando lo cierto es
que ya no hay ninguno. Yo llevo una camiseta gris, vaqueros azules y zapatos
negros. Ropa nueva, aunque debajo de ella mantengo mis tatuajes osados. Es
imposible borrar mis elecciones. Y menos estas.
CAPÍTULO CINCO
TRIS
Pongo la alarma del reloj a las diez y me quedo dormida enseguida, sin tan
siquiera cambiar de postura para ponerme más cómoda. Unas cuantas horas
después, no son los pitidos de la alarma lo que me despierta, sino el grito de
frustración de otra persona del dormitorio. Apago la alarma, me paso los
dedos por el pelo y, medio andando, medio corriendo, voy hasta una de las
escaleras de emergencia. La salida de abajo da al callejón, donde
seguramente no me detendrá nadie.
Una vez fuera, el aire fresco me despierta. Tiro de las mangas hasta que me
cubren los dedos para mantenerlos calientes. Por fin acaba el verano. Hay
unas cuantas personas junto a la entrada de la sede de Erudición, pero
ninguna me ve cruzar a hurtadillas Michigan Avenue. Ser pequeña tiene sus
ventajas.
Veo a Tobias de pie en el centro del césped, vestido con una mezcla de
colores: camiseta gris, vaqueros azules y una sudadera negra con capucha, de
modo que cubre todas las facciones para las que mi prueba de aptitud me
juzgó cualificada. Tiene una mochila a los pies.
—¿Cómo lo he hecho? —le pregunto cuando llego lo bastante cerca para que
me oiga.
—Muy bien —responde—. Evelyn te sigue odiando, pero han liberado a
Christina y a Cara sin interrogarlas.
—Bien —digo, sonriendo.
Tobias tira de la parte delantera de mi camiseta, justo por encima del
estómago, y me arrastra hacia él para darme un dulce beso.
—Vamos —dice al apartarse—, tengo un plan para esta noche.
—¿Ah, sí?
—Sí. Bueno, me he dado cuenta de que nunca hemos tenido una cita de
verdad.
—El caos y la destrucción tienden a fastidiar las citas de la gente.
—Me gustaría experimentar el fenómeno «cita».
Camina de espaldas hacia la descomunal estructura metálica del otro extremo
del césped, así que lo sigo.
—Antes de conocerte, solo salía en citas en grupo, y normalmente eran un
desastre. Siempre acababan con Zeke enrollándose con la chica con la que
quería enrollarse, mientras que yo me quedaba allí, sin hablar, incómodo, al
lado de alguna chica a la que había conseguido ofender poco antes.
—No eres muy simpático —le digo, sonriendo.
—Mira quién habla.
—¡Oye! Podría ser simpática si quisiera.
—Hmmm —medita él, dándose golpecitos en la barbilla—. Pues dime algo
agradable.
—Eres muy atractivo.
Él sonríe y veo el reflejo de sus dientes en la oscuridad.
—Me gusta que seas simpática.
Llegamos al final del césped. La estructura metálica es grande y más extraña
de cerca de lo que parecía de lejos. En realidad es un escenario, y sobre él se
arquean unas enormes placas metálicas que se enroscan en distintas
direcciones, como si fuera una lata de aluminio tras una explosión. Rodeamos
una de las láminas de la derecha hasta la parte de atrás del escenario, que se
yergue en ángulo desde el suelo. Allí, unas vigas de metal soportan las placas
por detrás. Tobias se sujeta bien la mochila en los hombros y se agarra a una
de las vigas para empezar a trepar.
—Esto me suena —comento.
Una de las primeras cosas que hicimos juntos fue escalar la noria, pero
aquella vez fui yo la que lo obligó a trepar más arriba, y no al revés.
Me remango y lo sigo. Todavía me duele el hombro por la herida de bala, pero
está curada casi del todo. De todos modos, soporto la mayor parte del peso
con el brazo izquierdo e intento empujar con los pies siempre que puedo. Bajo
la mirada para contemplar el enredo de barras que tengo debajo y, más allá
de ellas, el suelo, y me río.
Tobias trepa hasta un punto en el que dos chapas metálicas se unen formando
una uve y dejan espacio de sobra para que se sienten dos personas. Retrocede
para meterse entre las dos chapas y me agarra por la cintura para ayudarme
cuando me acerco. En realidad no necesito la ayuda, pero no se lo digo: estoy
demasiado ocupada disfrutando del contacto de sus manos.
Tobias saca de la mochila una manta para taparnos y dos vasos de plástico.
—¿Prefieres tener la cabeza despejada o atontada? —me pregunta mientras
mira en la mochila.
—Hmmm… Despejada —respondo, ladeando la cabeza—. Creo que tenemos
que hablar de un par de cosas, ¿no?
—Sí.
Saca una botellita que contiene un líquido burbujeante y, mientras abre la
tapa, dice:
—Lo he robado de la cocina de Erudición. Al parecer, es delicioso.
Sirve un poco en cada vaso y le doy un sorbo. Sea lo que sea, es dulce como el
jarabe, sabe a limón y me da un poco de dentera. El segundo trago es mejor.
—Cosas de las que hablar —dice.
—Eso.
—Bueno… —empieza él, mirando el vaso con el ceño fruncido—. Vale,
entiendo por qué te uniste a Marcus y por qué creíste que no podías
contármelo, pero…
—Pero estás enfadado porque te mentí. Varias veces.
Tobias asiente sin mirarme.
—Ni siquiera es por lo de Marcus, la cosa viene de antes. No sé si entiendes
cómo me sentí al despertarme solo y saber que te habías ido… —Sospecho
que quiere decir «a morir», pero no es capaz de pronunciar esas palabras—. A
la sede de Erudición.
—No, seguramente no.
Le doy otro sorbo a la bebida dulzona y la retengo en la boca antes de
tragarla.
—Mira, antes… pensaba en dar la vida por algo, pero no entendí bien lo que
significaba «dar la vida» hasta que estuve allí y casi la pierdo. —Levanto la
mirada y, por fin, me mira—. Ahora lo sé. Sé que quiero vivir. Sé que quiero
ser sincera contigo. Pero…, pero no puedo hacerlo, no lo haré si no confías en
mí o si me hablas de ese modo tan paternalista que utilizas a veces…
—¿Paternalista? Estabas haciendo cosas ridículas y arriesgadas…
—Sí, ¿y de verdad crees que ayudó hablarme como si fuera una niña
estúpida?
—¿Qué iba a hacer? ¡No atendías a razones!
—¡Puede que no necesitara razones! —exclamo, echándome hacia delante,
incapaz de seguir fingiendo que estoy relajada—. Me sentía como si la culpa
me comiese viva, y lo que necesitaba era tu paciencia y tu amabilidad, no tus
gritos. Ah, y tampoco necesitaba que me ocultaras tus planes, como si yo no
fuera capaz de soportar…
—No quería cargarte con más peso del que ya llevabas.
—Entonces ¿crees que soy fuerte o no? —pregunto, frunciendo el ceño—.
Porque pareces pensar que puedo soportar que me regañes, pero nada más.
¿Qué significa eso?
—Claro que creo que eres fuerte —responde, negando con la cabeza—. Es
que… no estoy acostumbrado a delegar en la gente. Estoy acostumbrado a
encargarme de todo yo solo.
—Soy de fiar. Puedes confiar en mí. Y puedes permitirme juzgar por mí misma
lo que soy capaz de soportar o no.
—Vale —responde, asintiendo—, pero se acabaron las mentiras. Para siempre.
—De acuerdo.
Me siento rígida y exprimida, como si me hubiesen metido en un cuerpo que
me queda pequeño. Como no quiero que la conversación acabe así, le cojo la
mano.
—Siento haberte mentido. De verdad.
—Bueno, yo tampoco quería que pensaras que no te respeto.
Seguimos con las manos entrelazadas un buen rato. Me recuesto en la chapa
metálica. Sobre mí, el cielo está vacío y oscuro, las nubes ocultan la luna.
Encuentro una estrella más allá, al moverse las nubes, aunque parece ser la
única.
Sin embargo, cuando vuelvo a echar la cabeza atrás, veo la hilera de edificios
que recorre Michigan Avenue como si fuera una fila de centinelas
vigilándonos.
Guardo silencio hasta que me abandona esa sensación de rigidez. En su lugar,
ahora siento alivio. No me suele costar tan poco superar la ira, pero las
últimas semanas han sido raras para los dos, y me alegra dar rienda suelta a
las sensaciones a las que me había aferrado: a la rabia, al miedo a que me
odie y a la culpa por haber colaborado con su padre a sus espaldas.
—Esta porquería está asquerosa —comenta mientras apura el vaso y lo deja
sobre el metal.
—Es verdad —respondo, mirando lo que queda del mío. Me lo bebo de un
trago y hago una mueca cuando las burbujas me queman la garganta—. No sé
de qué presumen tanto los eruditos: la tarta osada es mucho mejor.
—¿Cuál sería la comida especial de los abnegados, si la tuvieran?
—Pan duro.
—Avena —sugiere él entre risas.
—Leche.
—A veces me da la impresión de que creo en todo lo que nos enseñaron —dice
—, pero resulta obvio que no, teniendo en cuenta que te estoy cogiendo de la
mano sin estar casado contigo.
—¿Qué enseñan los osados sobre… eso? —pregunto, señalando nuestras
manos con la cabeza.
—Que qué enseñan los osados, mmm… —Sonríe—. Que hagas lo que quieras,
pero que uses protección; eso enseñan.
Arqueo las cejas. De repente, noto calor en la cara.
—Creo que a mí me gustaría encontrar un punto intermedio —me dice—. Un
punto entre lo que quiero y lo que creo que es más inteligente.
—Suena bien, pero ¿qué es lo que quieres?
Creo conocer la respuesta, pero me gustaría oírsela a él.
—Mmmm —responde, y sonríe.
Se inclina hacia delante, de rodillas, coloca las manos contra la chapa
metálica de modo que mi cabeza queda entre sus brazos y me besa despacio
en la boca, bajo la mandíbula, por encima de la clavícula. Me quedo quieta;
temo moverme por si cometo alguna estupidez o a él no le gusta. Sin
embargo, así me siento como una estatua, como si no estuviera del todo aquí,
así que le toco la cintura, vacilante.
Entonces, sus labios se posan de nuevo en los míos y él se sube la camiseta
bajo mis manos para que le toque la piel desnuda. Vuelvo a la vida, me aprieto
más contra él, mis manos le suben por la espalda, se deslizan por sus
hombros. Se le acelera la respiración, igual que a mí, y saboreo las burbujas
de jarabe de limón que acabamos de beber, a la vez que huelo el viento en su
piel, y lo único que quiero es más, más.
Le levanto la camiseta. Hace un momento tenía frío, pero ya no creo que
ninguno de los dos lo tenga. Sus brazos me rodean la cintura, fuertes y
seguros, y su mano libre se me enreda en el pelo. Me freno para saborear el
momento: la suavidad de su piel marcada con tinta negra, la insistencia del
beso y el aire frío que nos rodea a los dos.
Me relajo y ya no me siento como una especie de soldado divergente que
desafía tanto a sueros como a líderes gubernamentales. Me siento más
blanda, más ligera, como si estuviera bien reírse un poco cuando las puntas
de sus dedos me rozan las caderas y Tobias me aprieta contra él, enterrando
su cara en mi cuello para poder besarlo. Me siento yo misma, fuerte y débil a
la vez… Con permiso para ser ambas cosas, al menos por un momento.
No sé cuánto tiempo pasa hasta que nos entra frío de nuevo y nos
acurrucamos bajo la manta.
—Cada vez me cuesta más ser inteligente —me dice al oído, entre risas.
—Creo que así es como se supone que debe ser —respondo, sonriendo.
CAPÍTULO SEIS
TOBIAS
Algo se cuece.
Lo noto cuando me acerco a la cola de la cafetería con mi bandeja y lo veo en
las cabezas apiñadas de un grupo de abandonados, inclinados sobre sus
gachas de avena. Va a pasar algo y será pronto.
Ayer, cuando salí del despacho de Evelyn, me quedé un momento en el pasillo
para espiar su siguiente reunión. Antes de que cerrara la puerta, la oí
comentar algo sobre una manifestación. La pregunta a la que no dejo de darle
vueltas es: ¿por qué no me lo contó?
Parece que no confía en mí. Eso significa que fingir ser su brazo derecho no
se me da tan bien como creía.
Me siento con el mismo desayuno que todos los demás: un cuenco de avena
con un poco de azúcar moreno por encima y una taza de café. Observo al
grupo de abandonados mientras me lo llevo a la boca sin saborearlo. Uno de
ellos (una chica de unos catorce años) no deja de mirar el reloj.
Cuando voy por la mitad del desayuno, oigo los gritos. La chica nerviosa sin
facción se levanta de un salto, como si hubiese recibido una descarga
eléctrica, y todos van hacia la puerta. Los sigo, apartando a codazos a los más
lentos para llegar al vestíbulo de la sede de Erudición, donde el retrato de
Jeanine Matthews todavía yace en el suelo, hecho trizas.
Un grupo de abandonados ya se ha reunido en medio de Michigan Avenue.
Una manta de nubes pálidas cubre el sol, de modo que la luz del día parece
brumosa y opaca. Oigo gritar a alguien:
—¡Muerte a las facciones!
Otros repiten la frase y la convierten en un cántico hasta que me resuena en
los oídos: «Muerte a las facciones, muerte a las facciones». Los veo levantar
los puños en el aire, como osados excitables, aunque sin la alegría de esa
facción. Tienen los rostros contraídos de rabia.
Doy empujones para meterme en el centro del grupo hasta que descubro qué
es lo que rodean: los enormes cuencos de las facciones, los de la Ceremonia
de la Elección, están volcados en el suelo, su contenido desparramado por la
calle. Brasas, cristal, piedra, tierra y agua, todo mezclado.
Recuerdo haberme cortado la palma de la mano para añadir mi sangre a las
brasas, mi primer acto de desafío contra mi padre. Recuerdo el subidón de
energía dentro de mí y el alivio. Escapar. Aquellos cuencos fueron mi forma
de escapar.
Edward está entre ellos, a sus pies hay fragmentos de cristal reducidos a
polvo, y levanta un mazo sobre la cabeza. Lo descarga sobre uno de los
cuencos volcados y abolla el metal. El polvo de carbón flota en el aire.
Tengo que contenerme para no correr hasta él. No debe destruirlo, ese
cuenco no, no el de la Ceremonia de la Elección, el símbolo de mi triunfo.
Esas cosas no deberían destruirse.
La multitud vocifera aún más, no solo hay abandonados con bandas negras en
el brazo, sino gente de todas las antiguas facciones con los brazos desnudos.
Un erudito (todavía se reconoce su facción gracias a la pulcra raya en el pelo)
se abre paso entre los demás justo cuando Edward levanta el mazo para dar
otro golpe. Agarra el mango con una de sus suaves manos manchadas de
tinta, por encima de la de Edward, y los dos se empujan apretando los
dientes.
Veo una cabeza rubia entre la multitud: Tris, vestida con una blusa azul suelta
sin mangas, enseñando los bordes de los tatuajes osados de los hombros.
Intenta correr hacia Edward y el erudito, pero Christina la detiene con ambas
manos.
La cara del erudito se pone morada. Edward es más alto y más fuerte que él.
No tiene ninguna oportunidad, es un idiota por haberlo intentado. Edward le
arranca el mazo de las manos y vuelve a blandirlo, pero ha perdido el
equilibrio, mareado de rabia, y el mazo golpea al erudito en el hombro con
todas sus fuerzas, metal rompiendo hueso.
Por un momento solo oigo los gritos del erudito. Es como si todos contuvieran
el aliento.
Después, la multitud estalla en un frenesí y corre hacia los cuencos, hacia
Edward, hacia el erudito. Chocan unos contra otros y después contra mí,
hombros, codos y cabezas que me golpean una y otra vez.
No sé hacia dónde correr: ¿hacia el erudito, hacia Edward o hacia Tris? No
puedo pensar, no puedo respirar. La multitud me lleva hacia Edward, así que
lo agarro por el brazo.
—¡Suéltalo! —le grito para hacerme oír por encima del ruido.
Él me clava la mirada de su único ojo y enseña los dientes, intentando
liberarse de mí.
Levanto la rodilla y la estrello contra su costado. Él se tambalea de espaldas y
pierde el mazo. Me lo pego a la pierna y avanzo hacia Tris.
Está un poco más adelante, intentando llegar hasta el erudito. El codo de una
mujer le da en la mejilla y la tira de espaldas. Christina aparta a la mujer de
un empujón.
Entonces se oyen disparos. Uno, dos, tres.
La multitud se dispersa, todos huyen aterrados de la amenaza de las balas, y
yo intento ver si hay alguien herido, pero el empuje de los cuerpos es
demasiado fuerte. Apenas veo nada.
Tris y Christina están agachadas junto al erudito del hombro destrozado.
Tiene la cara ensangrentada y la ropa manchada de huellas de zapatos. Le
han alborotado el repeinado pelo erudito. No se mueve.
A unos cuantos metros de él, Edward yace en un charco de sangre. La bala le
ha acertado en el estómago. También hay otras personas en el suelo, gente a
la que no reconozco, gente aplastada o con balas en el cuerpo. Sospecho que
las balas iban dirigidas a Edward y que los demás no eran más que
espectadores inocentes.
Miro a mi alrededor como loco, pero no veo al tirador: sea quien sea parece
haber desaparecido entre la multitud.
Dejo caer el mazo al lado del cuenco abollado y me arrodillo junto a Edward;
las piedras de Abnegación se me clavan en las rodillas. El ojo bueno se mueve
sin parar bajo el párpado: sigue vivo, de momento.
—Tenemos que llevarlo al hospital —le digo a quien quiera escuchar. Casi
todos se han ido.
Vuelvo la vista atrás, hacia Tris y el erudito, que sigue sin moverse.
—¿Está…?
Ella le pone los dedos en el cuello para tomarle el pulso, y me mira con ojos
muy abiertos y vacíos. Después sacude la cabeza: no, no está vivo. Era lo que
me imaginaba.
Cierro los ojos. Los cuencos de las facciones se me han quedado grabados
bajo los párpados, volcados, con su contenido esparcido por la calle. Los
símbolos de nuestro antiguo modo de vida, destruidos. Un hombre muerto,
otros heridos y ¿por qué?
Por nada. Por la estrechez de miras de Evelyn: una ciudad en la que a la gente
le arrebatan las facciones contra su voluntad.
Quería que tuviéramos más de cinco elecciones. Ahora no tenemos ninguna.
Estoy seguro de que no puedo ser su aliado y de que nunca lo seré.
—Tenemos que irnos —dice Tris, y sé que no habla de Michigan Avenue ni de
trasladar a Edward al hospital; se refiere a la ciudad.
—Tenemos que irnos —repito.
El hospital improvisado de la sede de Erudición huele a productos químicos,
casi me raspa la nariz. Cierro los ojos y espero a Evelyn.
Estoy tan enfadado que ni siquiera quiero sentarme aquí, solo quiero hacer la
maleta y marcharme. Ella ha debido de planear la manifestación, ya que, si
no, no habría sabido nada de ella el día anterior. Y debía de saber que se
descontrolaría, teniendo en cuenta la tensión que se respira en el ambiente.
Pero lo hizo de todos modos. Para ella era más importante un gran gesto
contra las facciones que la seguridad o la posible pérdida de vidas. No sé de
qué me sorprendo.
Oigo las puertas del ascensor al abrirse, seguidas de su voz.
—¡Tobias!
Corre hasta mí y me coge las manos, que están pegajosas de sangre.
—¿Estás herido? —pregunta con los ojos muy abiertos, asustada.
Está preocupada por mí. La idea es como un alfilerazo de calor en el cuerpo:
si se preocupa por mí es que debe de quererme. Todavía debe de ser capaz de
amar.
—La sangre es de Edward. Ayudé a traerlo.
—¿Cómo está?
—Muerto —respondo, sacudiendo la cabeza.
No sé decirlo de otro modo.
Ella se encoge, me suelta las manos y se sienta en una de las sillas de la sala
de espera. Mi madre acogió a Edward cuando él huyó de Osadía.
Seguramente le enseñó a volver a ser un guerrero después de la pérdida de
su ojo, su facción y sus cimientos. No sabía que estuvieran tan unidos, aunque
ahora sí que lo veo: en el brillo de las lágrimas en los ojos de mi madre y en el
temblor de sus dedos. No la había visto demostrar tanta emoción desde que
yo era niño y mi padre la estrellaba contra las paredes del salón.
Aparto el recuerdo como si lo metiera en un cajón demasiado pequeño para
él.
—Lo siento —le digo, aunque sin saber si soy sincero o si solo lo digo para que
siga pensando que estoy de su parte. Después pruebo a añadir—: ¿Por qué no
me contaste lo de la manifestación?
—No sabía nada —responde, sacudiendo la cabeza.
Miente. Lo sé. Decido dejar que lo haga. Para que siga confiando en mí tengo
que evitar los conflictos. O puede que no quiera insistir en el asunto con la
muerte de Edward tan reciente. A veces me cuesta distinguir dónde acaba la
estrategia y dónde empieza la compasión por mi madre.
—Bueno, puedes entrar a verlo, si quieres —le sugiero mientras me rasco la
oreja.
—No —responde, como si estuviera cada vez más lejos—. Ya sé qué aspecto
tienen los cadáveres.
—A lo mejor debería irme.
—Quédate —me pide, y pone una mano sobre la silla vacía que hay entre los
dos—. Por favor.
Me acomodo a su lado y, a pesar de repetirme que no soy más que un agente
encubierto que obedece a su supuesto líder, me siento como un hijo
consolando a su madre.
Nuestros hombros se tocan, nuestros alientos siguen el mismo ritmo y no
decimos nada.
CAPÍTULO SIETE
TRIS
Christina le da vueltas a una piedra negra mientras caminamos. Tardo unos
segundos en darme cuenta de que, en realidad, se trata de un trozo de carbón
del cuenco osado de la Ceremonia de la Elección.
—No quería sacar el tema, pero no dejo de pensar en ello —me dice—. De los
diez iniciados trasladados que empezamos, solo quedamos vivos seis.
Más adelante está el edificio Hancock y, tras él, Lake Shore Drive, esa
perezosa extensión de pavimento que una vez sobrevolé como un pájaro.
Recorremos la acera agrietada una junto a la otra, con la ropa manchada de
sangre seca de Edward.
Todavía no lo he asimilado: Edward, el trasladado con más talento que todos
nosotros, con diferencia, el chico cuya sangre limpié del suelo del dormitorio,
está muerto. Ahora sí que está muerto.
—Y de los simpáticos solo quedamos tú, yo… y probablemente Myra —
comento.
No he visto a Myra desde que abandonó el complejo osado con Edward, justo
después de que un cuchillo de untar mantequilla le arrebatara el ojo al chico,
pero no llegué a averiguar adónde había ido. De todos modos, creo que jamás
cruzamos más de dos palabras seguidas.
Las puertas del edificio Hancock ya están abiertas, colgando de las bisagras.
Uriah dijo que vendría antes para encender el generador y, efectivamente,
cuando toco el botón del ascensor, se ilumina bajo mi uña.
—¿Has estado aquí antes? —le pregunto al subir al ascensor.
—No. Bueno, dentro no. No llegué a tirarme en tirolina, ¿recuerdas?
—Es verdad —respondo, apoyándome en la pared—. Deberías probarlo antes
de irnos.
—Sí —coincide. Se ha pintado los labios de rojo. A mí me recuerda a las
manchas de caramelo en las bocas de los niños cuando comen de forma
descuidada—. A veces entiendo la postura de Evelyn. Han pasado tantas cosas
horribles que no parece mala idea quedarse para… intentar arreglar este
desastre antes de meternos en otro. —Sonríe un poco—. Pero, claro, no pienso
hacerlo. Ni siquiera estoy segura de por qué. Curiosidad, supongo.
—¿Has hablado del tema con tus padres?
A veces se me olvida que Christina no es como yo, que no tengo ninguna
lealtad familiar que me ate a un lugar concreto. Ella tiene madre y una
hermana pequeña, las dos antiguos miembros de Verdad.
—Tienen que cuidar de mi hermana —responde—. No saben si ahí fuera
estará a salvo; no quieren ponerla en peligro.
—Pero ¿estarán de acuerdo con que te marches?
—Estuvieron de acuerdo con que me uniera a otra facción, así que también lo
estarán con esto. —Se mira los zapatos—. Solo quieren que viva con
honradez, ¿sabes? Y aquí no puedo hacerlo. Simplemente, no puedo.
Las puertas del ascensor se abren y el viento nos golpea de inmediato, todavía
cálido, aunque entreverado de aire frío. Oigo voces que salen del tejado, así
que subo la escalera para llegar hasta ellas. La escalera rebota con cada uno
de mis pasos, pero Christina me la sujeta hasta que llego arriba.
Nos encontramos con Uriah y Zeke, que lanzan guijarros por el tejado para
oír el estrépito de las ventanas al romperse. Uriah intenta golpear el codo de
Zeke antes de que lance para fastidiarle la puntería, pero Zeke es demasiado
rápido.
—Hola —saludan al unísono cuando nos ven a Christina y a mí.
—Un momento, ¿es que sois familia? —pregunta Christina, sonriente.
Los dos se ríen, aunque Uriah parece estar atontado, como si no estuviera del
todo conectado a este momento ni a este lugar. Supongo que es lo que pasa
cuando se pierde a alguien como él perdió a Marlene, aunque a mí no me
ocurrió lo mismo.
En el tejado no están las eslingas para la tirolina, ni tampoco hemos venido
por eso. No sé por qué lo han hecho los demás, pero yo quería subir alto, ver
hasta donde alcanzara la vista. Sin embargo, el terreno de la parte oeste
permanece cubierto de negro, como tapado por una manta oscura. Por un
momento creo distinguir un punto de luz en el horizonte, pero desaparece en
un instante; no era más que una ilusión óptica.
Los demás también guardan silencio. Me pregunto si todos pensamos en lo
mismo.
—¿Qué creéis que hay ahí afuera? —pregunta por fin Uriah.
Zeke se encoge de hombros.
—¿Y si hay más de lo mismo? —sugiere Christina—. Nada más que… una
ciudad en ruinas, más facciones, más de todo.
—No puede ser —responde Uriah, negando con la cabeza—. Tiene que haber
algo más.
—O puede que no haya nada —sugiere Zeke—. La gente que nos metió aquí
podría estar muerta. Quizás esté todo vacío.
Me estremezco. Nunca había pensado en ello antes, pero tiene razón: no
sabemos lo que ha pasado fuera desde que nos metieron aquí, ni cuántas
generaciones han vivido y muerto desde que lo hicieron. Podríamos ser los
últimos que queden.
—Da igual —digo, con más seriedad de lo que pretendía—. Da igual lo que
haya fuera, tenemos que verlo por nosotros mismos. Y, cuando lo hagamos,
nos enfrentaremos a lo que sea.
Nos quedamos aquí un buen rato. Recorro con la mirada los bordes
desiguales de los edificios hasta que todas las ventanas iluminadas se funden
en una línea. Después, Uriah pregunta a Christina por la revuelta, y nuestro
momento de tranquilidad y silencio se acaba, como si se lo llevara el viento.
Al día siguiente, Evelyn se sitúa entre los restos del retrato de Jeanine
Matthews en el vestíbulo de la sede de Erudición y anuncia reglas nuevas.
Tanto los abandonados como los antiguos miembros de las facciones se
reúnen allí y en la calle para escuchar lo que tiene que decir nuestra nueva
líder, y los soldados abandonados se apostan junto a las paredes con los dedos
en los gatillos de sus armas. Para mantenernos bajo control.
—Los sucesos de ayer me han dejado claro que ya no podemos confiar los
unos en los otros —dice Evelyn, que parece pálida y exhausta—. Vamos a
estructurar mejor la vida en nuestra ciudad hasta que la situación se
estabilice. La primera medida será un toque de queda: todos deben regresar a
sus viviendas asignadas a las nueve de la noche y no abandonarán su espacio
hasta las ocho de la mañana del día siguiente. Habrá patrullas por las calles
noche y día para mantenernos a salvo.
Resoplo, aunque intento ocultarlo con una tos. Christina me da un codazo en
el costado y se lleva el dedo a los labios. No sé por qué le importa: Evelyn no
puede oírme desde el otro extremo de la sala.
Tori, antigua líder de Osadía, destituida por Evelyn, está a pocos metros de
ella, con los brazos cruzados. Hace una mueca de desdén.
—También ha llegado el momento de prepararnos para un estilo de vida
distinto, sin facciones. A partir de hoy, todo el mundo empezará a aprender
los oficios que han desarrollado los abandonados desde que tenemos uso de
memoria. Después, todos haremos esos trabajos siguiendo un calendario de
rotaciones, además de encargarnos de las demás tareas que antes realizaban
las facciones. —Evelyn sonríe sin sonreír. No sé cómo lo hace—. Todos
contribuiremos por igual a nuestra nueva ciudad, como debe ser. Las
facciones nos dividieron, pero ahora estaremos unidos. Ahora y para siempre.
Los sin facción irrumpen en vítores. Me siento incómoda. No es que esté del
todo en desacuerdo con ella, pero los mismos miembros de las facciones que
se rebelaron contra Edward ayer tampoco aceptarán esto. Evelyn no controla
la ciudad tanto como le gustaría.
No quiero tener que lidiar con la multitud después del anuncio de Evelyn, así
que me adentro por los pasillos hasta dar con las escaleras traseras, las
mismas por las que subimos para llegar al laboratorio de Jeanine no hace
mucho. Entonces, los escalones estaban llenos de cadáveres. Ahora están
limpios y frescos, como si no hubiera sucedido nada.
Cuando paso por la cuarta planta oigo un grito y un arrastrar de pies. Abro la
puerta y me encuentro con un grupo de personas (jóvenes, son más jóvenes
que yo) con brazaletes de tela negra que rodea a un chico que está en el
suelo.
No es solo un chico, es un chico veraz, va vestido de blanco y negro de pies a
cabeza.
Corro hacia ellos y, cuando veo que una abandonada alta echa el pie hacia
atrás para propinarle otra patada, grito:
—¡Eh!
No sirve de nada, la patada acierta en el costado del chico, que gruñe
mientras se aleja del golpe.
—¡Eh! —grito otra vez.
La chica por fin se vuelve. Es mucho más alta que yo (unos quince
centímetros más), pero eso no me asusta, lo que estoy es enfadada.
—Retroceded —ordeno—. Alejaos de él.
—Está violando el código de vestimenta. Tengo todo el derecho del mundo y
no acepto órdenes de amantes de las facciones —responde ella sin quitarle la
vista de encima al dibujo de tinta que me asoma por la clavícula.
—Becks —dice el abandonado que hay junto a ella—, es la chica del vídeo
Prior.
Aunque los otros parecen impresionados, la chica me mira con desprecio.
—¿Y?
—Tuve que hacer daño a mucha gente para superar la iniciación de Osadía. A
ti también te lo haré, si no me queda más remedio.
Me bajo la cremallera de la sudadera azul y se la lanzo al veraz, que me mira
desde el suelo mientras le chorrea sangre de la ceja. Se levanta sujetándose
el costado con una mano y se echa la sudadera sobre los hombros, como si
fuera una manta.
—Ea, ya no viola el código de vestimenta —digo.
La chica analiza mentalmente la situación y evalúa si quiere pelearse conmigo
o no. Casi oigo lo que piensa: soy pequeña, así que soy una presa fácil, pero
también soy osada, así que tampoco será tan sencillo vencerme. A lo mejor
sabe que he matado a varias personas, o puede que no quiera meterse en líos.
El caso es que pierde valor, noto su vacilación en la mueca de sus labios.
—Será mejor que te guardes las espaldas —me dice.
—Te garantizo que no me hará falta —respondo—. Ahora, salid de aquí.
Me quedo lo justo para comprobar que se dispersan y después sigo
caminando.
—¡Espera! —me grita el chico de Verdad—. ¡Tu sudadera!
—¡Quédatela!
Doblo la esquina pensando que me llevará a otras escaleras, pero acabo en
otro pasillo vacío, como el anterior. Me parece oír pisadas detrás de mí, así
que me vuelvo, dispuesta a enfrentarme a la chica sin facción, pero no hay
nadie.
Debo de estar volviéndome paranoica.
Abro una de las puertas del pasillo principal con la esperanza de dar con una
ventana que me ayude a orientarme. Sin embargo, solo encuentro un
laboratorio saqueado, con matraces y pipetas de ensayo esparcidas por las
mesas. En el suelo hay papeles rotos. En el instante en que me agacho para
recoger uno, se apagan las luces.
Me abalanzo sobre la puerta, pero una mano me agarra por el brazo y me
arrastra a un lado. Alguien me pone un saco en la cabeza mientras otra
persona me empuja contra la pared. Forcejeo e intento quitarme la tela de la
cara mientras pienso: «Otra vez no, otra vez no». Consigo soltarme un brazo y
acierto a darle un puñetazo a alguien en el hombro o en la barbilla, no estoy
segura.
—¡Eh! —exclama una voz—. ¡Que eso duele!
—Lamentamos asustarte, Tris —añade otra voz—, pero el anonimato es
esencial para nuestra operación. No queremos hacerte daño.
—¡Pues soltadme! —grito, casi gruñendo.
Todas las manos que me sujetan se apartan de golpe.
—¿Quiénes sois?
—Somos los leales —responde la voz—. Somos muchos y ninguno a la vez…
No puedo evitar reírme. A lo mejor es la conmoción o el miedo. Los latidos de
mi corazón empiezan a ralentizarse y las manos me tiemblan de alivio.
La voz prosigue:
—Hemos oído que no eres leal a Evelyn Johnson y sus lacayos sin facción.
—Eso es ridículo.
—No tanto como confiar tu identidad a alguien si no es necesario.
Intento ver a través de las fibras de la tela que me cubre la cabeza, pero es
demasiado tupida y está demasiado oscuro. Aunque me cuesta, ya que no
cuento con mi visión para orientarme, procuro apoyarme en la pared y
relajarme. Aplasto el borde de una matraz con el pie.
—No, no le soy leal —respondo—. ¿Qué importancia tiene eso?
—Significa que quieres marcharte —dice la voz, y me emociono—. Queremos
pedirte un favor, Tris Prior: mañana, a medianoche, tenemos una reunión y
queremos que traigas a tus amigos osados.
—Vale, dejad que os pregunte una cosa: si mañana veré quiénes sois, ¿por
qué no puedo quitarme ahora esta cosa de la cabeza?
Eso parece descolocar a la persona que habla.
—En un día pueden surgir muchos peligros —responde la voz—. Te veremos
mañana a medianoche, en el lugar donde confesaste.
La puerta se abre de repente, el saco me golpea en las mejillas, y oigo pisadas
que corren por el pasillo. Cuando por fin me quito el saco de la cabeza, el
pasillo está en silencio. Miro la tela: es una funda de almohada azul oscuro
con unas palabras pintadas en ella: «La facción antes que la sangre».
Sean quienes sean, está claro que les gusta impresionar.
«El lugar donde confesaste».
Solo puede ser un sitio: la sede veraz, donde sucumbí al suero de la verdad.
Cuando por fin regreso al dormitorio por la noche, encuentro una nota de
Tobias debajo del vaso de agua que hay en la mesita de noche.
VI:
El juicio de tu hermano será mañana por la mañana, en privado. No puedo ir
sin levantar sospechas, pero te haré llegar el veredicto en cuanto pueda.
Después podemos elaborar un plan.
Pase lo que pase, esto acabará pronto.
IV
CAPÍTULO OCHO
TRIS
Son las nueve de la mañana. Es posible que en estos instantes estén
decidiendo el veredicto de Caleb, mientras me ato los zapatos, mientras estiro
las sábanas por cuarta vez en el día de hoy. Me paso las manos por el pelo.
Los abandonados solo celebran juicios a puerta cerrada cuando creen que el
veredicto es obvio, y Caleb era la mano derecha de Jeanine antes de que la
mataran.
No debería preocuparme el veredicto, ya está decidido: ejecutarán a los
colaboradores más estrechos de Jeanine.
«¿Por qué debería importarte? —me pregunto—. Te traicionó. No intentó
detener tu ejecución».
No me importa. Me importa. No lo sé.
—Oye, Tris —dice Christina, golpeando el marco de la puerta con los nudillos.
Uriah espera detrás de ella; todavía sonríe constantemente, aunque ahora sus
sonrisas parecen de agua, como si estuvieran a punto de derramársele por la
cara—. ¿Tienes noticias? —me pregunta.
Compruebo de nuevo la habitación, a pesar de saber que está vacía. Todos
están desayunando, como exige nuestro horario. Les pedí a Christina y a
Uriah que se saltaran una comida para poder contarles algo. Me gruñe el
estómago.
—Sí —respondo.
Se sientan en la cama situada enfrente de la mía, y les cuento cómo me
acorralaron en uno de los laboratorios eruditos la noche anterior, lo de la
almohada, los leales y la reunión.
—¿Y solo le pegaste un puñetazo a uno? Me sorprendes —comenta Uriah.
—Bueno, me superaban en número —respondo a la defensiva.
No fue muy osado por mi parte confiar en ellos tan deprisa, pero son tiempos
extraños. Y no estoy segura de hasta qué punto soy osada, de todos modos,
ahora que ya no hay facciones.
Noto una curiosa punzada de dolor al pensarlo, justo en el centro del pecho.
Cuesta más desprenderse de algunas cosas que de otras.
—Entonces ¿qué crees que quieren? —pregunta Christina—. ¿Solo salir de la
ciudad?
—Eso parece, pero en realidad no tengo ni idea.
—¿Cómo sabemos que no se trata de la gente de Evelyn que intenta
engañarnos para que la traicionemos?
—Eso tampoco lo sé, pero nos va a resultar imposible salir de la ciudad sin
ayuda, y no pienso quedarme aquí para aprender a conducir autobuses e irme
a la cama cuando me lo ordenen.
Christina mira a Uriah, preocupada.
—Oye, no hace falta que vengáis —les digo—, pero tengo que salir de aquí.
Necesito averiguar quién era Edith Prior y quién nos espera al otro lado de la
valla, si es que hay alguien. No sé por qué, pero lo necesito.
Respiro hondo. No entiendo del todo de dónde ha salido ese arranque de
desesperación, pero, ahora que lo he reconocido, no puedo pasarlo por alto,
es como si algo vivo hubiera despertado en mi interior después de largo
tiempo. Se me retuerce en el estómago y en la garganta. Necesito
marcharme. Necesito averiguar la verdad.
Por una vez desaparece la perenne sonrisita que siempre le baila a Uriah en
los labios.
—Y yo —dice.
—Vale —responde Christina, que se encoge de hombros aunque su mirada
aún denota preocupación—, vamos a la reunión.
—De acuerdo. ¿Podéis decírselo a Tobias? Se supone que debo guardar las
distancias, teniendo en cuenta que hemos «roto». Nos vemos en el callejón a
las once y media.
—Yo se lo diré, creo que hoy estoy en su grupo —dice Uriah—. Van a
enseñarnos cómo funcionan las fábricas. Estoy deseándolo —añade, sonriendo
—. ¿Se lo puedo contar también a Zeke? ¿O no es de confianza?
—Adelante, pero asegúrate de que no haga correr la voz.
Miro otra vez la hora: las nueve y cuarto. Seguro que ya han emitido el
veredicto de Caleb; ya es casi la hora de que vayamos a aprender nuestros
trabajos de abandonados. Me siento como si lo más nimio pudiera hacerme
huir despavorida. La rodilla se me dispara sola.
Christina me pone una mano en el hombro, aunque no me pregunta por ello,
cosa que le agradezco. No sabría qué responder.
Christina y yo recorremos una complicada ruta por la sede de Erudición para
volver a la escalera trasera y evitar las patrullas de abandonados. Me subo la
manga para dejar la muñeca al aire: me he dibujado un mapa en el brazo
porque, aunque sé llegar a la sede de Verdad desde aquí, no conozco los
callejones que nos mantendrán fuera del alcance de los ojos curiosos.
Uriah nos espera al otro lado de la puerta. Va vestido de negro, aunque veo
una pizca de gris Abnegación asomándole por el cuello de la sudadera. Es
raro ver a mis amigos osados con colores de Abnegación, como si hubieran
estado toda la vida conmigo. De todos modos, a veces esa es la impresión que
tengo.
—Avisé a Cuatro y a Zeke, pero se reunirán con nosotros allí —explica Uriah
—. Vamos.
Corremos juntos por el callejón hacia Monroe Street. Me resisto a la tentación
de hacer una mueca con cada una de nuestras ruidosas pisadas. En estos
momentos, es más importante llegar deprisa que llegar en silencio. Giramos
en Monroe, y vuelvo la vista atrás por si hay patrullas. Veo figuras oscuras
que se acercan a Michigan Avenue, pero desaparecen detrás de la hilera de
edificios sin detenerse.
—¿Dónde está Cara? —susurro a Christina cuando llegamos a State Street y
estamos lo bastante lejos de Erudición para poder hablar tranquilamente.
—No lo sé, creo que no la invitaron —responde Christina—. Y es raro, sé que
quería…
—¡Chisss! —dice Uriah—. ¿Siguiente desvío?
Uso la luz del reloj para leer las palabras que me escribí en el brazo.
—¡Randolph Street!
Corremos rítmicamente, acompasamos nuestras pisadas y nuestro aliento. A
pesar de que me arden los músculos, me sienta bien correr.
Cuando llegamos al puente, me duelen las piernas, pero al ver el Mercado del
Martirio al otro lado del río pantanoso, abandonado y a oscuras, sonrío a
pesar del dolor. Freno un poco al pasar el puente, y Uriah me echa un brazo
sobre los hombros.
—Y ahora, a subir un millón de escalones —dice.
—A lo mejor han activado los ascensores.
—Ni en sueños —responde, negando con la cabeza—. Seguro que Evelyn
controla el empleo de electricidad: es la mejor forma de averiguar si la gente
se reúne en secreto.
Suspiro. Puede que me guste correr, pero odio subir escaleras.
Cuando por fin llegamos a lo alto de las escaleras, con la respiración
entrecortada, faltan cinco minutos para las doce de la noche. Los demás se
me adelantan mientras recupero el aliento cerca de los ascensores. Uriah
tenía razón: no hay ni una sola luz encendida, aparte de los carteles de salida.
Gracias a su brillo azul veo a Tobias salir de la sala de interrogatorios.
Desde nuestra cita solo hemos hablado a través de mensajes encubiertos.
Tengo que resistir el impulso de abalanzarme sobre él y acariciarle la curva
de los labios, la arruga que se le forma en la mejilla al sonreír, y la dura línea
de las cejas y la mandíbula. Pero faltan dos minutos para las doce, no nos
queda tiempo.
Me rodea con sus brazos y me sujeta con fuerza unos segundos. Su aliento me
hace cosquillas en la oreja, y cierro los ojos para relajarme. Huele a viento, a
sudor y a jabón, a Tobias y a libertad.
—¿No deberíamos entrar? —pregunta—. Sean quienes sean, seguramente
llegarán puntuales.
—Sí.
Me tiemblan las piernas del agotamiento. No quiero ni pensar en tener que
bajar las escaleras después para volver corriendo a Erudición.
—¿Averiguaste algo sobre Caleb? —le pregunto.
Hace una mueca.
—Será mejor que lo dejemos para después.
Es la única respuesta que necesito.
—Lo van a ejecutar, ¿verdad? —pregunto en voz baja.
Él asiente y me da la mano. No sé qué sentir; intento no sentir nada.
Justo entramos en la sala en la que una vez nos interrogaron drogados con el
suero de la verdad. «El lugar donde confesaste».
Han dispuesto un círculo de velas encendidas sobre una de las balanzas
dibujadas en el suelo. En el cuarto hay una mezcla de rostros familiares y
desconocidos: Susan y Robert están juntos, hablando; Peter está solo a un
lado, con los brazos cruzados; Uriah y Zeke están con Tori y otros cuantos
osados; Christina está con su madre y su hermana; y, en un rincón, veo a dos
eruditos nerviosos. La ropa nueva no puede borrar lo que nos separa: está
demasiado arraigado.
Christina me llama.
—Esta es mi madre, Stephanie —me dice, señalando a una mujer con
mechones grises en su pelo oscuro y rizado—. Y mi hermana, Rose. Mamá,
Rose, estos son mi amiga Tris y mi instructor de iniciación, Cuatro.
—Obviamente —responde Stephanie—. Vimos su interrogatorio hace varias
semanas, Christina.
—Ya lo sé, estaba siendo educada…
—La educación es un engaño…
—Sí, sí, ya lo sé —la interrumpe Christina, poniendo los ojos en blanco.
Me fijo en que su madre y su hermana se miran con cautela, enfado o las dos
cosas a la vez. Después, su hermana se vuelve hacia mí y dice:
—Entonces, tú fuiste la que mató al novio de Christina.
Sus palabras me dejan helada por dentro, como si una veta de hielo me
partiera por la mitad. Quiero responder, defenderme, pero no encuentro las
palabras.
—¡Rose! —exclama Christina, mirándola con el ceño fruncido.
A mi lado, Tobias se pone rígido, se tensa. Está listo para pelear, como
siempre.
—Lo mejor es dejar las cosas claras desde el principio para no perder el
tiempo —dice Rose.
—Y os preguntáis por qué abandoné mi facción —comenta Christina—. Ser
sincero no significa decir lo que quieras siempre que quieras. Significa que lo
que elijas decir tiene que ser cierto.
—Mentir por omisión sigue siendo mentir.
—¿Queréis la verdad? La verdad es que me hacéis sentir incómoda y prefiero
no estar con vosotras. Nos vemos después.
Me coge por el brazo, y nos aleja a Tobias y a mí de su familia sin dejar de
sacudir la cabeza.
—Lo siento, chicos. No son de las que perdonan fácilmente.
—No pasa nada —respondo, aunque no es cierto.
Creía que, al recibir el perdón de Christina, superaría la parte más difícil de
la muerte de Will. Sin embargo, cuando matas a alguien a quien quieres, la
parte más difícil no acaba nunca. Simplemente, se hace más sencillo no
pensar en lo que has hecho.
En mi reloj ya han dado las doce. Se abre una puerta del otro lado de la sala,
y entran dos siluetas delgadas. La primera es Johanna Reyes, antigua
portavoz de Cordialidad, fácilmente identificable por la cicatriz que le cruza la
cara y por la chispa de color amarillo que le asoma por debajo de la chaqueta
negra. La segunda es otra mujer, aunque no distingo su rostro, aunque sí veo
que va de azul.
Noto un escalofrío de terror. Se parece a… Jeanine.
«No, la vi morir. Jeanine está muerta».
La mujer se acerca. Es escultural y rubia, como Jeanine. Unas gafas le
cuelgan del bolsillo delantero y lleva el pelo recogido en una trenza. Una
erudita de pies a cabeza, pero no es Jeanine Matthews.
Cara.
¿Cara y Johanna son las líderes de los leales?
—Hola —saluda Cara, y todas las conversaciones se cortan en seco. Sonríe
con una sonrisa forzada, como si se tratara de un mero convencionalismo
social—. Se supone que no debemos estar aquí, así que intentaré ser breve.
Algunos de vosotros (Zeke, Tori) nos habéis estado ayudando durante estos
últimos días.
Me quedo mirando a Zeke. ¿Zeke ha estado ayudando a Cara? Supongo que
se me olvidó que fue espía de Osadía, y que seguramente demostró su lealtad
a Cara: parecían amigos antes de que ella abandonara la sede de Erudición,
no hace tanto.
Me mira, arquea las cejas unas cuantas veces seguidas y sonríe.
—Algunos estáis aquí porque queremos pedir vuestra ayuda —sigue diciendo
Johanna—. Y todos estáis aquí porque no confiáis lo suficiente en Evelyn
Johnson como para permitir que decida el destino de esta ciudad.
Cara junta las palmas de las manos delante de ella.
—Creemos en que lo correcto es aceptar las directrices de los fundadores de
la ciudad, y dichas directrices se han expresado de dos formas: la formación
de las facciones y la misión de los divergentes, expresada por Edith Prior, de
enviar gente al otro lado de la valla para ayudar a quien haya ahí fuera, una
vez que la población divergente sea más numerosa. Creemos que, a pesar de
que aún no lo es, la situación de nuestra ciudad es lo bastante grave como
para enviar a alguien al otro lado.
»De acuerdo con las intenciones de los fundadores de nuestra ciudad,
tenemos dos objetivos: derrocar a Evelyn y a los abandonados para poder
restablecer las facciones, y enviar a algunos de nosotros al exterior para ver
lo que hay. Johanna dirigirá la primera misión, y yo la segunda, que es en lo
que nos centraremos esta noche. —Se mete un mechón suelto en la trenza—.
No podremos ir muchos, ya que un grupo tan numeroso llamaría demasiado la
atención. Evelyn no nos permitirá salir sin luchar, así que creo que lo mejor
sería reclutar a gente que haya logrado sobrevivir a situaciones peligrosas.
Miro a Tobias: sin duda, nosotros hemos sobrevivido a situaciones peligrosas.
—Christina, Tris, Tobias, Tori, Zeke y Peter son mis elecciones —dice Cara—.
Todos me habéis demostrado vuestras habilidades de un modo u otro, y por
eso me gustaría pediros que me acompañarais al exterior de la ciudad. Por
supuesto, no estáis obligados a acceder.
—¿Peter? —pregunto sin pensar.
No me imagino lo que Peter habrá hecho para «demostrarle sus habilidades»
a Cara.
—Evitó que los eruditos te mataran —responde Cara amablemente—. ¿Quién
crees que le proporcionó la tecnología para fingir tu muerte?
Arqueo las cejas; no había pensado en ello, ya que habían sucedido tantas
cosas desde mi fallida ejecución que no me había parado a pensar en los
detalles de mi rescate. Pero, por supuesto, Cara era la única desertora
conocida de Erudición en aquellos momentos, la única persona a la que Peter
podría haber pedido ayuda. ¿Quién más iba a hacerlo? ¿Quién más habría
sabido cómo?
No pongo más objeciones; no quiero abandonar la ciudad con Peter, pero
estoy tan desesperada por marcharme que tampoco deseo montar un
numerito.
—Son muchos osados juntos —comenta con escepticismo una chica que está a
un lado de la sala.
Tiene las cejas muy pobladas y juntas, y la piel pálida. Cuando vuelve la
cabeza, veo una mancha de tinta negra detrás de la oreja. Una trasladada de
Osadía a Erudición, sin duda.
—Cierto —responde Cara—, pero lo que necesitamos ahora son personas con
las habilidades requeridas para salir de la ciudad ilesas, y creo que el
entrenamiento osado los cualifica para esa tarea.
—Lo siento, pero creo que yo no puedo ir —dice Zeke—. No puedo dejar aquí
a Shauna, no después de que su hermana… Bueno, ya sabéis.
—Iré yo —se ofrece Uriah, levantando la mano—. Soy osado, tengo buena
puntería y no podéis negarme que resulto un placer para la vista.
Me río. A Cara no parece hacerle gracia, pero asiente con la cabeza.
—Gracias.
—Cara, tendrás que salir de la ciudad deprisa —dice la chica osadaconvertida-
en-erudita—, lo que significa que deberías contar con alguien que
haga funcionar los trenes.
—Bien visto —responde Cara—. ¿Alguien sabe cómo conducir un tren?
—Pues yo, ¿no había quedado claro? —responde la chica.
El plan empieza a encajar. Johanna sugiere que nos llevemos camiones de
Cordialidad desde el final de las vías hasta salir de la ciudad, y se ofrece
voluntaria para suministrarlos. Robert se ofrece a ayudarla. Stephanie y Rose
se ofrecen voluntarios para vigilar los movimientos de Evelyn en las horas
previas a la huida, y para informar sobre cualquier comportamiento poco
usual en el complejo de Cordialidad con la ayuda de walkie-talkies. El osado
que va con Tori se ofrece para buscarnos armas. La chica erudita señala todos
los puntos débiles que se le ocurren, al igual que Cara, y no tardamos en
resolverlos todos, como si acabáramos de construir una estructura segura.
Solo queda una pregunta, y la formula Cara:
—¿Cuándo nos vamos?
Y yo me ofrezco para responderla:
—Mañana por la noche.
CAPÍTULO NUEVE
TOBIAS
El aire nocturno se me cuela en los pulmones, como si fuera uno de mis
últimos alientos. Mañana abandonaré mi lugar y buscaré otro.
Uriah, Zeke y Christina se dirigen a la sede de Erudición, y yo le doy la mano
a Tris para que se retrase un poco.
—Espera, vamos a alguna parte.
—¿A alguna parte? Pero…
—Solo un ratito.
Tiro de ella hacia la esquina del edificio. Por la noche casi puedo ver el
aspecto que tenía el agua cuando llenaba el canal vacío: oscura y acariciada
por diminutas olas a la luz de la luna.
—Estás conmigo, ¿recuerdas? No te van a detener.
Un tic en la comisura de sus labios, semejante a una sonrisa.
Al doblar la esquina, se apoya en la pared y me coloco frente a ella, con el río
a mis espaldas. Lleva algo oscuro alrededor de los ojos para resaltar su color,
vivo e impresionante.
—No sé qué hacer —me dice, apretándose la cara con las manos, metiéndose
los dedos en el pelo—. Respecto a Caleb.
—¿No?
Aparta una mano para mirarme.
—Tris —sigo diciendo mientras coloco las manos a ambos lados de su cara,
apoyadas en la pared, y me inclino sobre ella—, no quieres que muera. Lo sé.
—El caso es que… Estoy tan… enfadada —dice, cerrando los ojos—. Intento
no pensar en él porque, cuando lo hago, solo quiero…
—Lo sé. Dios, claro que lo sé.
Me he pasado gran parte de mi vida soñando con matar a Marcus. Una vez
hasta decidí cómo lo haría: con un cuchillo, para poder sentir cómo se
enfriaba, para estar lo bastante cerca y ver cómo se le apagaba la mirada.
Tomar aquella decisión me asustó tanto como antes lo había hecho la
violencia de mi padre.
—Pero mis padres habrían querido salvarlo —dice, mirando al cielo—.
Habrían dicho que es egoísta dejar que alguien muera solo porque te ha
hecho daño. Perdonar, perdonar y perdonar.
—No importa lo que ellos quisieran, Tris.
—¡Sí que importa! —exclama, y se aparta de la pared—. Siempre importa.
Porque Caleb les pertenece a ellos más de lo que me pertenece a mí. Y quiero
que estén orgullosos de su hija. Es lo único que deseo.
Sus ojos pálidos se clavan en los míos, decididos. Nunca he tenido unos
padres que me dieran ejemplo, unos padres ante los que querer estar a la
altura, pero ella sí. Los veo en su interior, en su valentía y en la belleza que le
dejaron grabada, como una huella.
Le toco la mejilla y deslizo los dedos por su pelo.
—Lo sacaré de ahí.
—¿Qué?
—Lo sacaré de su celda. Mañana, antes de irnos —explico, y asiento con la
cabeza—. Lo haré.
—¿En serio? ¿Estás seguro?
—Claro que estoy seguro.
—Tobias… —dice, frunciendo el ceño—. Gracias. Eres… asombroso.
—No digas eso. Todavía no conoces mis motivos ocultos —respondo, sonriente
—. Verás, en realidad no te he arrastrado hasta aquí para hablar de Caleb.
—¿Ah, no?
Le pongo las manos en las caderas y la empujo con cariño contra la pared.
Ella me mira con sus ojos claros y ansiosos. Me inclino lo suficiente para
saborear su aliento, pero retrocedo cuando ella hace lo mismo, provocándola.
Tris engancha los dedos en las trabillas de mis pantalones y tira de mí hacia
ella, así que tengo que apoyarme en los antebrazos. Intenta besarme, pero
muevo la cara para esquivarla, y la beso justo bajo la oreja y después a lo
largo de la mandíbula hasta llegar al cuello. Tiene la piel suave y sabe a sal,
como una carrera nocturna.
—Hazme un favor —me susurra al oído—: no vuelvas a tener motivos puros.
Me pone las manos encima y me toca en todos los lugares en los que estoy
marcado, bajando por la espalda y los costados. Las puntas de sus dedos se
deslizan por debajo de la cintura de mis vaqueros y me sujetan contra ella.
Respiro contra su cuello, incapaz de moverme.
Finalmente, nos besamos, y es un alivio. Ella suspira, y yo no logro reprimir
una sonrisa malvada.
La levanto del suelo, de modo que la pared soporte casi todo su peso, y ella
me rodea la cintura con las piernas. Se ríe con otro beso, y yo me siento
fuerte, aunque ella también; noto sus exigentes dedos alrededor de mis
brazos. El aire nocturno se me cuela en los pulmones y es como si este fuera
uno de mis primeros alientos.
CAPÍTULO DIEZ
TOBIAS
Los edificios en ruinas del sector osado parecen umbrales a otros mundos.
Más adelante, la Espira atraviesa el cielo.
Llevo la cuenta del paso del tiempo gracias al pulso que me late en las puntas
de los dedos. El aire aún está cargado, aunque el verano se acerca a su fin.
Antes me pasaba el día corriendo y luchando porque me importaban mis
músculos. Ahora que mis pies me han salvado tantas veces, no puedo evitar
ver el acto de correr y el de luchar como lo que son: una forma de escapar del
peligro y seguir con vida.
Cuando llego al edificio, me paseo por la entrada para recuperar el aliento.
Sobre mí, los paneles de cristal reflejan la luz en todas las direcciones. En
algún lugar, ahí arriba, está la silla en la que me senté mientras dirigía la
simulación del ataque, y también habrá una mancha de la sangre del padre de
Tris en la pared. En algún lugar, ahí arriba, la voz de Tris penetró en la
simulación en la que estaba inmerso, noté su mano contra mi pecho y regresé
a la realidad.
Abro la puerta de la sala del paisaje del miedo y abro la cajita negra que
llevaba en el bolsillo trasero, la caja con las jeringas. Es la caja que siempre
he usado, la que tiene una parte acolchada para meter las agujas; es la
prueba de que estoy mal de la cabeza… o de que soy valiente.
Me acerco la aguja al cuello y cierro los ojos al apretar el émbolo. La caja
negra cae al suelo con gran estrépito, pero, cuando abro los ojos, ya ha
desaparecido.
Estoy en lo alto del tejado del edificio Hancock, cerca de la tirolina que servía
a los osados para jugar con la muerte. Hay nubes negras de lluvia y el viento
me llena la boca cuando la abro para respirar. A mi derecha, la cuerda se
rompe y, con el impulso del latigazo, destroza las ventanas inferiores.
Me concentro en el borde del tejado, atrapándolo en el centro de un diminuto
agujero. Oigo mi aliento entrecortado a pesar del silbido del viento. Me obligo
a acercarme al borde. La lluvia me golpea en los hombros y la cabeza, me
arrastra hacia el suelo. Echo el peso hacia delante, solo un poco, y me caigo.
Aprieto la mandíbula para ahogar mis gritos; me asfixio con mi propio miedo.
Después de aterrizar, no tengo ni un segundo para descansar antes de que los
muros se cierren a mi alrededor, de que la madera se me pegue a la columna,
a la cabeza y a las piernas. Claustrofobia. Me llevo los brazos al pecho, cierro
los ojos e intento no dejarme llevar por el pánico.
Pienso en Eric y en su paisaje del miedo; él controlaba su terror con
respiraciones profundas y lógica. Y Tris conjuraba armas de la nada para
atacar a sus peores pesadillas. Pero yo no soy Eric ni Tris. ¿Qué soy? ¿Qué
necesito para superar mis miedos?
Conozco la respuesta, por supuesto: necesito negarles el poder que ejercen
sobre mí. Necesito saber que soy más fuerte que ellos.
Respiro y estrello las palmas de las manos contra las paredes que tengo a
izquierda y derecha. La caja cruje y se rompe, las tablas caen al suelo de
hormigón. Me yergo sobre ellas, a oscuras.
Amar, mi instructor durante la iniciación, nos enseñó que nuestros paisajes
del miedo no paraban de moverse, que cambiaban con nuestro humor y con
los susurros de nuestras pesadillas. Mi paisaje era siempre el mismo hasta
hace cuestión de semanas, hasta que me demostré que era capaz de dominar
a mi padre. Hasta que descubrí a alguien a quien me aterraba perder.
No sé qué veré ahora.
Espero un buen rato sin que nada cambie. La habitación sigue a oscuras, el
suelo sigue frío y duro, mi corazón sigue latiendo más deprisa de lo normal.
Bajo la mirada para comprobar la hora y descubro que tengo el reloj en la
muñeca equivocada: normalmente lo llevo en la izquierda, no en la derecha, y
la correa es gris, no negra.
Entonces me doy cuenta de que tengo los dedos cubiertos de un vello erizado,
un vello que antes no tenía. Han desaparecido los callos de los nudillos. Bajo
la vista y descubro que llevo pantalones y camisa grises; la zona del vientre es
ahora más voluminosa y mis hombros son más delgados.
Me miro en el espejo que acaba de aparecer frente a mí. El rostro que refleja
no es el mío, sino de Marcus.
Me guiña un ojo, y los músculos del mío se contraen, aunque yo no se lo he
pedido. Sin previo aviso, sus (mis) brazos se abalanzan sobre el cristal y se
cierran en torno al cuello de mi reflejo. Pero entonces el espejo desaparece, y
mis… sus… nuestras manos nos rodean el cuello. Un cerco negro empieza a
rodearlo todo. Nos dejamos caer en el suelo y las manos parecen de hierro.
No puedo pensar. No se me ocurre la forma de salir de esta.
Grito de forma instintiva. El sonido me vibra en las manos. Me imagino esas
manos como realmente son las mías: grandes, con dedos esbeltos y nudillos
callosos por culpa de las horas pasadas golpeando sacos de boxeo. Me
imagino que mi reflejo es agua que resbala por la piel de Marcus y reemplaza
cada centímetro de su cuerpo con un centímetro del mío. Me rehago a mi
imagen y semejanza.
Estoy arrodillado en el hormigón, intentando respirar.
Me tiemblan las manos y me paso los dedos por el cuello, los hombros y los
brazos, para asegurarme.
Hace unas semanas en el tren, de camino a mi encuentro con Evelyn, le conté
a Tris que Marcus aún estaba en mi paisaje del miedo, pero que había
cambiado. Pasé bastante tiempo pensando en ello; era lo que ocupaba mis
pensamientos cada noche, antes de irme a dormir, y lo que reclamaba mi
atención cada vez que me despertaba. Le tenía miedo, lo sabía, pero de un
modo distinto: ya no era un niño atemorizado ante la amenaza que mi padre
aterrador representaba para mi seguridad. Ahora era un hombre que temía la
amenaza que suponía para mi carácter, para mi futuro, para mi identidad.
Sin embargo, sabía que ese miedo no podía ni compararse con el que siento
ahora. A pesar de ser consciente de lo que se avecina, me dan ganas de
abrirme las venas para sacarme el suero del cuerpo antes de volver a verlo.
Un haz de luz aparece en el suelo de hormigón, delante de mí. Una mano con
los dedos agarrotados alcanza la luz, seguida de otra mano y, después, de una
cabeza con una mata de pelo despeinada. La mujer tose y se arrastra hacia el
círculo de luz, centímetro a centímetro. Intento avanzar hacia ella para
ayudarla, pero estoy paralizado.
La mujer vuelve la cara hacia la luz y veo que es Tris. La sangre que le mana
de los labios le baja por la barbilla. Sus ojos rojos encuentran los míos.
—Ayuda —suplica entre resuellos.
Tose sangre en el suelo, y yo me lanzo hacia ella, porque sé que, si no lo hago
pronto, la vida abandonará sus ojos. Unas manos me sujetan por los brazos,
los hombros y el pecho; forman una jaula de carne y hueso, pero yo sigo
forcejeando por llegar hasta Tris. Araño las manos que me frenan, pero solo
consigo hacerme daño.
Grito su nombre y ella tose de nuevo; esta vez esputa más sangre. Chilla
pidiendo ayuda, y yo grito llamándola a ella y no oigo nada. No siento nada,
salvo el latido de mi corazón, salvo mi propio terror.
Tris cae al suelo, inmóvil, y se le ponen los ojos en blanco. Es demasiado
tarde.
La oscuridad se ilumina. Veo los grafitis en las paredes de la sala del paisaje
del miedo. Frente a mí están los espejos espía de la sala de observación y, en
los rincones, las cámaras que graban todas las sesiones. Todo está en su sitio.
Tengo el cuello y la espalda cubiertos de sudor. Me seco la cara con el
dobladillo de la camiseta y me acerco a la puerta del otro lado, dejando atrás
la caja negra, la jeringa y la aguja.
No necesito volver a revivir mis miedos; lo que tengo que hacer ahora es
superarlos.
Sé por experiencia que lo único que sirve para colarse en un lugar prohibido
es la confianza. Como, por ejemplo, en las celdas de la tercera planta de la
sede de Erudición.
Sin embargo, parece que aquí no funciona. Un hombre sin facción me detiene
a punta de pistola antes de llegar a la puerta, y yo me pongo nervioso y
empiezo a ahogarme.
—¿Adónde vas?
Pongo una mano encima de su arma y la aparto de mi brazo.
—No me apuntes con esa cosa. Cumplo órdenes de Evelyn: tengo que ver a un
prisionero.
—No me han avisado de que hoy hubiera visitas fuera del horario establecido.
Bajo la voz para que crea que le voy a desvelar un secreto.
—Eso es porque ella no quiere que quede constancia.
—¡Chuck! —lo llama alguien desde las escaleras que tenemos al lado. Es
Therese, que mueve la mano mientras baja—. Déjalo pasar, es legal.
Asiento con la cabeza para dar las gracias a Therese y sigo avanzando. Han
limpiado los escombros del pasillo, pero no han sustituido las bombillas rotas,
así que camino a través de manchas de oscuridad que parecen moratones. Me
dirijo a la celda.
Cuando llego al pasillo norte, no voy directo a la celda, sino que me acerco a
la mujer que está en un extremo. Es de mediana edad, tiene los ojos caídos y
los labios fruncidos. Parece que todo la agota, yo incluido.
—Hola —la saludo—, soy Tobias Eaton. He venido a recoger a un prisionero
por orden de Evelyn Johnson.
No cambia su expresión al oír mi nombre, así que, por un momento, temo que
tendré que dejarla inconsciente para conseguir lo que quiero. Ella se saca un
papel arrugado del bolsillo y lo alisa en la palma de la mano. Es una lista de
nombres de prisioneros, junto con los correspondientes números de celda.
—¿Nombre?
—Caleb Prior. 308A.
—Eres el hijo de Evelyn, ¿no?
—Ajá. Quiero decir, sí.
No parece la clase de persona a la que le gusta oír «ajá».
Me conduce hasta una puerta metálica lisa en la que pone 308A. Me pregunto
para qué la usarían cuando nuestra ciudad no necesitaba tantas celdas.
Introduce el código y la puerta se abre.
—Imagino que se supone que debo fingir no ver lo que estás a punto de hacer
—me dice.
Debe de pensar que he venido a matarlo. Decido permitírselo.
—Sí.
—Pues hazme un favor y háblale bien de mí a Evelyn. No quiero tantos turnos
de noche. Me llamo Drea.
—Por supuesto.
Hace una pelota con el papel y se lo guarda en el bolsillo mientras se aleja.
Mantengo la mano sobre el pomo de la puerta hasta que Drea llega a su
puesto y se pone de lado para no mirarme. Me da la impresión de que lo ha
hecho bastantes veces. ¿Cuánta gente habrá desaparecido de estas celdas por
orden de Evelyn?
Entro. Caleb Prior está sentado a un escritorio metálico, inclinado sobre un
libro, con el pelo echado a un lado.
—¿Qué quieres? —pregunta.
—Odio ser yo quien te lo diga… —empiezo a decir, pero hago una pausa. Hace
unas horas decidí cómo quería manejar el asunto: quiero darle una lección a
Caleb. Y eso supone contar algunas mentiras—. En realidad, no lo siento. Han
adelantado unas semanas tu ejecución. A esta noche.
Eso consigue llamar su atención. Se agita en la silla y se me queda mirando
con ojos de loco, como una presa ante un depredador.
—¿Es broma?
—Se me da muy mal hacer bromas.
—No —dice, sacudiendo la cabeza—. No, me quedan unas semanas, no es esta
noche, no…
—Si te callas, te daré una hora para adaptarte a la nueva información. Si no te
callas, te dejaré inconsciente y te pegaré un tiro en el callejón antes de que te
despiertes. Tú decides.
Observar a un erudito mientras procesa algo es como contemplar el interior
de un reloj: su mecanismo girando y en movimiento, ajustándose, trabajando
al unísono para completar una función determinada, que, en este caso, es
darle sentido a su inminente fallecimiento.
Los ojos de Caleb saltan a la puerta abierta que hay detrás de mí; entonces
coge la silla, se vuelve y me la lanza. La pata me golpea con fuerza, lo que me
frena lo justo para dejar que se me escape.
Lo sigo hasta el pasillo; los brazos me arden por el impacto. Soy más rápido
que él, de modo que caigo sobre su espalda y lo derribo de cara mientras le
junto las muñecas y se las sujeto con una brida de plástico. Él gruñe y, cuando
lo pongo en pie, veo que tiene la nariz manchada de sangre.
Drea me mira un segundo, pero después se vuelve.
Lo arrastro por el pasillo, no por el que he entrado, sino por otro, hacia una
salida de emergencia. Bajamos por unas escaleras estrechas en las que
resuena el eco de nuestras pisadas, disonante y hueco. Al llegar abajo, llamo a
la puerta de salida.
Zeke la abre con una sonrisa estúpida.
—¿Te ha dado problemas el guardia?
—No.
—Supuse que Drea aceptaría. No le importa nada.
—Me ha dado la impresión de que no es la primera vez que mira hacia otro
lado.
—No me sorprende. ¿Este es Prior?
—En carne y hueso.
—¿Por qué está sangrando?
—Porque es idiota.
Zeke me ofrece una chaqueta negra con el símbolo de los abandonados en el
cuello.
—No sabía que la idiotez hiciera que la gente empezara a sangrar
espontáneamente por la nariz.
Echo la chaqueta sobre los hombros de Caleb y le abrocho uno de los botones
del pecho. Entonces él evita mirarme a los ojos.
—Creo que es un nuevo fenómeno —explico—. ¿Está despejado el callejón?
—Sí, me he asegurado —responde Zeke, que me ofrece su arma con el mango
por delante—. Cuidado, está cargada. Ahora te agradecería que me pegaras
para resultar más convincente cuando les cuente a los abandonados que me la
robaste.
—¿Quieres que te pegue?
—Venga, como si no lo estuvieras deseando. Tú hazlo, Cuatro.
Me gusta pegar a la gente, me gusta el estallido de poder y energía, y la
sensación de que soy intocable porque puedo hacer daño a los demás. Sin
embargo, también odio esa parte de mí porque es la parte de mí que es más
inestable.
Zeke se prepara y cierro la mano en un puño.
—Hazlo deprisa, tarta de fresa.
Decido apuntar a la mandíbula, que es demasiado fuerte para romperse, pero
lucirá un buen moratón. Cojo impulso y le doy justo donde pretendía. Zeke
gruñe y se agarra la cara con las dos manos. Un relámpago de dolor me sube
por el brazo, así que sacudo la mano.
—Genial —dice Zeke, escupiendo al lateral del edificio—. Bueno, supongo que
eso es todo.
—Supongo.
—Seguramente no volveré a verte, ¿verdad? Quiero decir, sé que los demás
puede que vuelvan, pero tú… —Deja la frase en el aire, pero recupera el hilo
de pensamiento un instante después—. Me parece que estarás encantado de
dejarlo todo atrás, solo eso.
—Sí, es probable que tengas razón —respondo, mirándome los zapatos—.
¿Seguro que no quieres venir?
—No puedo. Shauna no puede ir en silla de ruedas con vosotros y no pienso
abandonarla, ¿sabes? —Se toca la mandíbula con cuidado, para comprobar los
daños—. Asegúrate de que Uriah no beba demasiado, ¿de acuerdo?
—Sí.
—Hablo en serio —insiste, y a continuación baja la voz, como las pocas veces
que no está de broma—. ¿Me prometes que cuidarás de él?
Desde que los conocí he tenido claro que Zeke y Uriah están más unidos que
la mayoría de los hermanos. Perdieron a su padre cuando eran pequeños y
sospecho que Zeke empezó a caminar por la fina línea que separa a los padres
de los hermanos. Ni me imagino qué sentirá al ver marchar a Uriah, sobre
todo teniendo en cuenta lo mucho que la muerte de Marlene lo ha sumido en
la tristeza.
—Te lo prometo —le digo.
Sé que debería marcharme, pero tengo que alargar un poco más este
momento, empaparme bien de su importancia. Zeke fue uno de los primeros
amigos que hice en Osadía, tras sobrevivir a la iniciación. Después trabajó en
la sala de control conmigo, vigilando las cámaras y escribiendo programas
estúpidos que mostraban palabras en pantalla o jugando a las adivinanzas con
números. Nunca me preguntó por mi nombre real, ni por qué un iniciado de
primera categoría había acabado en seguridad e instrucción en vez de en
liderazgo. No me exigía nada.
—Venga, vamos a abrazarnos de una vez —dice.
Mientras sigo sujetando el brazo de Caleb con una mano, rodeo a Zeke con el
brazo que me queda libre y él hace lo mismo.
Cuando nos separamos, tiro de Caleb por el callejón y no logro evitar la
tentación de gritar:
—¡Te echaré de menos!
—¡Y yo a ti, cariño!
Sonríe, y sus dientes blancos brillan en el crepúsculo. Son lo último que veo
de él antes de volverme y salir corriendo bajo la lluvia.
—Vas a alguna parte —dice Caleb entre un aliento y otro—, tú y más
personas.
—Sí.
—¿También mi hermana?
La pregunta despierta una rabia animal en mi interior, una rabia que no se
satisface con palabras agudas ni insultos, sino golpeándole la oreja con la
palma de la mano. Él hace una mueca y hunde los hombros, preparado para
un segundo ataque.
Me pregunto si yo tendría el mismo aspecto cuando mi padre me pegaba.
—Ella no es tu hermana —le digo—. La traicionaste. La torturaste. Le
arrebataste la única familia que le quedaba. Y para… ¿para qué? ¿Para
proteger los secretos de Jeanine, para quedarte en la ciudad, a salvo? Eres un
cobarde.
—¡No soy un cobarde! Sabía que…
—Volvamos a nuestro acuerdo anterior: mantén la boca cerrada.
—De acuerdo. Pero ¿adónde me llevas? Podrías matarme aquí mismo, ¿no?
Me detengo. Una sombra se mueve por la acera, detrás de nosotros,
escabulléndose por el límite de mi campo visual. Me giro y levanto el arma,
pero la forma desaparece en la entrada de un callejón.
Sigo caminando, tirando de Caleb y prestando atención por si escucho pisadas
detrás de nosotros. Esparcimos fragmentos de cristal con los zapatos.
Observo los edificios oscuros y los carteles de las calles, que cuelgan de las
bisagras como las últimas hojas de otoño. Llego a la estación en la que
cogeremos el tren y conduzco a Caleb por unos escalones metálicos que dan
al andén.
Veo el tren que se acerca a bastante distancia, haciendo su último viaje a
través de la ciudad. Antes creía que los trenes eran como una fuerza de la
naturaleza, algo que seguía su camino al margen de lo que sucediera dentro
de los límites de la ciudad, algo palpitante, vivo y poderoso. Ahora he
conocido a los hombres y mujeres que los manejan, por lo que han perdido
parte del misterio, aunque nunca perderé lo que significan para mí: mi primer
acto como osado fue saltar al interior de uno, y después todos los días fueron
una fuente de libertad, me ofrecieron la posibilidad de moverme por este
mundo, tras haberme sentido atrapado en el sector de Abnegación, en una
casa que era como una cárcel.
Cuando se acerca, corto con una navaja la brida que sujeta las muñecas de
Caleb y lo sujeto por el brazo.
—Sabes hacerlo, ¿no? —le pregunto—. Métete en el último vagón.
Él se desabrocha la chaqueta y la deja caer al suelo.
—Sí.
Salimos corriendo desde un extremo del andén por los tablones desgastados,
intentando mantenernos a la altura de la puerta abierta. Él no alcanza el
asidero, así que lo empujo, trastabilla, consigue agarrarse y se mete en el
último vagón. Me estoy quedando sin espacio (se me acaba el andén). Al final
logro sujetarme al asidero y meterme dentro, dejando que los músculos
absorban el tirón.
Tris está de pie en el interior del vagón y me dedica una sonrisita torcida. La
chaqueta negra que lleva cerrada hasta el cuello le enmarca el rostro en un
halo oscuro. Me agarra por el cuello de la camiseta y tira de mí para besarme.
Cuando se aparta, dice:
—Siempre me ha encantado verte hacer eso.
Sonrío.
—¿Esto es lo que tenías en mente? —pregunta Caleb—. ¿Que ella estuviera
presente cuando me mataras? Eso es…
—¿Matarlo? —me pregunta Tris, sin mirar a su hermano.
—Sí, le hice creer que iba a ejecutarlo —respondo lo bastante alto como para
que Caleb me oiga—. Ya sabes, algo parecido a lo que te hizo a ti en la sede
de Erudición.
—Entonces ¿no es… verdad?
El rostro, iluminado por la luna, adquiere una expresión conmocionada. Me
doy cuenta de que tiene los botones de la camisa mal abrochados.
—No —respondo—. En realidad, acabo de salvarte la vida.
Empieza a decir algo, pero lo interrumpo.
—Será mejor que no me lo agradezcas todavía. Te llevamos con nosotros. Al
otro lado de la valla.
Al otro lado de la valla, al lugar que intentó evitar con tanto ahínco que
traicionó a su propia hermana. A mí me parece un castigo más adecuado que
la muerte. La muerte es demasiado rápida y segura, mientras que, en el lugar
al que vamos, nada es seguro.
Aunque parece asustado, no lo está tanto como me imaginaba. Entonces creo
comprender su orden de prioridades: primero, su comodidad en un mundo
hecho a su medida; segundo, y con bastante diferencia, las vidas de las
personas a las que se supone que ama. Es uno de esos seres despreciables
que no entienden lo despreciables que son, y que yo lo apabulle a insultos no
cambiará ese hecho; nada puede hacerlo. En vez de enfadarme, me siento
pesado, inútil.
No quiero seguir pensando en ello, así que le doy la mano a Tris y me la llevo
al otro extremo del vagón, para ver cómo la ciudad desaparece detrás de
nosotros. Nos colocamos uno al lado del otro, en la puerta abierta, cada uno
agarrado a uno de los asideros. Los edificios dibujan patrones oscuros e
irregulares en el cielo.
—Nos han seguido —digo.
—Tendremos cuidado.
—¿Dónde están los demás?
—En los primeros vagones. Quería estar a solas contigo. O lo más a solas
posible.
Me sonríe. Son nuestros últimos momentos en la ciudad, claro que
deberíamos pasarlos a solas.
—Voy a echar de menos este lugar —dice.
—¿En serio? Yo estoy más bien en plan: «Hasta nunca».
—¿No vas a echar nada de menos? ¿Ningún recuerdo agradable? —pregunta,
dándome un codazo.
—Vale, unos cuantos —reconozco, sonriendo.
—¿Alguno que no tenga que ver conmigo? Eso ha sonado muy egocéntrico,
pero ya sabes a qué me refiero.
—Claro, supongo —respondo, encogiéndome de hombros—. En fin, en Osadía
conseguí llevar una vida distinta, cambiar de nombre. Llegué a ser Cuatro
gracias al instructor de mi iniciación. Él me puso el nombre.
—¿En serio? —pregunta con la cabeza ladeada—. ¿Por qué no lo he conocido?
—Porque está muerto. Era divergente.
Me encojo de hombros de nuevo, pero no me resulta fácil contarlo. Amar fue
la primera persona que se dio cuenta de que yo era divergente, y me ayudó a
ocultarlo. Sin embargo, no logró ocultar su propia divergencia, y eso acabó
con él.
Me toca el brazo, pero no dice nada. Me agito, incómodo.
—¿Ves? Demasiados malos recuerdos. Estoy listo para marcharme —le digo.
Me siento vacío, no por la tristeza, sino por el alivio, porque la tensión me
abandona. Evelyn está en esa ciudad, al igual que Marcus y toda la pena, las
pesadillas, los malos recuerdos y las facciones que me mantuvieron atrapado
dentro de una única versión de mí mismo. Aprieto la mano de Tris.
—Mira —la aviso, señalando un lejano grupo de edificios—. Ahí está el sector
de Abnegación.
Sonríe, pero tiene los ojos vidriosos, como si una parte latente en su interior
luchara por salir y derramarse. El tren silba sobre las vías, una lágrima le
resbala por la mejilla y la ciudad desaparece en la oscuridad.
CAPÍTULO ONCE
TRIS
El tren frena al acercarnos a la valla, una señal de la conductora para que no
tardemos en saltar. Tobias y yo seguimos sentados en la puerta del vagón,
que avanza perezosamente por las vías. Me echa un brazo sobre los hombros
y me roza el pelo con la nariz, respirando hondo. Lo miro, observo la clavícula
que asoma por el cuello de su camiseta y la breve curva del labio, y noto que
algo se enciende dentro de mí.
—¿En qué estás pensando? —me pregunta al oído, en voz baja.
Regreso a la realidad. Lo observo continuamente, pero no siempre de ese
modo, así que es como si me pillara haciendo algo vergonzoso.
—¡En nada! ¿Por qué?
—Por nada.
Tira de mí para acercarme a él, y apoyo la cabeza en su hombro y respiro con
avidez el aire fresco. Sigue oliendo a verano, a hierba cociéndose al calor del
sol.
—Parece que nos acercamos a la valla —comento.
Lo sé porque los edificios empiezan a desaparecer para dar paso a campos
salpicados del brillo rítmico de las luciérnagas. Caleb está sentado detrás de
mí, cerca de la otra puerta, abrazándose las rodillas. Sus ojos encuentran los
míos en el peor momento, y me dan ganas de gritarle a su lado más oscuro
para que por fin pueda oírme, para que por fin entienda lo que me hizo. Sin
embargo, me limito a sostener su mirada hasta que no lo aguanta más y mira
hacia otro lado.
Me levanto agarrándome al asidero para estabilizarme, y Tobias y Caleb
hacen lo mismo. Al principio, Caleb intenta ponerse detrás de nosotros, pero
Tobias lo empuja hacia delante, hasta el borde del vagón.
—Tú primero. ¡A mi señal! —grita—. Y… ¡ahora!
Empuja a Caleb lo justo para sacarlo del vagón, y mi hermano desaparece.
Tobias va detrás, así que me quedo sola.
Es estúpido echar algo de menos cuando hay tantas personas a las que echar
de menos, pero ya echo de menos este tren y todos los demás que me han
llevado por la ciudad, por mi ciudad, una vez que fui lo bastante valiente
como para subirme a ellos. Toco la pared del vagón una vez y salto. El tren se
mueve tan despacio que me paso con el salto, demasiado acostumbrada a
correr para compensar el impulso, y me caigo. La hierba seca me araña las
palmas de las manos. Me pongo de pie para buscar a Tobias y a Caleb en la
oscuridad.
Antes de encontrarlos, oigo a Christina:
—¡Tris!
Uriah y ella vienen hacia mí. Él lleva una linterna y parece más alerta que
esta tarde, lo que es buena señal. Detrás de ellos hay más luces y más voces.
—¿Lo ha conseguido tu hermano? —pregunta Uriah.
—Sí.
Por fin veo a Tobias, que lleva a Caleb cogido del brazo y camina hacia
nosotros.
—Teniendo en cuenta que eres erudito, no sé por qué no te entra en la cabeza
que jamás me ganarás en una carrera —está diciendo Tobias.
—Tiene razón —añade Uriah—: Cuatro es rápido. No tanto como yo, pero sí
más que un eructito como tú.
—¿Un qué? —pregunta Christina, entre risas.
—Eructito —responde Uriah—. Juego de palabras, ya sabes: erudito,
eructito… ¿Lo captas? Como estirado.
—Los osados tienen una jerga muy rara. Tarta de fresa, eructito… ¿Hay una
palabra para los veraces?
—Claro que sí: idiotas —responde Uriah, sonriendo.
Christina le da un empujón tan fuerte que se le cae la linterna. Tobias,
riéndose, nos lleva con el resto del grupo, que está a pocos metros. Tori agita
la linterna en el aire para captar la atención de todos y dice:
—De acuerdo, Johanna y los camiones están a diez minutos andando de aquí,
así que vámonos ya. Y si oigo una palabra más, os muelo a palos. Todavía no
estamos a salvo.
Nos acercamos como si fuéramos un cordón de zapato muy bien atado. Tori
va un poco adelantada, y de espaldas, a oscuras, me recuerda a Evelyn: las
extremidades esbeltas y enjutas, los hombros hacia atrás, tan segura de sí
misma que da casi miedo. A la luz de las linternas distingo el tatuaje de un
halcón en su nuca, lo primero de lo que le hablé cuando me hizo la prueba de
aptitud. Me explicó que era un símbolo del miedo que había superado: el
miedo a la oscuridad. ¿Todavía lo tendrá, a pesar de haber trabajado tanto
para superarlo? Me pregunto si los miedos se superan alguna vez, o si
simplemente pierden su poder sobre nosotros.
Se aleja cada vez más; más que caminar, corre. Está deseando marcharse,
escapar del lugar en que asesinaron a su hermano, del lugar que le dio
protagonismo solo para que la venciera una mujer sin facción que se suponía
muerta.
Está tan adelantada que, cuando suenan los disparos, solo veo caer su
linterna, no su cuerpo.
—¡Dividíos! —grita Tobias para hacerse oír por encima de los gritos y el caos
—. ¡Corred!
Busco su mano en la oscuridad, pero no la encuentro. Saco el arma que me
dio Uriah antes de marcharnos y la sostengo alejada de mi cuerpo, sin hacer
caso del nudo que se me forma en la garganta al tocarla. No puedo correr a
oscuras, necesito luz. Corro hacia el cuerpo de Tori, hacia su linterna caída.
Oigo sin oír los disparos, los gritos y las pisadas. Oigo sin oír el latido de mi
corazón. Me agacho junto al haz de luz que ha dejado caer y recojo la linterna
con la intención de seguir corriendo, pero, gracias a su luz, le veo la cara.
Está reluciente de sudor y se le mueven los ojos detrás de los párpados, como
si buscara algo, pero estuviese demasiado cansada para encontrarlo.
Una de las balas le ha acertado en el estómago, y la otra, en el pecho. No
saldrá de esta. Por muy enfadada que esté con ella por luchar contra mí en el
laboratorio de Jeanine, sigue siendo Tori, la mujer que protegió el secreto de
mi divergencia. Se me cierra la garganta al recordar cómo entré tras ella en
la habitación de mi prueba de aptitud, con la mirada fija en su halcón tatuado.
Sus ojos se mueven y se centran en mí. Frunce las cejas, pero no habla.
Me pongo la linterna en el hueco entre el pulgar y el índice, y la cojo de la
mano para apretarle los dedos sudorosos.
Oigo que se acerca alguien, y apunto linterna y pistola en la misma dirección.
El haz ilumina a una mujer con un brazalete abandonado que me apunta con
su arma a la cabeza. Disparo apretando tanto los dientes que me chirrían.
La bala le alcanza el estómago, y ella grita y dispara a ciegas.
Miro de nuevo a Tori, pero sus ojos están cerrados y ya no se mueve. Apunto
con la linterna al suelo y corro para alejarme de ella y de la mujer a la que
acabo de disparar. Me duelen las piernas y me arden los pulmones. No sé
adónde voy, si me alejo del peligro o corro hacia él, pero sigo corriendo todo
lo que puedo.
Por fin veo una luz a lo lejos. Al principio creo que es otra linterna, hasta que
me acerco más y me doy cuenta de que es más grande y estable que la de una
linterna: es un faro. Oigo un motor y me agacho entre la hierba alta para
esconderme; apago la linterna y preparo el arma. El camión frena y alguien
pregunta:
—¿Tori?
Suena a Christina. El camión es rojo y está oxidado: un vehículo de
Cordialidad. Me enderezo y me apunto con la linterna para que me vea. El
camión se detiene a poca distancia y Christina salta del asiento del pasajero
para abrazarme. Lo revivo en mi cabeza para que sea real: el cuerpo de Tori
cayendo, las manos de la mujer abandonada sobre el estómago. No funciona,
no parece real.
—Gracias a Dios —dice Christina—. Entra, vamos a buscar a Tori.
—Tori está muerta —respondo sin más, y la palabra «muerta» lo hace real.
Me seco las lágrimas de las mejillas con las manos y me obligo a controlar mi
respiración entrecortada.
—Dis-disparé a la mujer que la mató.
—¿Qué? —pregunta Johanna, frenética, asomándose desde el asiento del
conductor—. ¿Qué has dicho?
—Que hemos perdido a Tori. Vi cómo pasaba.
El pelo le cubre la cara, así que no veo la expresión de Johanna, que toma aire
con dificultad.
—Bueno, pues vamos a buscar a los otros.
Me meto en el camión. El motor ruge cuando Johanna pisa el acelerador, y
salimos dando botes por la hierba a por los demás.
—¿Habéis visto a alguno? —les pregunto.
—A unos cuantos: Cara, Uriah —responde Johanna, sacudiendo la cabeza—. A
nadie más.
Me agarro a la manilla de la puerta y la aprieto. Si hubiera puesto más
empeño en buscar a Tobias… Si no me hubiera parado con Tori…
¿Y si Tobias no lo ha conseguido?
—Seguro que están bien —dice Johanna—. Tu chico sabe cómo cuidar de sí
mismo.
Asiento, aunque sin convicción. Tobias sabe cuidarse, pero, en un ataque,
sobrevivir es un accidente. No hace falta habilidad para estar en un sitio en el
que no te encuentren las balas, ni para disparar a oscuras y acertar a un
hombre al que no ves. Es cuestión de suerte o del destino, según lo que creas.
Y yo no sé (nunca lo he sabido) en qué creo.
«Está bien, está bien, está bien».
«Tobias está bien».
Me tiemblan las manos, así que Christina me aprieta la rodilla. Johanna nos
lleva al punto de encuentro, donde han visto a Uriah y a Cara. Me quedo
mirando cómo sube el indicador de velocidad hasta estabilizarse en los 120
por hora. En la cabina nos chocamos, lanzadas de un lado a otro por el
terreno irregular.
—¡Allí! —señala Christina.
Hay un grupo de luces delante de nosotros; no son más que puntitos de luz,
como linternas, aunque hay otros redondos, como faros.
Nos acercamos y lo veo: Tobias está sentado en el capó de otro camión, con
las manos empapadas de sangre. Cara está de pie frente a él con un botiquín
de primeros auxilios. Caleb y Peter están sentados en la hierba, a pocos
metros. Antes de que Johanna detenga el camión, abro la puerta y salgo
corriendo hacia él. Tobias se levanta sin hacer caso de las órdenes de Cara de
permanecer quieto, y chocamos; su brazo ileso me rodea la espalda y me
levanta en el aire. Tiene la espalda mojada de sudor y, cuando me besa, sabe
a sal.
Todos los nudos de tensión que se me habían formado desaparecen a la vez.
Por un momento, es como si me rehicieran, como si fuera una persona nueva.
Tobias está bien. Estamos fuera de la ciudad. Está bien.
CAPÍTULO DOCE
TOBIAS
La herida de bala hace que me palpite el brazo como si fuera un segundo
corazón. Los nudillos de Tris rozan los míos al levantar la mano para señalar
algo a nuestra derecha: una serie de alargados edificios bajos iluminados por
lámparas azules de emergencia.
—¿Qué son? —pregunta Tris.
—Los otros invernaderos —responde Johanna—. No necesitan mucha mano de
obra, pero sirven para criar y cultivar en grandes cantidades: animales,
materias primas para tela, trigo, etcétera.
Los cristales brillan a la luz de las estrellas y oscurecen los tesoros que me
imagino en su interior: plantitas con bayas colgando de las ramas, filas de
patatas enterradas en la tierra…
—No se los enseñáis a las visitas —comento—. Nosotros no los vimos.
—Cordialidad se guarda unos cuantos secretos —responde Johanna con
orgullo.
La carretera que tenemos por delante es larga y recta, llena de grietas y
baches. A ambos lados hay árboles nudosos, postes de alumbrado rotos y
viejos tendidos eléctricos. De vez en cuando vemos un trozo aislado de acera
con malas hierbas abriéndose paso a través del hormigón o una pila de
madera podrida donde antes había una casa.
Cuanto más pienso en este paisaje que las patrullas de Osadía consideraban
normal, más me imagino una vieja ciudad a mi alrededor, con edificios más
bajos que los que dejamos atrás, aunque igual de numerosos. Una vieja
ciudad que se transformó en terreno vacío para que los cordiales pudieran
tener sus granjas. En otras palabras: una vieja ciudad demolida, reducida a
cenizas y arrasada, donde desaparecieron hasta las carreteras para que la
tierra silvestre se regenerara por encima de las ruinas.
Saco la mano por la ventana y el viento se me enreda en los dedos como si
fueran mechones de cabello. Cuando era pequeño, mi madre fingía dibujar
cosas en el viento y me las daba para que las usara, como martillos y clavos, o
espadas o patines. Jugábamos a eso por las noches, en el patio delantero,
antes de que Marcus llegara a casa. Servía para mitigar el miedo.
En la parte trasera del camión están Caleb, Christina y Uriah. Christina y
Uriah están sentados tan cerca que sus hombros se tocan, pero cada uno mira
en una dirección distinta, más como desconocidos que como amigos. Justo
detrás de nosotros hay otro camión conducido por Robert, en el que van Cara
y Peter. Se suponía que Tori iría con ellos. La idea me hace sentir hueco,
vacío. Ella fue la que me hizo la prueba de aptitud y me ayudó a pensar, por
primera vez, que podía abandonar Abnegación; que tenía que hacerlo. Creo
que le debo algo, pero ha muerto antes de que pudiera saldar mi deuda.
—Aquí es —anuncia Johanna—: el límite exterior de las patrullas osadas.
No hay ni vallas ni muros que marquen la separación entre el complejo de
Cordialidad y el mundo de fuera, pero recuerdo haber vigilado las patrullas
osadas desde la sala de control para asegurarme de que no pasaran del límite,
que está señalado por una serie de carteles con equis. Las patrullas estaban
estructuradas de modo que los camiones se quedaran sin gasolina si iban
demasiado lejos, un delicado sistema de comprobación que garantizaba
nuestra seguridad y la suya…, y, ahora lo sé, también el secreto de los
abnegados.
—¿Alguna vez se ha traspasado el límite? —pregunta Tris.
—Algunas veces —contesta Johanna—. Era responsabilidad nuestra solucionar
esa situación cuando se producía.
Tris la mira, y ella se encoge de hombros.
—Todas las facciones tienen un suero —explica Johanna—. El osado induce
realidades alucinatorias, el veraz obliga a contar la verdad, el cordial ofrece
paz, el erudito mata… —Al llegar a este punto, Tris se estremece, pero
Johanna continúa como si nada—. Y el abnegado reinicia la memoria.
—¿Reinicia la memoria?
—Como la de Amanda Ritter —intervengo—. Ella dijo: «Hay muchas cosas que
estoy deseando olvidar», ¿recuerdas?
—Sí, eso es —dice Johanna—. Los cordiales están a cargo de administrar el
suero de Abnegación a cualquier persona que traspase el límite, lo justo para
que olviden la experiencia. Seguro que se nos han escapado algunos, pero no
demasiados.
Guardamos silencio. Le doy vueltas a la información. Hay algo profundamente
equivocado en arrebatarle los recuerdos a alguien, aunque ahora sé que era
necesario para mantener la ciudad a salvo todo el tiempo que hiciera falta. Lo
noto en las tripas: si le arrebatas a alguien los recuerdos, cambias su
personalidad.
Estoy tan nervioso que voy a estallar porque, cuanto más nos adentramos en
el límite exterior de las patrullas osadas, más cerca estamos de descubrir qué
hay más allá del único mundo que he conocido. Estoy aterrado, emocionado,
confuso y cien cosas más a la vez.
Veo algo más adelante, a la luz de primera hora de la mañana, y cojo a Tris de
la mano.
—Mira.
CAPÍTULO TRECE
TRIS
El mundo del otro lado está lleno de carreteras, edificios oscuros y tendidos
eléctricos derribados.
No hay vida hasta donde me alcanza la vista; no hay movimiento, ni sonido,
salvo el viento y mis pisadas.
Es como si el paisaje fuese una frase interrumpida, con un extremo flotando
en el aire, inacabado, mientras que el otro es un tema completamente
distinto. En nuestro lado de la frase hay tierra vacía, hierba y kilómetros de
carretera. En el otro lado hay dos muros de hormigón con media docena de
vías de tren entre los dos. Y, enmarcando las vías, edificios de madera, ladrillo
y cristal con ventanas oscuras y árboles a su alrededor, tan asilvestrados que
las ramas de unos y otros se han entretejido.
A la derecha hay un cartel que reza «90».
—¿Qué hacemos ahora? —pregunta Uriah.
—Seguir las vías —respondo, aunque tan bajo que solo yo lo oigo.
Salimos de las vías en el punto en que su mundo (¿el mundo de quién?) y el
nuestro se dividen. Robert y Johanna se despiden brevemente, dan la vuelta a
los camiones y regresan a la ciudad. Los observo marchar. No me imagino
llegar tan lejos para tener que volver, pero supongo que tienen que hacer
cosas en la ciudad. Johanna todavía tiene que organizar una rebelión leal.
El resto de nosotros (Tobias, Caleb, Peter, Christina, Uriah, Cara y yo) nos
disponemos a caminar por las vías cargados con nuestras exiguas posesiones.
Las vías del tren no son como las de la ciudad. Estas están relucientes y
suaves y, en vez de tablas perpendiculares a ellas, hay láminas de un metal
con relieve. Más adelante veo uno de los trenes que circulan por ellas,
abandonado junto al muro. Está chapado en metal por arriba y por delante,
como un espejo, con ventanas tintadas en los laterales. Cuando nos
acercamos veo que dentro hay filas de bancos con cojines granates. La gente
no tiene que saltar para entrar y salir de estos trenes.
Tobias camina detrás de mí sobre una de las vías con los brazos extendidos a
los lados para mantener el equilibrio. Los demás están algo desperdigados:
Peter y Caleb cerca de un muro, Cara cerca del otro. Nadie habla mucho,
salvo para señalar algo nuevo, un cartel, un edificio o una pista de cómo era
este mundo cuando había gente en él.
Los muros de hormigón son lo que más me llama la atención: están cubiertos
de extraños dibujos de gente con piel tan suave que apenas parece gente; o
de botellas de colores con champú, acondicionador, vitaminas o sustancias
desconocidas, palabras que no entiendo, como «vodka», «Coca-Cola» o
«bebida energética». Los colores, las formas, las palabras y las imágenes son
tan chillones y abundantes que me hipnotizan.
—Tris —me llama Tobias, poniéndome una mano en el hombro.
Me paro, y él ladea la cabeza y pregunta:
—¿Oyes eso?
Oigo pisadas y la conversación en voz baja de nuestros compañeros. Oigo mi
respiración y la de él. Sin embargo, por debajo de todo eso me llega una
vibración sorda de intensidad inconstante. Parece un motor.
—¡Paraos todos! —grito.
Sorprendentemente, todos lo hacen, incluso Peter, y nos reunimos en el
centro de las vías. Veo que Peter saca el arma y la levanta, y yo hago lo
mismo, uniendo las dos manos para que no me tiemble, recordando la
facilidad con la que antes la blandía. Eso se acabó.
Algo aparece por la curva que hay más adelante: un camión negro, pero más
grande que ningún otro que haya visto, lo bastante para llevar a más de doce
personas en la parte de atrás, que está cubierta.
Me estremezco.
El camión va dando tumbos sobre las vías y se detiene a seis metros de
nosotros. Veo al hombre que lo conduce: tiene la piel oscura y pelo largo
recogido en un nudo.
—Dios —dice Tobias, y aprieta con fuerza la pistola.
Una mujer sale del asiento delantero. Diría que es de la edad de Johanna, con
la piel cubierta de pecas y el pelo tan oscuro que parece negro. Salta al suelo
y levanta las manos para que veamos que no va armada.
—Hola —saluda, y sonríe, nerviosa—. Me llamo Zoe. Este es Amar.
Señala con la cabeza al conductor, que también ha salido del camión.
—Amar está muerto —dice Tobias.
—No, no estoy muerto. Vamos, Cuatro —dice Amar.
El rostro de Tobias está rígido de miedo. No lo culpo: ver a un ser querido
volver de entre los muertos no es algo que suceda todos los días.
Por mi cabeza pasan imágenes de todas las personas que he perdido: Lynn,
Marlene, Will, Al.
Mi padre. Mi madre.
¿Y si siguen vivos, como Amar? ¿Y si la cortina que nos separa no es la
muerte, sino una alambrada y algo de terreno?
No puedo evitar albergar esa esperanza, por muy tonta que sea.
—Trabajamos para la misma organización que fundó vuestra ciudad —dice
Zoe mientras lanza una mirada asesina a Amar—. La misma de la que salió
Edith Prior. Y…
Se mete la mano en el bolsillo y saca una fotografía bastante arrugada. La
sostiene en alto y me busca con los ojos entre la gente y las armas.
—Creo que deberías echarle un vistazo a esto, Tris —me sugiere—. Daré un
paso adelante y la dejaré en el suelo, después retrocederé. ¿De acuerdo?
Conoce mi nombre. Se me forma un nudo de miedo en la garganta. ¿Cómo
conoce mi nombre? Y no solo mi nombre, también mi apodo, el que elegí
cuando me uní a Osadía.
—De acuerdo —respondo, pero tengo la voz ronca y apenas consigo
pronunciar las palabras.
Zoe da un paso adelante, deja la fotografía en las vías del tren y regresa a su
posición original. Abandono la seguridad de nuestro grupo y me agacho junto
a la fotografía sin dejar de observar a Zoe. Después retrocedo con la foto en la
mano.
En ella se ve a un grupo de gente delante de una alambrada, echándose el
brazo por encima de los hombros o la espalda. Veo una versión más pequeña
de Zoe, reconocible por las pecas, y a unas cuantas personas más a las que no
identifico. Estoy a punto de preguntarle por qué quiere que mire la foto
cuando reconozco a la joven de cabello rubio recogido por detrás y amplia
sonrisa.
Mi madre. ¿Qué hace mi madre con esa gente?
Algo me oprime el pecho, no sé si tristeza, dolor o añoranza.
—Tenemos que explicaros muchas cosas —dice Zoe—, pero no es el mejor
lugar para hacerlo. Nos gustaría llevaros a nuestro cuartel general. No está
muy lejos de aquí.
Todavía con la pistola en alto, Tobias me toca la muñeca con la mano libre
para acercarse la foto.
—¿Es tu madre? —me pregunta.
—¿Es mamá? —pregunta Caleb, y aparta a Tobias para ver la imagen por
encima de mi hombro.
—Sí —respondo a ambos.
—¿Crees que deberíamos confiar en ellos? —me pregunta Tobias en voz baja.
Zoe no parece una mentirosa, ni tampoco suena como si lo fuera. Y si sabe
quién soy y que nos encontraría aquí, seguramente sea porque tiene un modo
de acceder a la ciudad, lo que seguramente signifique que no miente cuando
afirma que pertenece al grupo del que salió Edith Prior. Y está Amar, que no
le quita el ojo de encima a Tobias.
—Hemos venido porque queríamos encontrar a esta gente —respondo—.
Tenemos que confiar en alguien, ¿no? Si no, no haremos más que caminar por
un erial y morirnos de hambre.
Tobias me suelta la muñeca y baja la pistola. Yo hago lo mismo. Los demás
nos imitan, poco a poco; Christina es la última en hacerlo.
—Vayamos a donde vayamos, podremos marcharnos en cualquier momento —
exige Christina—. ¿De acuerdo?
—Os doy mi palabra —le asegura Zoe, poniéndose una mano en el pecho,
justo encima del corazón.
Por el bien de todos nosotros, espero que su palabra tenga algún valor.
CAPÍTULO CATORCE
TOBIAS
Me pongo de pie en el borde del camión, sujetándome a la estructura que
soporta la cubierta de tela. Ojalá esta nueva realidad fuera una simulación
que pudiera manipular si lograra encontrarle sentido. Pero no lo es, y no
logro encontrarle sentido.
Amar está vivo.
«¡Adáptate!» era una de sus órdenes favoritas durante mi iniciación. La
gritaba tan a menudo que a veces soñaba con ella; me despertaba como una
alarma, me exigía más de lo que podía dar. «Adáptate». Adáptate más deprisa
y mejor, adáptate a las cosas a las que nadie debería tener que adaptarse.
Como esta: abandonar un mundo completamente formado y descubrir otro.
O esta: descubrir que tu amigo muerto en realidad está vivo y conduce el
camión en el que viajas.
Tris está sentada detrás de mí, en el banco que rodea las paredes del camión,
con la foto arrugada en las manos. Mantiene los dedos sobre la cara de su
madre, sin llegar a tocarla del todo. Christina está sentada a su derecha y
Caleb, a su izquierda. Seguramente le permite quedarse ahí para que vea la
foto, porque, a la vez, se nota que todo su cuerpo lo rechaza y se aprieta
contra Christina.
—¿Es tu madre? —pregunta Christina.
Tris y Caleb asienten.
—Qué joven está en la foto. Y qué guapa —añade Christina.
—Sí que lo es. Lo era, quiero decir.
Esperaba que Tris sonara triste al decirlo, como si le doliera el recuerdo de la
belleza perdida de su madre. Sin embargo, está nerviosa y tiene los labios
fruncidos, como a la expectativa. Espero que no albergue falsas esperanzas.
—Déjame verla —dice Caleb, alargando una mano hacia su hermana.
En silencio, sin mirarlo, le pasa la foto.
Me vuelvo hacia el mundo del que nos alejamos: el final de las vías del tren.
Las enormes extensiones de terreno. Y, a lo lejos, el Centro, apenas visible
entre la niebla que cubre la silueta de la ciudad. Verla desde aquí me produce
una sensación extraña, como si pudiera tocarla si alargo lo bastante la mano,
a pesar de haberme alejado tanto de ella.
Peter se acerca al borde del camión y se agarra a la lona para no caerse. Las
vías del tren se alejan de nosotros y ya no veo los campos. Los muros de
ambos lados desaparecen poco a poco a medida que el terreno se allana, y
surgen edificios por todas partes, algunos pequeños, como las casas de
Abnegación, y otros grandes, como edificios de la ciudad, pero volcados de
lado.
Árboles enormes y silvestres crecen más allá de las estructuras de cemento
que debían mantenerlos controlados, y las raíces se extienden por la acera.
En el borde de uno de los tejados hay una fila de pájaros negros, como los que
se tatuó Tris en la clavícula. Cuando pasa el camión, los pájaros graznan y se
desperdigan por el aire.
Es un mundo salvaje.
De repente es demasiado para mí y tengo que retroceder para sentarme en
uno de los bancos. Me sujeto la cabeza con las manos y cierro los ojos para no
absorber más información. Noto el fuerte brazo de Tris sobre la espalda,
tirando de mí hacia su estrecha figura. Tengo las manos entumecidas.
—Tú céntrate en lo que está aquí y ahora —me sugiere Cara desde el otro
lado del vehículo—. Por ejemplo, en el movimiento del camión. Te ayudará.
Lo intento. Pienso en lo duro que está el banco y en la vibración del camión,
que ni siquiera para cuando estamos en terreno llano y que me retumba en
los huesos. Detecto sus leves movimientos a izquierda y derecha, adelante y
atrás, y procuro amortiguar cada bote sobre los raíles. Me concentro hasta
que todo se oscurece a nuestro alrededor y no noto el transcurso de los
minutos ni el pánico del descubrimiento, tan solo nuestro movimiento sobre la
tierra.
—Creo que ahora sí que deberías mirar —me dice Tris con voz débil.
Christina y Uriah están donde estaba yo antes, asomados por el borde de la
lona del camión. Miro por encima de sus hombros para saber adónde vamos.
Hay una valla alta que se extiende a lo largo del paisaje, que parece vacío en
comparación con la abundancia de edificios que vi antes de sentarme. La valla
tiene barrotes negros verticales acabados en una punta que se curva hacia
fuera, como si pretendieran atravesar a cualquiera que se atreva a trepar por
ellos.
Unos cuantos metros más allá hay otra valla, una alambrada, como la que
rodea la ciudad, con alambre de espinos enrollado en lo alto. La segunda valla
emite un fuerte zumbido: una carga eléctrica. La gente que camina entre
ambas divisiones lleva unas armas parecidas a nuestros fusiles de pintura,
pero mucho más letales, unas máquinas potentes.
En un cartel de la primera valla se lee: «DEPARTAMENTO DE BIENESTAR
GENÉTICO».
Oigo a Amar hablar con los guardias armados, aunque no sé qué les dice. Se
abre una puerta en la primera valla para dejarnos pasar, y después, otra
puerta en la segunda. Más allá de las dos vallas hay… orden.
Hasta donde alcanza la vista nos encontramos con edificios bajos separados
por tramos de césped y árboles incipientes. Las calles que los conectan están
bien cuidadas, con flechas que indican distintos destinos: «Invernaderos»,
todo recto; «Puestos de seguridad», a la izquierda; «Residencias de los
funcionarios», a la derecha; «Complejo principal», todo recto.
Me levanto y me asomo para ver el complejo, para lo que tengo que sacar
medio cuerpo del camión. El Departamento de Bienestar Genético no es alto,
pero sí enorme, tan ancho que no veo los extremos, un mamut de cristal,
acero y hormigón. Detrás del complejo hay unas cuantas torres altas con
bultos que sobresalen por arriba. No sé por qué, pero verlas me recuerda la
sala de control; me pregunto si servirán para eso.
Aparte de los guardias entre las vallas, hay poca gente fuera. La gente que
hay se para a observarnos, pero nos alejamos tan deprisa que no logro
distinguir sus expresiones.
El camión se detiene ante unas puertas dobles, y Peter es el primero en bajar.
El resto nos repartimos por la acera, detrás de él, hombro con hombro, tan
pegados que soy consciente de que respiran muy deprisa. En la ciudad nos
dividíamos por facción, edad e historia, mientras que aquí no existen esas
diferencias: somos todo lo que tenemos.
—Allá vamos —murmura Tris cuando Zoe y Amar se acercan.
«Allá vamos», me digo.
—Bienvenidos al complejo —dice Zoe—. Este edificio antes era el Aeropuerto
O’Hara, uno de los aeropuertos con más tráfico del país. Ahora es la sede del
Departamento de Bienestar Genético… Nosotros lo llamamos simplemente el
Departamento, para abreviar. Es una agencia del Gobierno de Estados
Unidos.
Se me pone cara de tonto. Conozco todas las palabras que utiliza (aunque no
sé bien qué es un aeropuerto ni estados unidos), pero, al juntarlas, no les
encuentro sentido. No soy el único que parece desconcertado: Peter arquea
ambas cejas, como si preguntara algo.
—Lo siento —se disculpa Zoe—. Se me olvida lo poco que sabéis.
—Creo que es culpa vuestra que no sepamos nada, no nuestra —comenta
Peter.
—Lo diré de otro modo —dice ella, sonriendo con amabilidad—: se me olvida
la poca información que os hemos proporcionado. Un aeropuerto es un centro
para viajes aéreos y…
—¿Viajes aéreos? —pregunta Christina, incrédula.
—Uno de los desarrollos tecnológicos que no necesitábamos saber cuando
estábamos dentro de la ciudad —explica Amar—. Es seguro, rápido y
asombroso.
—Vaya —comenta Tris.
Parece emocionada, mientras que a mí, al pensar en volar a toda velocidad
por encima del complejo, me dan ganas de vomitar.
—En fin. Cuando se desarrollaron los experimentos, el aeropuerto se convirtió
en este complejo, desde el que podemos supervisarlos de lejos —dice Zoe—.
Voy a llevaros a la sala de control para que conozcáis a David, el jefe del
Departamento. Veréis muchas cosas que no entenderéis, pero puede que lo
mejor sea dar algunas explicaciones preliminares antes de que empecéis a
preguntarme por todo. Así que tomad nota de lo que queráis saber, y después
nos lo preguntáis a Amar o a mí.
Entonces se dirige a la entrada, y dos guardias armados le abren las puertas y
la saludan con una sonrisa. El contraste entre el saludo amistoso y las armas
que llevan apoyadas en los hombros casi da risa. Las armas son enormes, y
me pregunto qué se sentirá al dispararlas, si notarán el mortífero poder que
encierran con tan solo poner el dedo en el gatillo.
El aire fresco me acaricia la cara al entrar en el complejo. Hay ventanas que
acaban en arco muy por encima de mi cabeza, y por ellas entra una luz pálida,
aunque eso es lo más atractivo del lugar, porque el suelo de losetas ha
perdido el brillo con la suciedad y los años, y las paredes son grises y
aburridas. Delante de nosotros hay un mar de gente y maquinaria, y un cartel
sobre todo ello en el que se lee: «CONTROL DE SEGURIDAD». No entiendo
por qué necesitan tanta seguridad si ya están protegidos por dos vallas, una
de ellas electrificada, y unas cuantas barreras de guardias armados, pero no
es mi mundo, así que no lo cuestiono.
No, este no es mi mundo, en absoluto.
Tris me toca el hombro y señala un punto de la larga entrada.
—Mira eso.
En el otro extremo de la sala, detrás del control de seguridad, hay un
gigantesco bloque de piedra con un aparato de cristal colgado encima. Es un
claro ejemplo de esas cosas que veremos y que no comprenderemos. Tampoco
entiendo el ansia que percibo en los ojos de Tris, que devoran todo lo que nos
rodea como si pudiera alimentarse de ello. A veces me da la impresión de que
somos iguales, pero otras veces, como ahora, choco contra nuestras
diferencias como si fueran un muro.
Christina le dice algo a Tris, y las dos sonríen. Todo lo que oigo está
distorsionado o amortiguado.
—¿Te encuentras bien? —me pregunta Cara.
—Sí —respondo automáticamente.
—Sabes que sería lógico y comprensible que estuvieras aterrado. No hace
falta que insistas en tu imperturbable masculinidad en todo momento.
—En mi… ¿qué?
Ella sonríe y me doy cuenta de que está de broma.
Toda la gente del control de seguridad se aparta para formar un túnel que nos
permita pasar. Delante de nosotros, Zoe anuncia:
—No se permiten armas dentro de las instalaciones, pero, si las dejáis en el
control de seguridad, podréis recogerlas a la salida, si queréis. Después de
soltarlas, pasaremos por los escáneres y se acabó.
—Esa mujer me irrita —comenta Cara.
—¿Qué? —pregunto—. ¿Por qué?
—No es capaz de separarse de sus conocimientos —responde mientras saca
su arma—. No deja de decir cosas que parecen obvias, pero que, en realidad,
no lo son.
—Es verdad, es irritante —digo, no muy convencido.
Veo que Zoe deja su arma en un contenedor gris y después entra en un
escáner. Es una caja del tamaño de una persona con un túnel en medio, lo
justo para que quepa un cuerpo. Saco mi arma, con el cargador lleno, y la
dejo en el contenedor que me enseña el guardia de seguridad, junto a todas
las demás.
Observo cómo pasa Zoe por el escáner, después Amar, Peter, Caleb, Cara y
Christina. Me pongo en el borde, al lado de las paredes que me comprimirán,
y empiezo a sentir pánico, las manos entumecidas y un nudo en el pecho. El
escáner me recuerda a la caja de madera que me atrapa en mi paisaje del
miedo para estrujarme los huesos.
No me dejaré llevar por el pánico, no puedo.
Obligo a mis pies a entrar en el escáner y me pongo en el centro, donde se
han colocado todos los demás. Oigo que algo se mueve en las paredes de
ambos lados, y suena un pitido agudo. Me estremezco y solo veo la mano del
guardia, que me hace señas para que avance.
Ahora puedo escapar.
Salgo del escáner dando tumbos, y el aire se abre a mi alrededor. Cara se me
queda mirando, aunque no dice nada.
Cuando Tris me da la mano después de pasar ella por el escáner, apenas la
noto. Recuerdo el momento en que pasé por mi paisaje del miedo con ella,
nuestros cuerpos apretados en la caja de madera que nos rodeaba, mi palma
contra su pecho, notando el latido de su corazón. Eso me basta para
devolverme a la realidad.
Uriah pasa por el control y Zoe nos invita a seguir adelante.
Más allá del control de seguridad, las instalaciones no son tan sórdidas como
antes. Los suelos siguen siendo de loseta, pero están perfectamente pulidos y
hay ventanas por todas partes. Por un largo pasillo veo varias hileras de
mesas de laboratorio y ordenadores, lo que me recuerda a la sede de
Erudición, aunque aquí hay más luz y no parece que escondan nada.
Zoe nos guía por un pasillo más oscuro, a la derecha. Cuando pasamos junto a
otras personas, se paran para mirarnos, y sus ojos son como rayitos de calor
que me ruborizan del cuello a las mejillas.
Caminamos un buen rato, adentrándonos en el complejo, hasta que Zoe se
para y nos mira.
Detrás de ella hay un gran círculo de pantallas en blanco, como polillas
alrededor de una llama. La gente del círculo está sentada ante escritorios
bajos y escribe con energía en otras pantallas, que miran hacia fuera en vez
de hacia dentro. Es una sala de control, aunque abierta, y no sé bien qué
observan, ya que todas las pantallas están a oscuras. Alrededor de las
pantallas que dan al interior hay sillas, bancos y mesas, como si la gente se
reuniera allí para observar el espectáculo.
Frente a la sala de control hay un hombre mayor que sonríe, vestido con un
uniforme azul oscuro, como todos los demás. Cuando ve que nos acercamos,
abre las manos y nos da la bienvenida. Supongo que es David.
—Esto es lo que estábamos esperando desde el principio —dice el hombre.
CAPÍTULO QUINCE
TRIS
Me saco la foto del bolsillo. El hombre que está delante de mí, David, aparece
en la foto, al lado de mi madre, con la piel más tersa y el estómago menos
voluminoso.
Cubro el rostro de mi madre con la punta del dedo y pierdo toda la esperanza
que albergaba: si ella, mi padre o mis amigos siguieran con vida, nos habrían
estado esperando junto a las puertas. Ha sido una tontería pensar que lo que
pasó con Amar (fuera lo que fuera) podría repetirse.
—Me llamo David. Como ya os habrá contado Zoe, soy el jefe del
Departamento de Bienestar Genético. Os lo explicaré todo lo mejor que
pueda. Lo primero que debéis saber es que la información que Edith Prior os
proporcionó no es del todo cierta.
Al decir «Prior», me mira. Los nervios me hacen temblar. Desde que vi aquel
vídeo me desespero por obtener respuestas, y estoy a punto de conseguirlas.
—Os dio la información que necesitabais para cumplir los objetivos de
nuestros experimentos —dice David—. Y, en muchos casos, eso supone
simplificar, omitir e incluso mentir sin más. Ahora que estáis aquí, no hace
falta nada de eso.
—No dejáis de hablar de experimentos —interviene Tobias—. ¿Qué
experimentos?
—Sí, bueno, ahora iba a llegar a eso —responde David, mirando a Amar—.
¿Por dónde empezaron cuando te lo explicaron a ti?
—Da igual por dónde empiece. En cualquier caso, no es fácil de asimilar —
responde Amar mientras se tira de las cutículas.
David se lo piensa un momento y se aclara la garganta.
—Hace mucho tiempo, el Gobierno de Estados Unidos…
—¿Los estados qué? —pregunta Uriah.
—Es un país —responde Amar—. Uno muy grande. Tiene fronteras específicas
y su propio ente gubernamental, y nosotros estamos en el centro de ese país.
Podemos hablar de eso después. Siga, señor.
David se aprieta la palma de la mano con el pulgar y se la masajea,
claramente desconcertado por todas las interrupciones.
Empieza de nuevo:
—Hace unos cuantos siglos, el Gobierno de este país estaba interesado en
reforzar algunos comportamientos deseables en sus ciudadanos. Había
estudios que indicaban que las tendencias violentas podían localizarse en
parte en los genes de una persona. El primero de estos genes fue el llamado
«gen asesino», pero hubo unos cuantos más, predisposiciones genéticas a la
cobardía, la mentira, la estupidez… Todas las cualidades que, al final,
contribuyen a la ruptura de una sociedad.
Nos enseñaron que las facciones se crearon para resolver un problema, el
problema de los fallos de nuestra naturaleza. Al parecer, la gente que
describe David, fueran quienes fueran, creían también en ese problema.
Sé muy poco sobre genética, solo lo que veo que se ha transmitido de padres
a hijos, tanto en mi cara como en la de mis amigos. No me imagino aislar un
gen del asesinato, de la cobardía o de la mentira. Son conceptos demasiado
nebulosos para que tengan un lugar concreto en el cuerpo humano. Pero no
soy científica.
—Obviamente, hay varios factores que determinan la personalidad, incluida la
educación y las experiencias vitales —sigue explicando David—, pero, a pesar
de la paz y la prosperidad que habían reinado en este país durante casi un
siglo, a nuestros antepasados les pareció ventajoso corregir estas cualidades
indeseables para reducir el riesgo de que aparecieran en la población. En
otras palabras, decidieron revisar la humanidad.
»Así nació el experimento de manipulación genética. Deben transcurrir varias
generaciones para que una manipulación genética se manifieste, pero se
seleccionó un gran número de personas, teniendo en cuenta su historial o su
comportamiento, y a todas se les dio la oportunidad de ofrecer ese regalo a
futuras generaciones, una alteración genética que haría que sus
descendientes fuesen un poco mejores.
Miro a mi alrededor. Peter tiene los labios fruncidos para expresar su desdén.
Caleb arruga el ceño. Cara tiene la boca abierta, como si estuviera
hambrienta de respuestas y pretendiera comérselas conforme salen. Christina
parece escéptica, con una ceja arqueada, y Tobias se mira los zapatos.
Es como si no escuchara nada nuevo, sino la misma filosofía que dio lugar a
las facciones, solo que aquí impulsó a la gente a manipular sus genes en vez
de a separarse en grupos según sus virtudes. Lo entiendo. Hasta cierto punto,
incluso estoy de acuerdo. Sin embargo, no comprendo qué tiene que ver con
nosotros, aquí y ahora.
—Pero cuando las manipulaciones genéticas empezaron a surtir efecto, las
alteraciones tuvieron consecuencias desastrosas. Resultó que el intento no
corrigió los genes, sino que los deterioró —explica David—. Si a una persona
le arrebatas el miedo, la estupidez o la falsedad…, le quitas la compasión. Si
le arrebatas la violencia, la dejas sin motivación o sin la capacidad de
reafirmarse. Si le quitas el egoísmo, la dejas sin instinto de conservación.
Pensadlo un momento y seguro que entendéis a qué me refiero.
Marco cada cualidad en mi cabeza conforme las menciona: miedo, poca
inteligencia, falsedad, violencia, egoísmo. Está hablando de las facciones. Y
tiene razón cuando dice que todas las facciones pierden algo al ganar una
virtud: los osados son valientes, pero crueles; los eruditos son inteligentes,
pero presumidos; los cordiales son pacíficos, pero pasivos; los veraces son
sinceros, pero desconsiderados; los abnegados son altruistas, pero
asfixiantes.
—La humanidad nunca ha sido perfecta, pero las alteraciones genéticas la
dejaron peor que nunca. Esto se manifestó en lo que conocemos como la
Guerra de la Pureza, una guerra civil que enfrentó a la población de genes
defectuosos con el Gobierno y la población de genes puros. La Guerra de la
Pureza trajo consigo un grado de destrucción inaudito en tierra
estadounidense y acabó con casi la mitad de la población del país.
—Los recursos audiovisuales ya están listos —dice una de las personas
sentadas a un escritorio en la sala de control.
Entonces aparece un mapa por encima de la cabeza de David. No reconozco
la forma, así que no sé bien qué representa, pero está cubierto de parches de
luces rosas, rojas y carmesí oscuro.
—Así era nuestro país antes de la Guerra de la Pureza —sigue diciendo David
—. Y así quedó después…
Las luces empiezan a desaparecer, los parches se encogen como charcos que
se secan al sol. Entonces me doy cuenta de que las luces rojas eran personas,
personas que desaparecen, personas cuyas luces se apagan. Me quedo
mirando la pantalla, incapaz de asimilar una pérdida de vidas tan
significativa.
—Cuando por fin terminó la guerra, la gente exigió una solución permanente
al problema genético. Por eso se creó el Departamento de Bienestar Genético.
Armados con todos los conocimientos científicos a disposición de nuestro
Gobierno, nuestros antecesores diseñaron experimentos para restaurar la
pureza genética de la humanidad.
»Pidieron la colaboración de personas genéticamente defectuosas para que el
Departamento pudiera alterar sus genes. Después los llevaron a entornos
seguros para que se establecieran a largo plazo, equipados con versiones
básicas de los sueros para ayudarlos a controlar su sociedad. Debían esperar
a que pasara el tiempo, a que se sucedieran las generaciones, de modo que
cada una de ellas produjera más humanos genéticamente curados. O, como
vosotros los conocéis ahora, divergentes.
Desde que Tori me enseñó la palabra que describe lo que soy (divergente), he
querido saber lo que significaba. Y esta es la respuesta más sencilla que he
recibido: divergente significa que mis genes están curados. Que son puros y
están completos. Debería sentirme aliviada por conocer al fin la verdadera
respuesta, pero solo noto un cosquilleo en la cabeza; algo que me dice que
hay un problema.
Creía que «divergente» explicaba todo lo que soy y todo lo que seré. A lo
mejor me equivocaba.
Empieza a costarme respirar a medida que las revelaciones se abren paso por
mi mente y mi corazón, a medida que David desvela secretos y mentiras. Me
llevo la mano al pecho para intentar tranquilizarme.
—Vuestra ciudad es uno de esos experimentos para la curación de los genes
y, hasta el momento, el que más éxito ha tenido gracias al asunto de la
modificación del comportamiento. Es decir, a las facciones.
David nos sonríe como si fuera algo de lo que debiéramos estar orgullosos,
pero yo no lo estoy. Nos crearon, dieron forma a nuestro mundo y nos dijeron
en qué creer.
Si nos dijeron en qué creer y no llegamos a esa conclusión por nosotros
mismos, ¿sigue siendo cierta? Me aprieto el pecho con más fuerza. Tranquila.
—Las facciones fueron el intento de nuestros antecesores por incorporar un
elemento «educativo» al experimento. Descubrieron que la mera corrección
genética no bastaba para cambiar el comportamiento de las personas. Se
determinó que la solución más completa al problema del comportamiento
creado por el daño genético era un nuevo orden social, combinado con la
modificación genética. —David pierde la sonrisa al observarnos. No sé qué se
esperaba, ¿que se la devolviéramos? Sigue hablando—. Las facciones se
introdujeron después en casi todos nuestros experimentos, tres de los cuales
siguen activos. Hemos hecho grandes esfuerzos por protegeros, observaros y
aprender de vosotros.
Cara se pasa las manos por el pelo, como si buscara mechones sueltos. Como
no encuentra ninguno, dice:
—Entonces, cuando Edith Prior dijo que debíamos determinar la causa de la
divergencia y salir a ayudaros, era…
—Divergente es el nombre con el que decidimos llamar a los que han
alcanzado el nivel deseado de curación genética —responde David—.
Queríamos asegurarnos de que los líderes de vuestra ciudad los valorasen. No
esperábamos que la líder de Erudición empezara a perseguirlos, ni que los
abnegados le contaran lo que eran. Y, a pesar de lo que dijo Edith Prior,
nunca pretendimos que nos enviarais un ejército divergente. Al fin y al cabo,
en realidad no necesitamos vuestra ayuda. Solo necesitamos que vuestros
genes curados permanezcan intactos y se transfieran a las generaciones
futuras.
—Entonces, lo que trata de decirnos es que, si no somos divergentes, somos
defectuosos —interviene Caleb.
Le tiembla la voz. Nunca me imaginé que vería a Caleb al borde de las
lágrimas por algo como esto, pero así es.
«Tranquila», me repito, y respiro hondo de nuevo.
—Genéticamente defectuosos, sí —responde David—. Sin embargo, nos
sorprendió descubrir que el componente de modificación del comportamiento
de vuestra ciudad resultaba muy eficaz. Hasta hace poco, ayudó bastante con
los problemas de comportamiento que dificultaban tanto la manipulación
genética. Así que, en general, no se podía distinguir a simple vista si los genes
de una persona estaban dañados o curados.
—Soy inteligente —dice Caleb—. Entonces, me está diciendo que, como mis
antepasados fueron alterados para ser listos, yo, su descendiente, no puedo
sentir compasión como los demás. Que yo y todas las personas genéticamente
defectuosas estamos limitadas por nuestros genes. Mientras que los
divergentes no lo están.
—Bueno —contesta David, encogiéndose de hombros—, piensa en ello.
Caleb me mira por primera vez en días, y yo le devuelvo la mirada. ¿Es esto lo
que explica la traición de mi hermano? ¿Que sus genes son defectuosos?
¿Como si fuera una enfermedad que no puede curarse ni controlarse? No me
parece correcto.
—Los genes no lo son todo —interviene Amar—. Las personas, incluso las
genéticamente defectuosas, toman decisiones. Eso es lo que importa.
Pienso en mi padre, nacido erudito, no divergente; un hombre que no podía
evitar ser inteligente, pero que eligió Abnegación y se embarcó en toda una
vida de lucha contra su propia naturaleza hasta que, al final, se sintió
satisfecho. Una persona en guerra consigo misma, como yo.
Esa guerra interna no parece producto del daño genético, sino
completamente humana. Humanidad pura y dura.
Miro a Tobias, que está tan demacrado y tan encorvado que parece a punto
de desmayarse. No es el único: Christina, Peter, Uriah y Caleb también están
aturdidos. Cara se pellizca el dobladillo de la camiseta y acaricia la tela con el
ceño fruncido.
—Debéis procesar mucha información —comenta David.
Eso es quedarse corto.
A mi lado, Christina resopla.
—Y lleváis despiertos toda la noche —añade David, como si nadie lo hubiese
interrumpido—, así que os enseñaré dónde podéis descansar y comer.
—Espere —lo detengo.
Pienso en la fotografía que llevo en el bolsillo y en cómo Zoe conocía mi
nombre cuando me la dio. Pienso en lo que ha dicho David sobre observarnos
y aprender de nosotros. Y pienso en las filas de pantallas en blanco que tengo
frente a mí.
—Ha dicho que nos han estado observando. ¿Cómo?
Zoe frunce los labios. David señala con la cabeza a una de las personas de los
escritorios. Entonces, las pantallas se encienden todas a la vez y en cada una
de ellas vemos lo que graba una cámara distinta. En las que tengo más cerca,
veo la sede de Osadía. El Mercado del Martirio. El Millennium Park. El
edificio Hancock. El Centro.
—Siempre habéis sabido que los osados vigilan la ciudad con cámaras de
seguridad —explica David—. Bueno, pues nosotros también tenemos acceso a
esas cámaras.
Nos han estado observando.
Contemplo la posibilidad de marcharme.
Pasamos junto al control de seguridad de camino a donde David nos lleve, y
siento la necesidad de atravesarlo de nuevo, recoger mi arma y alejarme
corriendo de este lugar en el que me han estado observando. Desde que era
pequeña. Mis primeros pasos, mis primeras palabras, mi primer día de
colegio, mi primer beso.
Me observaban cuando Peter me atacó. Cuando introdujeron a mi facción en
una simulación y la convirtieron en un ejército. Cuando murieron mis padres.
¿Qué más han visto?
Lo único que me impide largarme es la fotografía que llevo en el bolsillo. No
puedo irme hasta que descubra de qué conocían a mi madre.
David nos conduce por el complejo hasta una zona enmoquetada con macetas
a ambos lados. El papel de la pared es viejo y está amarillento, se despega por
las esquinas. Lo seguimos a una habitación grande de techos altos, suelos de
madera y luces amarillas anaranjadas. Hay catres dispuestos en dos filas, con
baúles al lado para guardar nuestras cosas y enormes ventanas con cortinas
elegantes al otro lado del cuarto. Cuando me acerco a ellas, veo que están
desgastadas y deshilachadas.
David nos cuenta que esta parte del complejo era un hotel que conectaba con
el aeropuerto mediante un túnel, y que esta habitación antes era un salón de
baile. De nuevo, la palabra no significa nada para nosotros, pero no parece
darse cuenta.
—No es más que un alojamiento temporal, por supuesto. Cuando decidáis lo
que queréis hacer, os buscaremos viviendas en otra parte, ya sea en este
complejo o fuera. Zoe se asegurará de que os cuiden bien. Yo volveré mañana
para ver cómo os va.
Miro a Tobias, que da vueltas delante de las ventanas, mordiéndose las uñas.
No me había fijado en que tuviera esa costumbre. A lo mejor nunca había
estado lo bastante angustiado para hacerlo.
Podría intentar consolarlo, pero necesito respuestas sobre mi madre y no
quiero seguir esperando. Seguro que Tobias lo entenderá. Sigo a David hasta
el pasillo y, justo al salir de la habitación, se apoya en la pared y se rasca la
nuca.
—Hola —le digo—. Me llamo Tris. Creo que usted conocía a mi madre.
Él se sobresalta y me sonríe. Cruzo los brazos. Me siento como cuando Peter
me quitó la toalla durante la iniciación de Osadía, solo por crueldad: expuesta,
avergonzada y enfadada. A lo mejor no es justo dirigir todo eso contra David,
pero no puedo evitarlo, ya que él es el líder del complejo y del Departamento.
—Sí, claro, te reconozco.
«¿Cómo? ¿Porque me has visto en esas espeluznantes cámaras que me
seguían en todo momento?». Aprieto los brazos con más fuerza.
—Ya —digo, y espero un momento antes de continuar—. Necesito información
sobre mi madre. Zoe me dio una foto suya, y usted estaba a su lado, así que
supongo que podrá ayudarme.
—Ah, ¿puedo ver la foto?
Me la saco del bolsillo y se la ofrezco. La alisa con la yema de los dedos y
esboza una sonrisa extraña al mirarla, como si la acariciara con los ojos.
Cambio el peso de un pie al otro, me siento como una intrusa en un momento
privado.
—Una vez volvió con nosotros, antes de ser madre —dice—. Fue cuando
hicimos la foto.
—¿Que volvió? ¿Era una de ustedes?
—Sí —responde David sin más, como si esa palabra no fuera a cambiar todo
mi mundo—. Ella era de aquí. La enviamos a la ciudad cuando era joven para
resolver un problema con el experimento.
—Entonces, ella lo sabía —le digo, y me tiembla la voz, aunque no sé por qué
—. Conocía la existencia de este lugar y lo que había al otro lado de la valla.
David parece desconcertado y frunce sus cejas tupidas.
—Sí, claro.
El temblor me recorre los brazos y las manos, y el resto de mi cuerpo no tarda
en estremecerse, como si rechazara algún veneno que me he tragado, y ese
veneno es el conocimiento, el conocimiento de este lugar, de sus pantallas y
de las mentiras sobre las que se construía mi vida.
—Ella sabía que nos observabais en todo momento… ¡Que visteis cómo
morían mi padre y ella, y cómo todos empezaban a matarse entre sí! ¿Y
enviasteis a alguien a ayudarla o a ayudarme? ¡No! No; os limitasteis a tomar
notas.
—Tris…
Intenta tocarme, pero yo le aparto la mano.
—No me llame así, no debería conocer ese nombre. No debería saber nada
sobre nosotros.
Temblando, regreso al cuarto.
De vuelta en el interior, veo que los otros han elegido sus camas y han
colocado sus cosas. Aquí estamos solos, sin intrusos. Me apoyo en la pared,
junto a la puerta, y me restriego las palmas de las manos en los pantalones
para secarme el sudor.
Nadie parece estar adaptándose bien. Peter está tumbado de cara a la pared.
Uriah y Christina están sentados uno al lado del otro y charlan en voz baja.
Caleb se masajea las sienes con las puntas de los dedos. Tobias se dedica a
dar vueltas y a morderse las uñas. Y Cara está sola y se pasa la mano por la
cara. Por primera vez desde que la conozco, parece alterada; ha perdido la
armadura erudita.
Me siento frente a ella.
—No tienes buen aspecto.
Aunque normalmente lleva el pelo liso y perfecto, recogido en un moño, ahora
está desgreñada. Me mira con rabia.
—Muy amable por tu parte.
—Lo siento, no quería que sonara así.
—Lo sé —responde, suspirando—. Soy… Soy erudita, ya sabes.
—Sí, lo sé —le digo, sonriendo un poco.
—No —insiste, sacudiendo la cabeza—. Eso es lo único que soy: erudita. Y
ahora me han explicado que eso es el resultado de un defecto en mi
genética… y que las facciones en sí no son más que una prisión mental para
mantenernos bajo control. Justo lo que decían Evelyn Johnson y los
abandonados. —Hace una pausa—. Entonces ¿para qué formar los leales?
¿Por qué molestarse en venir aquí?
No me había dado cuenta de lo mucho que Cara se había aferrado a la idea de
ser una leal, fiel al sistema de las facciones y a nuestros fundadores. Para mí
no era más que una identidad temporal y poderosa, porque podía sacarme de
la ciudad. Para ella, el vínculo debía de ser mucho más profundo.
—Sigue siendo bueno que hayamos venido. Hemos descubierto la verdad.
¿Eso no te parece valioso?
—Por supuesto que sí —responde Cara en voz baja—, pero significa que
necesito encontrar otras palabras que me definan.
Justo después de la muerte de mi madre, me aferré a mi divergencia como si
fuera una mano extendida para salvarme. Necesitaba que esa palabra me
dijera quién era mientras todo lo demás se desmoronaba a mi alrededor. Sin
embargo, ahora me pregunto si aún la necesito, si de verdad necesitamos
esas palabras: osados, eruditos, divergentes, leales… O si no podemos ser
simplemente amigos, amantes o hermanos, definidos por nuestras elecciones
y por el amor y la lealtad que nos une.
—Será mejor que hables con él —me dice Cara, señalando a Tobias con la
cabeza.
—Sí.
Cruzo la sala y me pongo frente a las ventanas para observar la parte visible
del complejo, que no es más que el mismo cristal, el mismo acero, la misma
hierba y las mismas vallas. Cuando me ve, deja de dar vueltas y se pone a mi
lado.
—¿Estás bien? —le pregunto.
—Sí —responde, sentándose en el alféizar de cara a mí, para que estemos a la
misma altura—. Bueno, no; la verdad es que no. Ahora mismo estoy pensando
en que nuestra vida no ha tenido ningún sentido. Me refiero al sistema de
facciones.
Se restriega la nuca. ¿Pensará en los tatuajes de su espalda?
—Nos dedicamos a él con todas nuestras fuerzas —sigue diciendo—. Todos
nosotros. Incluso cuando no nos dábamos cuenta.
—¿En eso estás pensando? —pregunto, arqueando las cejas—. Tobias, nos
estaban observando. Observaban todo lo que sucedía y todo lo que hacíamos.
No intervinieron, se limitaron a invadir nuestra intimidad. En todo momento.
Él se masajea la sien con la punta de los dedos.
—Supongo. Pero eso no es lo que me preocupa.
Debo de haberlo mirado con incredulidad sin querer, porque sacude la
cabeza.
—Tris, yo trabajaba en la sala de control de Osadía. Allí había cámaras por
todas partes, siempre encendidas. En la iniciación intenté advertirte de que te
observaban, ¿recuerdas?
Recuerdo que miraba al techo, a la esquina. Recuerdo sus crípticas
advertencias, susurradas entre dientes. Pero no me daba cuenta de que me
advertía sobre las cámaras; no se me había ocurrido hasta ahora.
—Antes me molestaba, pero me acostumbré hace mucho tiempo. Siempre
creímos que estábamos solos, y ahora resulta que era verdad, que nos dejaron
solos. Las cosas son como son.
—Supongo que no lo acepto. Si ves a alguien con problemas, debes ayudar.
Sea un experimento o no. Y… Dios —añado, haciendo una mueca—. La de
cosas que habrán visto.
Él sonríe un poco.
—¿Qué? —pregunto.
—Estaba pensando en algunas de las cosas que habrán visto —responde, y me
pone una mano en la cintura.
Le lanzo una breve mirada asesina, aunque no soy capaz de mantenerla, no
cuando Tobias me sonríe de ese modo, no cuando sé que intenta hacerme
sentir mejor. Sonrío un poco.
Me siento a su lado en el alféizar con las manos metidas entre las piernas y la
madera.
—¿Sabes? Que el Departamento creara las facciones no difiere mucho de lo
que nosotros creíamos que había pasado: hace mucho tiempo, un grupo de
personas decidió que el sistema de facciones era la mejor forma de vivir… o
de que la gente viviera de la mejor forma posible.
Al principio no responde, se limita a morderse el labio por dentro y a mirarse
los pies, que están bien juntos, en el suelo. Yo solo rozo el suelo con las
puntas de los dedos, no doy para más.
—La verdad es que eso ayuda —reconoce—. Pero había tantas mentiras que
cuesta distinguir lo que era cierto, lo que era real, lo que importa.
Le doy la mano y entrelazamos los dedos. Apoya su frente en la mía.
Entonces me descubro pensando: «Doy gracias a Dios por esto». Lo hago por
costumbre, y es ahí cuando comprendo lo que le preocupa tanto. ¿Y si el Dios
de mis padres y todo aquello en lo que creían no fuese más que algo urdido
por un puñado de científicos para mantenernos bajo control? Y no solo me
refiero a sus creencias sobre Dios y lo que haya ahí fuera, sino también al
bien y el mal, y al altruismo. ¿Cambia todo eso porque ahora sepamos cómo
se creó nuestro mundo?
No lo sé.
La idea me inquieta, así que lo beso despacio para disfrutar del calor y de la
suave presión de su boca, y de su aliento al separarnos.
—¿Por qué siempre acabamos rodeados de gente? —pregunto.
—No lo sé, a lo mejor porque somos estúpidos.
Me río, y es la risa, no la luz, lo que espanta la oscuridad que se acumula en
mi interior, lo que me recuerda que sigo viva, a pesar de encontrarnos en este
lugar desconocido en el que todo lo que conozco se desmorona. Sé un par de
cosas: sé que no estoy sola, que tengo amigos y que estoy enamorada; sé de
dónde vengo; y sé que no quiero morir, y, para mí, eso es más de lo que podía
decir hace algunas semanas.
Por la noche acercamos un poco más nuestros catres y nos miramos a los ojos
hasta quedar dormidos. Cuando por fin se duerme Tobias, nuestros dedos
están entrelazados por encima de las camas.
Sonrío y me dejo llevar por el sueño.
CAPÍTULO DIECISÉIS
TOBIAS
El sol no se ha puesto del todo cuando nos quedamos dormidos, pero me
despierto pocas horas después, a medianoche, con el cerebro demasiado
activo para descansar, lleno de ideas, preguntas y dudas. Tris me soltó hace
un rato, y ahora sus dedos rozan el suelo. Está despatarrada en el colchón,
con el pelo sobre los ojos.
Me pongo los zapatos y salgo a caminar por los pasillos con los cordones
sueltos, rebotando en la moqueta. Estoy tan acostumbrado al complejo de
Osadía que me resulta raro oír el crujido de los suelos de madera bajo los
pies; lo normal serían los ecos y roces del suelo de piedra, y el rugido y el
latido del agua del abismo.
Cuando llevaba una semana de iniciación, Amar, temiendo que me quedara
más aislado y me volviera obsesivo, me invitó a unirme a los osados mayores
para una partida de Atrevimiento. En mi turno, regresamos al Pozo para
hacerme mi primer tatuaje, el de las llamas osadas que me cubren las
costillas. El dolor fue atroz. Disfruté de cada segundo.
Llego al final de un pasillo y me encuentro en un patio interior que huele a
tierra mojada. Hay plantas y árboles por todas partes, flotando en el agua,
igual que en los invernaderos de Cordialidad. En el centro de la habitación
hay un árbol en un gigantesco tanque de agua elevado sobre el suelo, de
modo que puedo ver el enredo de raíces de debajo. Resulta curiosamente
humano, semejante a nervios.
—No prestas tanta atención como antes —dice Amar, que está detrás de mí—.
Te he seguido desde el vestíbulo del hotel.
—¿Qué quieres? —pregunto mientras doy unos golpecitos con los nudillos en
el tanque, lo que forma olas en el agua.
—Se me ocurrió que te gustaría oír una explicación sobre mi falsa muerte —
dice.
—He estado pensando en ello. No nos permitieron ver tu cadáver. No es tan
difícil fingir una muerte si no enseñas el cuerpo.
—Parece que ya lo tienes todo claro —dice Amar, dando una palmada—.
Bueno, si no sientes curiosidad, me largo…
Cruzo los brazos.
Amar se pasa una mano por su negra melena y se la recoge detrás con una
goma.
—Fingieron mi muerte porque yo era divergente y Jeanine había empezado a
matar a los divergentes. Intentaron salvar a todos los que pudieron antes de
que ella los identificara, pero era complicado, ya sabes, porque Jeanine
siempre iba un paso por delante.
—¿Hay más?
—Unos cuantos.
—¿Alguno apellidado Prior?
Amar sacude la cabeza.
—No. Natalie Prior está muerta de verdad, por desgracia. Ella fue la que me
ayudó a salir. También ayudó a otro tío… George Wu. ¿Lo conoces? Ahora
está de patrulla, si no, habría venido conmigo a recogerte. Su hermana sigue
dentro de la ciudad.
Al oír el nombre se me hace un nudo en el estómago.
—Dios mío —digo, y me apoyo en la pared del tanque.
—¿Qué? ¿Lo conoces?
Sacudo la cabeza.
No me lo puedo creer. Solo han transcurrido unas cuantas horas entre la
muerte de Tori y nuestra llegada. En un día normal, unas cuantas horas
pueden suponer largos momentos de aburrimiento, de tiempo perdido. Pero
ayer, esas pocas horas supusieron una barrera impenetrable entre Tori y su
hermano.
—Tori es su hermana —digo—. Intentó salir de la ciudad con nosotros.
—Intentó —repitió Amar—. Ah. Vaya. Eso es…
Los dos guardamos silencio un rato. George nunca se reunirá con su
hermana, y ella murió pensando que Jeanine lo había asesinado. No hay nada
que decir; al menos, no hay nada que merezca la pena decir.
Ahora que me he acostumbrado a la luz, veo que las plantas de esta sala se
seleccionaron por su belleza, no por su utilidad: flores, enredaderas y racimos
de hojas moradas o rojas. Las únicas flores que había visto hasta el momento
eran las silvestres o las flores de los manzanos de los huertos cordiales. Estas
son más extravagantes, brillantes y complejas, pétalos doblados sobre otros
pétalos. No sé qué es este sitio, pero está claro que no necesita ser tan
pragmático como nuestra ciudad.
—La mujer que encontró tu cadáver, ¿mintió… sin más? —pregunto.
—No se puede confiar en que la gente mienta con coherencia —responde,
arqueando las cejas—. Mira, es una frase que pensé que nunca diría, pero es
cierta. La reiniciaron: alteraron su memoria para incluirme a mí saltando de
la Pira. Aunque el cadáver no era mío, estaba demasiado destrozado para que
alguien se diera cuenta.
—La reiniciaron. Te refieres a que utilizaron el suero de Abnegación.
—Lo llamamos el suero de la memoria, ya que, técnicamente, no pertenece a
Abnegación, pero sí, ese.
Estaba enfadado con él, aunque no sé bien por qué. Quizá solo estaba
enfadado porque el mundo se había vuelto demasiado complicado, por no
haber sabido ni un ápice de la verdad sobre él. O porque me había permitido
llorar por alguien que, en realidad, no había fallecido, igual que lloré por mi
madre durante los años en los que la creí muerta. Engañar a alguien para que
sufra así es uno de los trucos más crueles que se me ocurren, y a mí me lo
han hecho dos veces.
Sin embargo, al mirarlo, se desvanece la rabia, como cuando baja la marea, y,
en vez de la rabia, tengo a mi instructor, a mi amigo, vivo de nuevo.
Sonrío.
—Así que estás vivo —digo.
—Y lo que es más importante, tú ya no estás enfadado —responde,
señalándome.
Me agarra y me abraza, dándome palmaditas en la espalda con una mano.
Intento corresponder a su entusiasmo, pero no es algo que me salga
naturalmente. Cuando nos separamos, me arde la cara y, a juzgar por sus
carcajadas, estoy rojo como un tomate.
—Los estirados siempre serán estirados —comenta.
—Lo que tú digas. Entonces ¿te gusta este sitio?
Amar se encoge de hombros.
—No es que tenga muchas opciones, pero sí, me gusta. Trabajo en seguridad,
obviamente, porque es lo único que me enseñaron. Me encantaría contar
contigo, aunque es probable que seas demasiado bueno para eso.
—Todavía no me he resignado a quedarme —respondo—, pero gracias,
supongo.
—Ahí fuera no hay nada mejor. Las demás ciudades (vamos, los sitios donde
vive casi todo el país, unas grandes zonas metropolitanas, como nuestra
ciudad) están sucias y son peligrosas, a no ser que conozcas a la gente
adecuada. Aquí al menos hay agua limpia, comida y seguridad.
Cambio el peso de un pie al otro, incómodo. No quiero pensar en quedarme
aquí, en convertir esto en mi hogar. Ya me siento atrapado por mi propia
decepción. Esto no es lo que me imaginaba cuando escapé de mis padres y de
sus malos recuerdos. Sin embargo, no quiero enturbiar la paz con Amar ahora
que por fin me parece haber recuperado a mi amigo, así que me limito a
decir:
—Tendré en cuenta el consejo.
—Mira, hay otra cosa que deberías saber.
—¿El qué? ¿Más resurrecciones?
—No es exactamente una resurrección si nunca estuve muerto, ¿no? —
responde Amar, sacudiendo la cabeza—. No, es sobre la ciudad. Alguien lo ha
oído hoy en la sala de control: el juicio de Marcus será mañana por la
mañana.
Sabía que se avecinaba, sabía que Evelyn lo dejaría para el final, que
saborearía cada momento que él pasara bajo los efectos del suero de la
verdad como si fuera su última comida. Lo que no me esperaba es que tendría
la oportunidad de verlo, si así lo deseaba. Creía que por fin me había librado
de ellos, de todos ellos, para siempre.
—Oh.
Es lo único que soy capaz de decir.
Estoy entumecido y confuso cuando regreso al dormitorio y me meto en la
cama. No sé qué haré.
CAPÍTULO DIECISIETE
TRIS
Me despierto justo antes de que salga el sol. Nadie más se mueve en sus
catres… Tobias tiene un brazo sobre los ojos, y los zapatos puestos, como si se
hubiera levantado para darse un paseo por la noche. Christina tiene la cabeza
bajo la almohada. Me quedo tumbada unos minutos, buscando dibujos en el
techo, hasta que me levanto, me pongo los zapatos y me paso los dedos por el
pelo para peinarlo.
Los pasillos del complejo están vacíos, salvo por unos cuantos rezagados.
Supongo que estarán acabando el turno de noche, porque están inclinados
sobre sus pantallas, con las barbillas en las manos, o apoyados sobre sus
escobas y apenas capaces de recordar cómo se barre. Me meto las manos en
los bolsillos y sigo los carteles para llegar a la entrada. Quiero echarle un
vistazo más de cerca a la escultura que vi ayer.
A la persona que construyó este lugar le encantaba la luz. Hay cristal en la
curva del techo de cada pasillo y a lo largo de todos los muros bajos. Incluso
ahora, que aún no ha amanecido del todo, hay iluminación natural de sobra.
Busco en el bolsillo trasero la tarjeta que Zoe me dio anoche, en la cena, y
paso por el control de seguridad con ella en la mano. Entonces veo la
escultura, unos cuantos metros más allá de las puertas por las que entramos
ayer; es una estructura sombría, enorme y misteriosa, como un ser vivo.
Está compuesta por un enorme bloque de piedra oscura, cuadrado y basto,
como las rocas del fondo del abismo. Una gran grieta lo atraviesa por el
centro, y hay vetas de roca más clara cerca de los bordes. Colgado sobre el
bloque hay un tanque de cristal de las mismas dimensiones, lleno de agua. La
luz que han colocado sobre el centro del tanque brilla a través del agua y se
refracta al moverse esta. Oigo un ruido, una gota de agua que salpica la
piedra. Sale de un tubo que recorre el centro del tanque. Al principio creo que
el tanque tiene una fuga, hasta que veo que cae otra gota, después una
tercera y una cuarta, todas siguiendo un intervalo regular. Se juntan unas
cuantas gotas y después bajan por un estrecho canal en la piedra. Debe de ser
intencionado.
—Hola —me saluda Zoe desde el otro lado de la escultura—. Lo siento, estaba
a punto de ir a por ti al dormitorio, pero vi que venías hacia aquí. ¿Te has
perdido?
—No, quería venir aquí.
—Ah.
Se coloca a mi lado y cruza los brazos. Es más o menos igual de alta que yo,
aunque anda más recta, así que parece más alta.
—Sí, es bastante rara, ¿verdad? —comenta.
Mientras habla, me quedo mirando las pecas de sus mejillas; son como los
dibujos de la luz del sol a través de un denso follaje.
—¿Significa algo? —le pregunto.
—Es el símbolo del Departamento de Bienestar Genético —responde—. El
bloque de piedra es el problema al que nos enfrentamos. El tanque de agua es
nuestro potencial para cambiar el problema. Y la gota de agua es lo que en
realidad somos capaces de hacer en un momento dado.
No puedo evitarlo: me río.
—No es muy alentador, ¿no?
Ella sonríe.
—Es una forma de verlo. Yo prefiero considerarlo de otro modo: si somos lo
bastante constantes, con el tiempo, hasta las gotitas de agua pueden cambiar
la roca para siempre. Y nunca volverá a ser como antes.
Entonces señala el centro del bloque, donde hay una pequeña marca que
parece un cuenco tallado en la piedra.
—Eso, por ejemplo, no estaba cuando instalaron esta mole.
Asiento con la cabeza y me quedo mirando cómo cae la siguiente gota.
Aunque desconfío del Departamento y de todos sus miembros, la tranquila
chispa de esperanza que genera la escultura empieza a hacerme efecto. Es un
símbolo práctico que comunica la actitud paciente que ha permitido a esta
gente quedarse aquí tanto tiempo, observando y esperando. Pero tengo que
preguntarlo.
—¿No sería más eficaz descargar toda el agua de golpe?
Me imagino la ola de agua chocando contra la roca y derramándose por el
suelo de baldosas hasta formar un charco alrededor de los zapatos. Hacer
algo poco a poco resolverá un problema con el tiempo, pero me da la
impresión de que, si de verdad consideras que existe un problema, debes
empeñarte en resolverlo con todas tus fuerzas, es lo que te pide el cuerpo.
—Puede que momentáneamente —responde—, pero después no quedaría
agua para hacer nada más, y el daño genético no puede resolverse solo con
una gran descarga.
—Eso lo entiendo. Lo que me preguntaba es si es bueno resignarse tanto a ir
pasito a pasito cuando podrían darse pasos más grandes.
—¿Como cuáles?
Me encojo de hombros.
—En realidad, supongo que no lo sé, aunque merece la pena pensar en ello.
—Me parece justo.
—Entonces… ¿Has dicho que me estabas buscando? ¿Por qué?
—¡Ah! —exclama Zoe, dándose un toque en la frente—. Se me había olvidado:
David me pidió que te buscara y te llevara a los laboratorios. Tiene algo que
perteneció a tu madre.
—¿A mi madre? —repito en un tono demasiado agudo y ahogado.
Ella me aleja de la estatua y me dirige de nuevo hacia el control de seguridad.
—Una advertencia: puede que la gente se te quede mirando —me avisa Zoe al
pasar por el escáner de seguridad.
Ahora hay más personas que antes en los pasillos: supongo que es la hora a la
que empiezan a trabajar.
—Aquí conocen tu cara —sigue explicando Zoe—. La gente del Departamento
suele ir a ver las pantallas y, en los últimos meses, has estado metida en
muchos asuntos interesantes. Muchos de los jóvenes te consideran una
heroína.
—Ah, genial —respondo notando un sabor amargo en la boca—. El heroísmo
era mi principal objetivo, no lo de intentar no morirme, ya sabes.
—Lo siento —dice Zoe, deteniéndose—. No quería restar importancia a todo lo
que has pasado.
Me sigue incomodando la idea de que todos nos hayan estado observando,
como si necesitara taparme o esconderme donde no puedan seguir
mirándome. Sin embargo, es algo que no está en manos de Zoe, así que no
digo nada.
Casi todas las personas que deambulan por los pasillos visten variaciones del
mismo uniforme: lo hay en azul oscuro o verde apagado, y algunos llevan las
chaquetas, los monos o las sudaderas abiertos, de modo que se ven las
camisetas de mil colores que llevan debajo, algunas con dibujos.
—¿Significan algo los colores de los uniformes? —pregunto a Zoe.
—La verdad es que sí: el azul oscuro es para los científicos o investigadores y
el verde para el personal auxiliar, que es el que se encarga del mantenimiento
y demás.
—Así que son como nuestros abandonados.
—No, no; la dinámica es distinta. Aquí todos hacen lo que pueden para ayudar
en la misión. Todo el mundo es valioso e importante.
Tiene razón: la gente se me queda mirando. La mayoría solo lo hace unos
segundos más de la cuenta, pero algunos me señalan y otros llegan a decir mi
nombre, como si les perteneciera. Me hacen sentir entumecida, como si no
pudiera moverme como deseo.
—Gran parte del personal auxiliar pertenecía al experimento de Indianápolis,
otra ciudad no muy lejos de aquí. Pero, para ellos, la transición ha sido algo
más sencilla de lo que será para vosotros, ya que en Indianápolis no contaban
con los componentes de modificación del comportamiento de vuestra ciudad.
—Hace una pausa—. Con las facciones, quiero decir. Al cabo de unas cuantas
generaciones, cuando vuestra ciudad no se hizo pedazos, como ocurrió con las
otras, el Departamento puso en marcha la idea de las facciones en las
ciudades más nuevas (San Luis, Detroit y Mineápolis) y utilizó el experimento
de Indianápolis, que era relativamente nuevo, como grupo de control. El
Departamento siempre ubicaba los experimentos en el Medio Oeste porque
hay más espacio entre las áreas urbanas. En el este, todo está más cerca.
—Entonces, en Indianápolis solo… ¿corregisteis sus genes y los metisteis en
una ciudad? ¿Sin facciones?
—Tenían un complicado sistema de reglas, pero… sí, eso es básicamente lo
que pasó.
—¿Y no funcionó demasiado bien?
—No —responde, frunciendo los labios—. Las personas genéticamente
defectuosas que han sido condicionadas por el sufrimiento y no han aprendido
a vivir de un modo distinto, como las facciones les habrían enseñado, son muy
destructivas. Ese experimento no tardó en fallar; duró tres generaciones.
Chicago (tu ciudad) y las otras ciudades con facciones han durado mucho
más.
Chicago. Es muy extraño darle nombre a lo que siempre ha sido mi hogar,
punto. Hace que la ciudad me parezca más pequeña.
—Entonces, lleváis haciendo esto mucho tiempo —comento.
—Bastante, sí. El Departamento se distingue de otras agencias
gubernamentales en que estamos muy centrados en nuestro trabajo y nos
encontramos en una ubicación relativamente remota y aislada. Transmitimos
nuestros conocimientos y objetivos a nuestros hijos, en vez de confiar en
nombramientos o contrataciones. Yo llevo toda la vida formándome para lo
que hago.
A través de las abundantes ventanas veo un vehículo extraño: tiene forma de
pájaro, dos estructuras que parecen alas y un morro puntiagudo, aunque con
ruedas, como un coche.
—¿Eso es para viajar por el aire? —pregunto, señalándolo.
—Sí —responde, y sonríe—. Es un avión. Quizá podamos llevaros a dar un
paseo en algún momento, si no es demasiado «osado» para ti.
No reacciono a su juego de palabras. Todavía no olvido del todo que me
reconociera nada más verme.
David está de pie cerca de una de las puertas que hay más adelante. Levanta
la mano para saludar cuando nos ve.
—Hola, Tris. Gracias por traerla, Zoe.
—De nada, señor —responde Zoe—. Les dejo, tengo mucho trabajo que hacer.
Ella me sonríe y se aleja. No quiero que se vaya. Ahora que se ha ido, me veo
a solas con David y con el recuerdo de cómo le grité ayer. Él no me comenta
nada al respecto, se limita a pasar su tarjeta por el sensor de la puerta para
abrirla.
La habitación del otro lado es un despacho sin ventanas. Un joven, puede que
de la edad de Tobias, está sentado a un escritorio, y hay otro vacío en la otra
esquina del cuarto. El joven levanta la vista cuando entramos, toca algo en la
pantalla de su ordenador y se levanta.
—Hola, señor —saluda a David—. ¿En qué puedo ayudarlo?
—Hola, Matthew. ¿Dónde está tu supervisor?
—Ha ido a por comida a la cafetería —responde Matthew.
—Bueno, a lo mejor me puedes ayudar tú. Necesito que cargues el archivo de
Natalie Wright en una pantalla portátil. ¿Puedes hacerlo?
«¿Wright?», me pregunto. ¿Sería ese el nombre real de mi madre?
—Por supuesto —responde Matthew antes de volver a sentarse.
Después escribe algo en su ordenador y saca una serie de documentos que no
veo bien desde donde estoy.
—Vale, acabo de empezar la transferencia. Tú debes de ser la hija de Natalie,
Beatrice —dice, y apoya la barbilla en la mano mientras me mira con aire
crítico. Sus ojos son tan oscuros que parecen negros y un poco rasgados en
los extremos. No parece impresionado ni sorprendido de verme—. No te
pareces mucho a ella.
—Tris —respondo automáticamente, aunque me resulta reconfortante que no
conozca mi apodo; eso querrá decir que no se pasa el día mirando las
pantallas, como si nuestras vidas en la ciudad fuesen una especie de
entretenimiento—. Y sí, ya lo sé.
David acerca una silla arrastrándola por el suelo y da unas palmaditas en el
asiento.
—Siéntate. Te voy a entregar una pantalla con todos los archivos de Natalie
para que tu hermano y tú los leáis. Sin embargo, mientras se cargan, lo mejor
será que te cuente la historia.
Me siento en el borde de la silla y él toma asiento detrás del escritorio del
supervisor de Matthew, mientras da vueltas sobre el metal a una taza de café
medio vacía.
—Deja que empiece diciendo que tu madre fue un descubrimiento fantástico.
La localizamos casi por accidente dentro del mundo defectuoso, y sus genes
eran casi perfectos —dice David, sonriendo—. La sacamos de una lamentable
situación y la trajimos aquí, donde pasó varios años. Entonces descubrimos
una crisis dentro de los muros de vuestra ciudad, y ella se ofreció voluntaria
para entrar y resolverla. Seguro que ya sabes todo al respecto.
Me quedo en blanco unos segundos, parpadeando. ¿Mi madre venía de fuera
de este lugar? ¿De dónde?
De nuevo soy consciente de que ella caminó por estos pasillos y observó
nuestra ciudad por las pantallas de la sala de control. ¿Se sentaría en esta
silla? ¿Tocarían sus pies estas baldosas? De repente es como si hubiera
huellas invisibles de mi madre por todas partes, en cada pared, pomo y
columna.
Me aferro al borde del asiento e intento organizar mis pensamientos lo
bastante para preguntar:
—No, no sé nada. ¿Qué crisis?
—Pues que el representante de Erudición había empezado a asesinar a los
divergentes, por supuesto. Su nombre era… ¿Norman?
—Norton —interviene Matthew—. El predecesor de Jeanine. Al parecer,
transmitió a su sucesora la idea de asesinar a los divergentes justo antes de
que sufriera un ataque al corazón.
—Gracias. En fin, que enviamos a Natalie a investigar la situación y detener la
matanza. Ni nos imaginamos que se quedaría allí tanto tiempo, claro, pero
resultaba útil: nunca habíamos pensado en contar con un infiltrado, y ella
podía hacer muchas cosas que nos resultaban de gran ayuda. Además de
montarse su propia vida, que, obviamente, te incluía a ti.
Frunzo el ceño.
—Pero seguían asesinando a los divergentes cuando yo era iniciada.
—Solo has tenido noticias de los que murieron, pero no de los que se
salvaron. Algunos están aquí, en este complejo. Creo que ya has conocido a
Amar, que es uno de ellos. Algunos de los divergentes rescatados quisieron
distanciarse de vuestro experimento, ya que les resultaba demasiado difícil
observar a las personas a las que amaban seguir con sus vidas, así que los
entrenamos e integramos a la vida fuera del Departamento. Pero sí, tu madre
realizó un trabajo de gran importancia.
También contó unas cuantas mentiras y muy pocas verdades. Me pregunto si
mi padre sabría quién era, de dónde venía. Al fin y al cabo, él era un líder de
Abnegación y, como tal, uno de los guardianes de la verdad. De repente se me
ocurre algo horrible: ¿y si solo se casó con él porque se suponía que debía
hacerlo, como parte de su misión en la ciudad? ¿Y si su relación fue una
farsa?
—Entonces no nació en Osadía —digo mientras repaso las mentiras.
—Cuando entró en la ciudad por primera vez fue como osada, porque ya tenía
tatuajes y habría costado explicarle eso a los nativos. Tenía dieciséis años,
aunque dijimos que eran quince para que tuviera tiempo de adaptarse.
Pretendíamos que ella… —Se detiene y se encoge de hombros—. Bueno,
deberías leer sus archivos. Yo no le haría justicia a la perspectiva de una
chica de dieciséis años.
Como si esperase esa señal, Matthew abre un cajón del escritorio y saca un
trozo de cristal plano. Lo toca con un dedo y aparece una imagen: es uno de
los documentos que acaba de abrir en su ordenador. Me entrega la tableta. Es
más robusta de lo que esperaba, dura y resistente.
—No te preocupes, es casi indestructible —me dice David—. Seguro que
querrás volver con tus amigos. Matthew, ¿te importaría acompañar a la
señorita Prior al hotel? Tengo que ocuparme de algunos asuntos.
—¿Y yo no? —replica Matthew, pero después guiña un ojo—. Es broma, señor,
yo la llevo.
—Gracias —le digo a David antes de marcharse.
—De nada —responde—. Avísame si tienes alguna pregunta.
—¿Lista? —me pregunta Matthew.
Es alto, quizá de la misma altura que Caleb, y lleva el pelo negro alborotado
con mimo por delante, como si se pasara mucho tiempo peinándolo para que
pareciera recién salido de la cama. Bajo el uniforme azul oscuro lleva una
camiseta negra sencilla y un cordón negro al cuello. Se le mueve sobre la
nuez cuando traga saliva.
Salgo con él de la oficina y bajamos de nuevo por el pasillo. La multitud de
antes se ha dispersado: deben de estar trabajando o desayunando. En este
lugar hay vidas enteras, gente que duerme, come, trabaja, trae niños al
mundo, educa familias y muere. Esto era antes el hogar de mi madre.
—Me pregunto cuándo perderás los nervios —comenta Matthew—. Después
de descubrir tantas cosas a la vez, me refiero.
—No voy a perder los nervios —respondo, a la defensiva.
«Ya lo he hecho», pienso, pero no voy a reconocerlo.
—Yo los perdería, pero me parece bien.
Veo un cartel que pone: «ENTRADA AL HOTEL». Me pego la pantalla al
pecho, deseando volver al dormitorio y contarle lo de mi madre a Tobias.
—Mira, una de las cosas que hacemos mi supervisor y yo son pruebas
genéticas —dice Matthew—. Me preguntaba si a ti y a ese otro tío (¿el hijo de
Marcus Eaton?) os importaría pasaros para que analice vuestros genes.
—¿Por qué?
—Por curiosidad —responde, encogiéndose de hombros—. Hasta ahora no
hemos podido analizar los genes de alguien de una generación tan tardía del
experimento, y la manifestación de ciertas cosas resulta algo… extraña en
Tobias y en ti.
Arqueo las cejas.
—Tú, por ejemplo, has demostrado una extraordinaria resistencia a los
sueros; la mayoría de los divergentes no es capaz de resistirse a los sueros
como tú —explica Matthew—. Y Tobias puede resistirse a las simulaciones,
pero no muestra algunas de las características que esperamos ver en los
divergentes. Después puedo explicároslo con más detalle.
Vacilo porque no estoy segura de querer ver mis genes ni los de Tobias, ni de
querer compararlos, como si eso importara algo. Sin embargo, Matthew
parece muy entusiasmado, casi como un niño, y la curiosidad es un concepto
que comprendo.
—Le preguntaré si está dispuesto —digo—, pero yo lo estoy. ¿Cuándo?
—¿Te parece bien esta misma mañana? Puedo ir a recogeros dentro de una
hora. De todos modos, no podéis entrar en los laboratorios sin mí.
Asiento con la cabeza. De repente me emociona la idea de saber más sobre
mis genes. Es algo parecido a leer el diario de mi madre: me permitirá
recuperar parte de ella.
CAPÍTULO DIECIOCHO
TOBIAS
Es raro ver qué aspecto tienen por la mañana unas personas a las que no
conoces demasiado, con ojos de sueño y arrugas de almohada en las mejillas;
saber que Christina se despierta muy alegre, que Peter lo hace perfectamente
peinado, mientras que Cara solo se comunica mediante una serie de gruñidos
mientras se acerca al café centímetro a centímetro y pisada a pisada.
Lo primero que hago yo es ducharme y ponerme la ropa que nos han
entregado, que no se distingue demasiado de las prendas a las que estoy
acostumbrado, salvo en que los colores están mezclados como si aquí no
significaran nada, y probablemente así sea. Me pongo una camiseta negra y
vaqueros azules, e intento convencerme de que me parece normal, de que me
siento normal, de que me adapto.
Hoy es el juicio de mi padre. Todavía no he decidido si voy a verlo o no.
Cuando regreso, Tris ya está vestida y sentada en el borde de uno de los
catres, como si estuviera lista para levantarse de un salto en cualquier
momento. Como Evelyn.
Cojo un muffin de la bandeja del desayuno que alguien nos ha traído y me
siento frente a ella.
—Buenos días. Te has levantado temprano.
—Sí —responde mientras alarga un pie para meterlo entre los míos—. Zoe me
encontró esta mañana al lado de esa gran escultura; David quería enseñarme
una cosa.
Entonces coge la pantalla de cristal que está en el catre, junto a ella. La
pantalla se ilumina al tocarla y muestra un documento.
—Son los archivos de mi madre. Escribía un diario… Un diario pequeño, por
lo que veo, pero algo es algo —dice, y se rebulle, incómoda—. Todavía no he
leído mucho.
—¿Y por qué no?
—No lo sé —responde; al dejar la pantalla en la cama, la pantalla se apaga
automáticamente—. Creo que me da miedo.
Los niños abnegados rara vez conocen a sus padres de una forma realmente
significativa, ya que los padres abnegados nunca se revelan como suelen
hacerlo los padres cuando sus hijos alcanzan una edad concreta. Son muy
reservados, se envuelven en una armadura de ropa gris y actos altruistas,
convencidos de que compartir es señal de autocomplacencia. Lo que tiene
Tris no le permitirá tan solo recuperar una parte de su madre, sino que será
la primera ventana real a la personalidad de Natalie Prior.
Entonces comprendo por qué lo sostiene como si fuera un objeto mágico, algo
que podría desaparecer en cualquier momento. Y por qué quiere aplazar el
descubrimiento, ya que es igual que lo que me pasa a mí con el juicio de mi
padre: podría averiguar algo que no desea saber.
Sigo su mirada por la sala hasta Caleb, que mastica cereales de mala gana,
como un niño enfadado.
—¿Se lo vas a enseñar? —pregunto.
Ella no responde.
—Normalmente no defendería su causa en ninguna circunstancia —comento
—, pero, en este caso… Esa información no te pertenece solo a ti.
—Lo sé —responde, tajante—. Claro que se lo enseñaré, pero primero quiero
leerlo a solas.
No puedo discutírselo. Me he pasado casi toda la vida ocultando información
y dándole vueltas en la cabeza. El impulso de compartir es nuevo para mí,
mientras que el de esconder me es tan natural como respirar.
Tris suspira y me quita un trocito de muffin de la mano. Le doy un capirote en
los dedos cuando se aparta.
—Oye, que hay muchos más ahí mismo, a tu derecha.
—Entonces no deberías preocuparte por perder un trocito del tuyo —
responde, sonriendo.
—También es verdad.
Me sujeta por la camiseta y tira de mí hacia ella para besarme. Pongo una
mano bajo su barbilla y la sostengo mientras le devuelvo el beso.
Entonces me doy cuenta de que me está robando otro trozo de muffin , así
que me aparto y le lanzo una mirada asesina.
—En serio —le digo—, iré a traerte uno de la mesa. Solo tardaré un segundo.
Ella sonríe.
—Oye, hay una cosa que quería preguntarte —dice después—: ¿Estarías
dispuesto a pasar por una pequeña prueba genética esta mañana?
La frase «una pequeña prueba genética» me parece un oxímoron.
—¿Por qué? —pregunto.
Pedirme ver mis genes es casi como pedirme que me desnude.
—Bueno, es por un chico que he conocido hace un rato, Matthew. Trabaja en
uno de los laboratorios y dice que estaría muy interesado en echarle un
vistazo a nuestro material genético para su investigación. Y me pidió que te lo
preguntara a ti, concretamente, porque eres una especie de anomalía.
—¿Anomalía?
—Al parecer, tienes algunas de las características de los divergentes, pero no
otras. No sé, siente curiosidad por el tema. No tienes por qué hacerlo.
Es como si el aire que me envuelve la cabeza se volviera más caliente y
pesado. Para aliviar la incomodidad, me toco la nuca y me rasco el nacimiento
del pelo.
En algún momento, dentro de una hora aproximadamente, Marcus y Evelyn
aparecerán en las pantallas. De repente sé que no seré capaz de presenciarlo.
Así que, aunque en realidad no quiero permitir que un desconocido examine
las piezas del puzle que constituye mi existencia, respondo:
—Claro, lo haré.
—Genial —dice ella, y se come otro trozo de mi muffin .
Un mechón de pelo le cae sobre los ojos y se lo aparto antes de que se dé
cuenta. Ella me cubre la mano con la suya, que es cálida y fuerte, y esboza
una sonrisa.
La puerta se abre, y por ella entra un joven de ojos oblicuos y rasgados, y pelo
negro. Lo reconozco de inmediato: es George Wu, el hermano pequeño de
Tori. Ella lo llamaba Georgie.
El joven sonríe alegremente, y yo siento el impulso de retroceder, de alejarme
todo lo posible de su inminente tristeza.
—Acabo de volver —dice sin aliento—. Me dijeron que mi hermana salió con
vosotros y…
Tris y yo nos miramos, preocupados. A nuestro alrededor, los demás ven a
George junto a la puerta y guardan silencio, la misma clase de silencio que en
los funerales de Abnegación. Incluso Peter, en vez de disfrutar del dolor
ajeno, parece apabullado y no deja de llevarse las manos de la cintura a los
bolsillos y vuelta a empezar.
—Y… —empieza de nuevo George—. ¿Por qué me miráis todos así?
Cara da un paso adelante, dispuesta a dar las malas noticias, pero no me
imagino a Cara informándole con tacto, así que me levanto y me adelanto a
ella.
—Tu hermana salió con nosotros, pero nos atacaron los abandonados y… ella
no lo consiguió.
En esa frase faltan muchas cosas: lo rápido que fue, el ruido de su cuerpo al
golpear la tierra y las carreras caóticas a oscuras, tropezando en la hierba.
No regresé a por ella. Debería haberlo hecho: de todas las personas del
grupo, a Tori era a la que conocía mejor, había experimentado la fuerza con la
que agarraba la aguja de los tatuajes y sabía que su risa era ronca, como
raspada con lija.
George se apoya en la pared para no caerse.
—¿Qué?
—Dio la vida por defendernos —añade Tris con una dulzura sorprendente—.
Sin ella, ninguno de nosotros habría logrado salir.
—¿Está… muerta? —pregunta George débilmente.
Después apoya todo su cuerpo en la pared y se le hunden los hombros.
Veo a Amar en el pasillo con una tostada en la mano; pierde rápidamente la
sonrisa al ver a George y deja la tostada en una mesa, junto a la puerta.
—Intenté buscarte antes para decírtelo —dice Amar.
Anoche, Amar dejó caer el nombre de George tan de pasada que creía que, en
realidad, no se conocían mucho. Al parecer, me equivocaba.
A George se le ponen los ojos vidriosos y Amar lo rodea con un brazo. Los
dedos de George se cierran con fuerza sobre la camiseta de Amar, con los
nudillos blancos por la tensión. No lo oigo llorar, y quizá no lo haga, quizá
solo necesita aferrarse a algo. Solamente me quedan recuerdos borrosos de
mi propia tristeza cuando creía que mi madre había muerto, la sensación de
que estaba aislado de todo lo que me rodeaba y la necesidad constante de
intentar tragar algo. No sé cómo será para los demás.
Al final, Amar saca a George de la habitación, y yo me quedo mirándolos
alejarse por el pasillo codo con codo, hablando en voz baja.
Apenas recordaba que había aceptado participar en una prueba genética
cuando aparece otra persona en la puerta del dormitorio: un chico, o no tan
chico, ya que parece más o menos de mi edad. Saluda a Tris con la mano.
—Ah, este es Matthew —dice Tris—. Supongo que tenemos que irnos ya.
Me da la mano y me lleva hacia la puerta. No recuerdo que Tris mencionara
que el tal Matthew no era un científico arrugado. Me parece que no lo
mencionó en absoluto.
«No seas estúpido», pienso.
Matthew me ofrece la mano.
—Hola, encantado de conocerte. Soy Matthew.
—Tobias —respondo, porque Cuatro suena raro en este sitio en el que la
gente nunca se identificaría por el número de miedos que tiene—. Igualmente.
—Pues vamos a los laboratorios, ¿no? —dice—. Por aquí.
Esta mañana, el complejo está abarrotado de gente. Todos van vestidos con
uniformes verdes o azul oscuro que se acaban a la altura de los tobillos o que
caen varios centímetros por encima del zapato, según la altura de la persona.
El complejo está lleno de zonas abiertas a las que dan los distintos pasillos,
como cámaras cardiacas, cada una de ellas marcada con una letra y un
número, y la gente parece moverse entre ellas, algunos con dispositivos de
cristal como el que Tris trajo esta mañana, otros sin nada.
—¿De qué va lo de los números? —pregunta Tris—. ¿Es una forma de
etiquetar cada zona?
—Antes eran puertas de embarque —responde Matthew—. Eso quiere decir
que cada una tiene una puerta y una pasarela que conducía a un avión
concreto que iba a un destino concreto. Cuando convirtieron el aeropuerto en
complejo, arrancaron las sillas en las que los pasajeros esperaban su vuelo y
las sustituyeron por equipos de laboratorio que sacaron, sobre todo, de los
colegios de la ciudad. Esta zona del complejo es, básicamente, un laboratorio
gigante.
—¿En qué trabajan? Creía que no hacíais más que observar los experimentos
—comento mientras observo a una mujer que corre de un lado a otro del
pasillo con una pantalla en equilibrio sobre las palmas de las manos, como
una ofrenda.
Los rayos de luz se proyectan en ángulo sobre las baldosas relucientes
después de atravesar las ventanas del techo. Al otro lado de las ventanas todo
parece en calma, cada brizna de hierba está bien cortada y los árboles
silvestres se agitan con la brisa a lo lejos. Cuesta imaginar que haya personas
destruyéndose entre sí ahí fuera por culpa de «genes defectuosos» o que
vivan bajo las estrictas normas de Evelyn en la ciudad que hemos
abandonado.
—Algunos hacen eso. Todo lo que descubran en los experimentos que quedan
debe registrarse y analizarse, así que hacen falta muchas personas. Pero
algunos también trabajan en mejores formas de tratar el daño genético o en el
desarrollo de los sueros para nuestro propio uso, en vez de en los
experimentos: docenas de proyectos. Si se te ocurre una idea, solo tienes que
reunir un equipo y proponérsela al consejo que dirige el complejo bajo el
mando de David. Normalmente aprueban cualquier cosa que no sea
demasiado arriesgada.
—Sí, claro, mejor no correr riesgos —comenta Tris, que pone los ojos en
blanco.
—Tienen buenas razones para lo que hacen —responde Matthew—. Antes de
introducir las facciones y, con ellas, los sueros, los experimentos solían estar
en continua amenaza de ataque desde el interior. Los sueros ayudan a las
personas de los experimentos a mantener las cosas bajo control, sobre todo el
suero de la memoria. Bueno, supongo que ahora mismo nadie trabaja en eso:
está en el laboratorio de armamento.
«Laboratorio de armamento». Pronuncia las palabras como si fueran frágiles,
como si fueran sagradas.
—Así que el Departamento nos dio los sueros, al principio —dice Tris.
—Sí, y después los eruditos siguieron trabajando en ellos para
perfeccionarlos. Incluido tu hermano. Si te soy sincero, algunos de nuestros
avances se los debemos a ellos, gracias a nuestras observaciones desde la
sala de control. Aunque no hicieron gran cosa con el suero de la memoria, el
suero de Abnegación. Nosotros lo desarrollamos bastante más, ya que es
nuestra arma más potente.
—Un arma —repite Tris.
—Bueno, protege a las ciudades de sus propias rebeliones; en primer lugar,
borra los recuerdos de la gente, evitando tener que matarla; simplemente
olvidan aquello por lo que luchaban. Y también podemos usarlo contra los
rebeldes de la periferia, que está a una hora de aquí. A veces, los moradores
de la periferia intentan asaltarnos, y el suero de la memoria los detiene sin
matarlos.
—Eso… —empiezo.
—¿Sigue siendo horrible? —sugiere Matthew—. Sí, es verdad, pero los altos
mandos de aquí piensan que es como nuestro soporte vital, nuestra
respiración artificial. Ya hemos llegado.
Arqueo las cejas. Ha hablado contra sus líderes de una forma tan natural que
casi ni me doy cuenta. Me pregunto si estamos en esa clase de lugar: un lugar
en el que se pueden airear las discrepancias en público, en medio de una
conversación normal, en vez de en secreto, entre murmullos.
Escanea su tarjeta en una puerta pesada a nuestra izquierda y entramos en
otro pasillo, es estrecho e iluminado con una luz fluorescente pálida. Se
detiene junto a una puerta marcada «SALA DE TERAPIA GENÉTICA 1». En el
interior, una chica de piel marrón claro y mono verde está cambiando el papel
que cubre la camilla de examen.
—Esta es Juanita, técnico de laboratorio. Juanita, estos son…
—Sí, ya sé quiénes son —responde, sonriendo.
Con el rabillo del ojo, veo que Tris se pone rígida, irritada al recordar que las
cámaras han vigilado nuestras vidas. Sin embargo, no dice nada al respecto.
La chica me ofrece una mano.
—El supervisor de Matthew es la única persona que me llama Juanita, salvo
Matthew, al parecer. Soy Nita. ¿Necesitas que te prepare dos pruebas?
Matthew asiente con la cabeza.
—Iré a por ellas —responde Nita.
Abre unos armarios que hay al otro lado de la habitación y empieza a sacar
cosas. Todas están envueltas en plástico y papel, y tienen etiquetas blancas.
La habitación se llena de los ruiditos de los envases al abrirse.
—¿Os gusta esto, chicos? —pregunta Nita.
—Cuesta adaptarse —respondo.
—Sí, ya te entiendo —dice, sonriéndome—. Yo vengo de otro de los
experimentos, el de Indianápolis, el que falló. Oh, vosotros no sabéis dónde
está Indianápolis, ¿verdad? No queda lejos de aquí, menos de una hora en
avión. —Hace una pausa—. Eso tampoco os dirá nada. Bueno, en realidad no
tiene importancia.
Saca una jeringa y una aguja de su envoltorio de plástico y papel, y Tris se
pone tensa.
—¿Para qué es eso? —pregunta.
—Es lo que nos permitirá leer vuestros genes —explica Matthew—. ¿Estás
bien?
—Sí —responde, aunque sigue en tensión—. Es que… no me gusta que me
inyecten sustancias extrañas.
Matthew asiente con la cabeza.
—Te juro que solo sirve para leerte los genes. No hace nada más. Nita te lo
puede asegurar.
Nita asiente.
—Vale, pero ¿puedo hacerlo yo? —pregunta Tris.
—Claro —responde Nita, que prepara la jeringa llenándola de lo que quieren
inyectarnos antes de entregársela a Tris.
—Os daré una explicación resumida de cómo funciona esto —dice Matthew
mientras Nita restriega el brazo de Tris con antiséptico.
Es un olor acre que hace que me pique el interior de la nariz.
—El fluido está lleno de microordenadores. Están diseñados para detectar
marcadores genéticos específicos y transmitir los datos a un ordenador.
Tardarán aproximadamente una hora en darme la información que necesito,
aunque sería mucho más si tuvieran que leer todo vuestro material genético,
obviamente.
Tris se introduce la aguja en el brazo y aprieta el émbolo.
Nita me pide que alargue el brazo y me pasa la gasa manchada de naranja por
la piel. El líquido de la jeringa es gris plateado, como escamas de pez, y,
cuando se introduce en mi cuerpo a través de la aguja, me imagino la
tecnología microscópica abriéndose paso por mi cuerpo, leyéndome y
analizándome. A mi lado, Tris se aprieta la herida con un algodón y me sonríe.
—Esos… ¿microordenadores? —Matthew asiente, y yo sigo con la pregunta—.
¿Qué buscan exactamente?
—Bueno, cuando nuestros predecesores en el Departamento introdujeron
genes «corregidos» en vuestros antepasados, también incluyeron un
rastreador genético, que básicamente es una cosa que nos dice si una persona
ha alcanzado la curación genética. En este caso, el indicador es el hecho de
ser consciente durante las simulaciones. Es algo que podemos analizar
fácilmente para saber si vuestros genes se han curado o no. Es una de las
razones por las que la gente de la ciudad pasa por la prueba de aptitud a los
dieciséis años: si son conscientes durante la prueba quizá tengan genes
curados.
Añado la prueba de aptitud a mi lista mental de cosas que antes eran
importantes para mí y que ahora debo desechar porque era una farsa para
que esta gente obtuviese la información o los resultados que buscaba.
No puedo creerme que ser consciente de que algo es una simulación, una
capacidad que me hacía sentir único y poderoso, algo que por lo que mataron
Jeanine y los eruditos, no sea más que una señal de curación genética para
esta gente. Como una contraseña especial que les dice que pertenezco a su
sociedad genéticamente restaurada.
Matthew sigue hablando.
—El único problema del rastreador genético es que ser consciente de una
simulación y resistirse a los sueros no significa necesariamente que una
persona sea divergente, indica una correlación importante. A veces se dan
casos de personas que son conscientes de las simulaciones o que se resisten a
los sueros, pero que siguen teniendo genes defectuosos. —Se encoge de
hombros—. Por eso estoy interesado en tus genes, Tobias. Tengo curiosidad
por saber si de verdad eres divergente o si tu dominio de las simulaciones te
hace parecerlo.
Nita, que está despejando la mesa, aprieta los labios como si se estuviera
mordiendo la lengua para no decir algo. De repente me pongo nervioso: ¿hay
una posibilidad de que no sea divergente?
—Solo nos queda sentarnos a esperar —dice Matthew—. Voy a por el
desayuno, ¿queréis que os traiga algo de comer?
Tris y yo sacudimos la cabeza.
—No tardaré. Nita, ¿les haces compañía?
Matthew se marcha sin esperar la respuesta de Nita, y Tris se sienta en la
camilla, y el papel que la cubre cruje bajo ella y se rompe por el borde, por
donde le cuelgan las piernas. Nita se mete las manos en los bolsillos del mono
y nos mira. Tiene ojos oscuros, con el mismo brillo que un charco de aceite
bajo la fuga de un motor. Me pasa una bola de algodón, y yo la aprieto contra
la burbuja de sangre que me ha salido en el interior del codo.
—Entonces, tú también vienes de un experimento —comenta Tris—. ¿Cuánto
llevas aquí?
—Desde que desmantelaron el experimento de Indianápolis, hará unos ocho
años. Podría haberme integrado en la población de a pie, fuera de los
experimentos, pero era demasiado abrumador. —Nita se apoya en la mesa—.
Así que me presenté voluntaria para venir aquí. Antes era conserje, pero
supongo que voy ascendiendo.
Lo dice con un deje de amargura. Sospecho que aquí, como en Osadía, hay un
límite para sus ascensos, y que está llegando a él antes de lo que le gustaría.
Igual que yo cuando elegí mi trabajo en la sala de control.
—¿Y en tu ciudad no había facciones? —le pregunta Tris.
—No, era el grupo de control: les ayudaba a averiguar si las facciones eran
realmente eficaces en comparación. Pero sí que teníamos muchas reglas:
toques de queda, horas de levantarse, reglamentos de seguridad… No se
permitían armas. Cosas así.
—¿Qué pasó? —pregunto, y un segundo después me arrepiento de haberlo
hecho, porque Nita pierde la sonrisa, como si los recuerdos le tiraran de las
comisuras de los labios.
—Bueno, unas cuantas personas de dentro sabían cómo fabricar armas.
Prepararon una bomba, ya sabéis, un explosivo, y la detonaron en el edificio
del Gobierno. Murió mucha gente. Y después de eso, el Departamento decidió
que nuestro experimento había fracasado. Borraron las memorias de los
terroristas y nos reubicaron a los demás. Soy una de las pocas que quiso venir
aquí.
—Lo siento —dice Tris en voz baja.
A veces se me olvida que tiene un lado dulce. Me pasé demasiado tiempo
viendo solo su parte fuerte, la que resalta como los músculos fibrosos de sus
brazos o la tinta negra que le vuela por la clavícula.
—No pasa nada, vosotros también habéis tenido lo vuestro —responde Nita—.
Con lo que hizo Jeanine Matthews y todo eso.
—¿Por qué no han cerrado nuestra ciudad igual que hicieron con la tuya? —
pregunta Tris.
—Puede que lo hagan, pero creo que el experimento de Chicago, en concreto,
ha sido un éxito durante tanto tiempo que son reacios a deshacerse de él. Fue
el primero con facciones.
Me quito el algodón del brazo. Veo el puntito rojo por el que entró la aguja,
pero ya no sangra.
—Me gusta pensar que habría elegido Osadía —dice Nita—, pero no creo que
tuviera agallas para eso.
—Te sorprenderían las agallas que puede tener una persona cuando no le
queda más remedio —responde Tris.
Noto una punzada en el pecho: tiene razón, la desesperación te empuja a
hacer cosas sorprendentes. Los dos lo sabemos.
Matthew regresa justo a la hora y se sienta frente al ordenador un buen rato
para leer la pantalla. Deja escapar unos cuantos ruidos reveladores, como
«hmmm» y «¡ah!». Cuanto más tarda en contarnos algo, lo que sea, más se
me tensan los músculos y más noto los hombros como si fueran piedra en vez
de carne. Por fin levanta la vista y gira la pantalla para que la veamos.
—Este programa nos ayuda a interpretar los datos de manera que los
entendamos. Lo que veis aquí es una representación simplificada de una
secuencia concreta de ADN perteneciente al material genético de Tris.
La imagen de la pantalla es una complicada masa de líneas y números, con
ciertas partes en amarillo y rojo. Aparte de eso, no le encuentro mayor
sentido, está más allá de mi capacidad de comprensión.
—Estas zonas marcadas sugieren genes curados. No las veríamos si los genes
fueran defectuosos —añade, dando golpecitos en algunas zonas de la pantalla.
No entiendo qué señala, pero no parece darse cuenta, está demasiado
inmerso en su propia explicación—. Estas zonas marcadas de aquí indican que
el programa también descubrió el rastreador genético, la consciencia de las
simulaciones. La combinación de genes curados y conciencia de las
simulaciones es justo lo que esperaría ver en un divergente. Ahora llega la
parte extraña.
Toca de nuevo la pantalla, y esta cambia, aunque sigue resultándome igual de
desconcertante que antes, una red de líneas, cadenas enredadas de números.
—Este es el mapa de los genes de Tobias —dice Matthew—. Como veis, tiene
los componentes genéticos correctos para ser consciente de las simulaciones,
pero no tiene los mismos genes «curados» que Tris.
Tengo la garganta seca, como si me hubieran dado malas noticias, aunque
sigo sin comprender del todo cuáles son.
—¿Qué quiere decir eso? —pregunto.
—Quiere decir que no eres divergente. Tus genes siguen siendo defectuosos,
pero cuentas con una anomalía genética que te permite ser consciente de las
simulaciones. En otras palabras, pareces un divergente sin serlo en realidad.
Proceso la información despacio, punto por punto. No soy divergente. No soy
como Tris. Soy genéticamente defectuoso.
La palabra «defectuoso» me pesa dentro como si fuera de plomo. Supongo
que siempre he sabido que algo no me funcionaba bien, pero creía que era
por mi padre o por mi madre, por el dolor que me legaron como única
herencia, transmitido de generación en generación. Y esto significa que la
única cosa buena que tenía mi padre (su divergencia) no llegó hasta mí.
No miro a Tris, no puedo soportarlo. En vez de hacerlo, miro a Nita, que está
seria, casi enfadada.
—Matthew —le dice—, ¿no quieres llevarte esos datos al laboratorio para
analizarlos?
—Bueno, pensaba comentarlos primero con nuestros sujetos, aquí presentes.
—Creo que no es buena idea —dice Tris, aguda como la punta de un cuchillo.
Matthew responde algo que no oigo; estoy más pendiente del latido de mi
corazón. Da otro golpecito en la pantalla, y la imagen de mi ADN desaparece
y la deja en blanco, reducida a un trozo de cristal. Se marcha y nos invita a
visitar su laboratorio si queremos más información. Tris, Nita y yo nos
quedamos en el cuarto y guardamos silencio.
—No es para tanto —afirma Tris—. ¿Vale?
—¡Tú no eres quién para decirme que no es para tanto! —exclamo en un tono
más elevado de lo que pretendía.
Nita se pone a toquetear las cosas de la mesa, asegurándose de que están
alineadas, aunque no se han movido desde que hemos entrado.
—¡Claro que sí! —responde Tris—. ¡Eres la misma persona que hace cinco
minutos, que hace cuatro meses y que hace dieciocho años! Esto no cambia lo
que eres.
Percibo una verdad en sus palabras, pero ahora mismo me cuesta creerla.
—Entonces, me estás diciendo que esto no afecta a nada. Que la verdad no
afecta a nada.
—¿Qué verdad? Esta gente te dice que tus genes tienen algo malo, ¿y tú te lo
crees sin más?
—Estaba aquí mismo —respondo, señalando la pantalla—. Tú lo has visto.
—También te veo a ti —responde con aire feroz, agarrándome el brazo—. Y sé
quién eres.
Sacudo la cabeza, sigo sin poder mirarla, no puedo mirar nada en concreto.
—Necesito… Necesito dar un paseo. Luego nos vemos.
—Tobias, espera…
Salgo, y parte de la presión que llevo dentro se libera en cuanto dejo de estar
en ese cuarto. Camino por el abarrotado pasillo que me comprime como si
fuese un pulmón y salgo a los iluminados salones del final. Ahora el cielo es
azul brillante. Oigo pasos detrás de mí, pero son demasiado pesados para que
sea Tris.
—Hola —dice Nita torciendo el pie, de modo que chirría sobre las baldosas—.
No quiero presionar, pero me gustaría hablar contigo sobre todo esto del…
daño genético. Si te interesa, reúnete conmigo aquí a las nueve. Y… no quiero
ofender a tu chica ni nada de eso, pero lo mejor sería que no la trajeras.
—¿Por qué?
—Porque es GP, genéticamente pura. Así que no puede entender que…
Bueno, cuesta explicarlo. Tú confía en mí, ¿vale? Será mejor para ella
mantenerse al margen por ahora.
—De acuerdo.
—De acuerdo —responde ella, asintiendo—. Tengo que irme.
La veo correr de vuelta a la sala de terapia genética y después sigo
caminando. No sé adónde voy exactamente, solo que, cuando ando, el exceso
de información que he acumulado en los últimos días deja de moverse tan
deprisa, deja de gritarme tan alto dentro de la cabeza.
CAPÍTULO DIECINUEVE
TRIS
No voy detrás de él porque no sé qué decirle.
Cuando descubrí que era divergente, creía que era como un poder secreto
que nadie más poseía, algo que me hacía distinta, mejor y más fuerte. Ahora,
tras comparar mi ADN con el de Tobias en una pantalla de ordenador, me doy
cuenta de que «divergente» no significa tanto como yo creía. No es más que
una palabra para una secuencia concreta de mi ADN, como una palabra para
designar a todas las personas con ojos castaños o pelo rubio.
Apoyo la cabeza en las manos. El problema es que esta gente sigue pensando
que significa algo, sigue pensando que significa que yo estoy curada y Tobias
no. Y pretenden que confíe en eso sin más, que me lo crea.
Bueno, pues no. Y no sé bien por qué Tobias sí lo hace, por qué está tan
dispuesto a creer que es defectuoso.
No quiero seguir pensando en ello. Salgo de la sala de terapia genética justo
cuando Nita regresa.
—¿Qué le has dicho? —le pregunto.
Es guapa. Alta, pero no demasiado; delgada, pero no demasiado; y su piel
tiene un color exquisito.
—Solo me he asegurado de que supiera a donde iba —responde—. Este lugar
es confuso.
—Sí que lo es.
Me dirijo a… Bueno, en realidad no sé adónde voy, solo que lejos de Nita, la
chica guapa que habla con mi novio sin estar yo presente. Aunque tampoco es
que fuera una conversación muy larga.
Veo a Zoe al final del pasillo, y ella me hace señas con la mano para que me
acerque. Parece más relajada que esta mañana, con la frente lisa en vez de
arrugada y el pelo suelto. Se mete las manos en los bolsillos del mono.
—Acabo de contárselo a los demás —dice—: Hemos programado un viaje en
avión dentro de dos horas para los que queráis. ¿Te apuntas?
El miedo y la emoción me retuercen el estómago, igual que antes de
abrocharme las correas para lanzarme en tirolina desde lo alto del edificio
Hancock. Me imagino volando por el aire en un coche con alas, la energía del
motor, el ruido del viento a través de los huecos de las paredes y la
posibilidad, aunque remota, de que algo falle y acabe cayendo en picado hacia
mi muerte.
—Sí —respondo.
—Nos encontraremos en la puerta B14, ¡sigue los carteles! —me avisa, y
sonríe con ganas al marcharse.
Miro a través de las ventanas que tengo encima: el cielo está despejado y
pálido, del mismo color que mis ojos. Parece preñado de inevitabilidad, como
si siempre hubiera estado esperándome, quizá porque yo disfruto de las
alturas, mientras que otros las temen, o quizá porque, una vez que has visto
las cosas que he visto yo, solo queda una frontera por explorar: la de arriba.
Las escaleras metálicas que bajan hasta el asfalto chirrían bajo cada una de
mis pisadas. Tengo que echar la cabeza atrás para ver el avión, que es más
grande de lo que esperaba y de color blanco plateado. Justo bajo las alas hay
un cilindro enorme con paletas que giran en su interior. Me imagino que las
paletas me succionan y me escupen por el otro lado, y me estremezco un
poco.
—¿Cómo puede flotar en el aire algo tan grande? —pregunta Uriah detrás de
mí.
Sacudo la cabeza: no lo sé y no quiero pensar en ello. Sigo a Zoe por otras
escaleras, estas conectadas a un agujero en el lateral del avión. Me tiembla la
mano cuando me agarro a la barandilla, y vuelvo la vista atrás por última vez
por si Tobias nos ha alcanzado. No está aquí. No lo he visto desde la prueba
genética.
Me agacho al meterme por el agujero, aunque es más alto que yo. Dentro del
avión hay muchas filas de asientos cubiertos de tela azul desgarrada y
deshilachada. Elijo una cerca de la parte delantera, junto a una ventana. Se
me clava una barra metálica en la espalda: es como el esqueleto de una silla
sin apenas carne que lo amortigüe.
Cara se sienta a mi lado, y Peter y Caleb se van al fondo del avión y se sientan
juntos, al lado de la ventana. No sabía que fueran amigos. Parece adecuado,
dado que ambos son despreciables.
—¿Cuántos años tiene esta cosa? —pregunto a Zoe, que está de pie cerca de
la parte delantera.
—Bastantes —responde—, pero hemos renovado por completo lo más
importante. Tiene un buen tamaño para lo que necesitamos.
—¿Para qué lo usáis?
—Sobre todo para misiones de vigilancia. Nos gusta estar al tanto de lo que
ocurre en la periferia, por si supone una amenaza para lo que ocurre aquí. —
Hace una pausa—. La periferia es grande, una especie de lugar caótico entre
Chicago y la zona metropolitana regulada por el Gobierno más cercana,
Milwaukee, que está a unas tres horas en coche de aquí.
Me gustaría preguntar qué ocurre exactamente en la periferia, pero Uriah y
Christina se sientan a mi lado y pierdo la oportunidad. Uriah baja el
reposabrazos entre los dos y se inclina sobre él para mirar por la ventana.
—Si los osados tuvieran conocimiento de la existencia de los aviones, todos
harían cola para aprender a pilotarlos —dice—. Yo incluido.
—No, se amarrarían a las alas —sugiere Christina, pinchándole en el brazo
con un dedo—. ¿Es que no conoces a nuestra facción?
A modo de respuesta, Uriah le pincha con el dedo en la mejilla; después se
vuelve de nuevo hacia la ventana.
—¿Alguno de los dos ha visto a Tobias últimamente? —pregunto.
—No —responde Christina—. ¿Va todo bien?
Antes de poder contestar, una mujer mayor con arrugas en las comisuras de
los labios se coloca en el pasillo, entre las filas de asientos, y da una palmada.
—¡Me llamo Karen y hoy voy a ser vuestra piloto! —anuncia—. Puede que
asuste un poco, pero recordad: la probabilidad de estrellarnos es mucho
menor que la de tener un accidente de tráfico.
—Igual que la probabilidad de sobrevivir si al final nos estrellamos —
murmura Uriah, sonriendo.
Sus ojos oscuros están alerta y parece alegre como un chiquillo. No lo había
visto así desde la muerte de Marlene. Vuelve a ser guapo.
Karen desaparece en la parte delantera del avión, y Zoe se sienta al otro lado
del pasillo y de vez en cuando se vuelve para gritar instrucciones como:
«¡Abrochaos los cinturones!» y «¡No os pongáis de pie hasta que alcancemos
altitud de crucero!». No estoy segura de qué altitud es esa y ella no lo explica,
muy en su línea. Ha sido casi un milagro que se acordara de explicar antes lo
que era la periferia.
El avión empieza a retroceder, y me sorprende la fluidez con la que se mueve,
como si ya flotáramos sobre el suelo. Después vira y se desliza por el asfalto,
en el que han pintado docenas de líneas y símbolos. Cuanto más nos alejamos
del complejo, más deprisa me late el corazón. Entonces, la voz de Karen habla
por un intercomunicador:
—Preparaos para el despegue.
Me agarro a los reposabrazos cuando el avión se pone en movimiento. El
impulso me empuja contra la silla esquelética y la vista por la ventana se
convierte en un borrón de color. Entonces lo siento: la propulsión, el ascenso
del aparato, y veo que el suelo se estira bajo nosotros y todo se hace más
pequeño. Se me abre la boca y se me olvida respirar.
Veo el complejo, que tiene la forma de una neurona, como en el dibujo de uno
de mis libros de texto, y la valla que lo rodea. Alrededor de ella hay una red
de carreteras de hormigón con edificios metidos con calzador entre ellas.
Entonces, de repente, ni siquiera veo las carreteras ni los edificios, porque
bajo nosotros solo hay una sábana gris, verde y marrón, y, más allá, lo único
que diviso por todas partes es tierra, tierra y tierra.
No sé qué me esperaba: ¿contemplar el lugar donde acaba el mundo, como un
gigantesco barranco colgando del cielo?
Lo que no esperaba es saber que he sido una persona en una casa que ni
siquiera se ve desde aquí. Que he caminado por una calle entre cientos
(miles) de otras calles.
Lo que no esperaba era sentirme tan, tan pequeña.
—No podemos volar demasiado alto ni demasiado cerca de la ciudad porque
no queremos llamar la atención, así que observaremos desde una gran
distancia. A la izquierda del avión podréis ver parte de la destrucción causada
por la Guerra de la Pureza, antes de que los rebeldes recurrieran al
armamento biológico en vez de a explosivos —explica Zoe.
Tengo que parpadear para quitarme las lágrimas de los ojos y poder verlo. Al
principio parece un grupo de edificios oscuros. Al examinarlo mejor, me doy
cuenta de que estos no deberían haber sido oscuros, sino que están tan
chamuscados que cuesta reconocerlos. Algunos están arrasados. Las aceras
que los separan están hechas pedazos, como una cáscara de huevo rota.
Se parece a algunas partes de nuestra ciudad, pero, a la vez, no se parece. La
destrucción de nuestra ciudad podrían haberla provocado personas. Esta
destrucción tuvo que causarla otra cosa, algo más grande.
—¡Y ahora podréis echarle un vistazo rápido a Chicago! —avisa Zoe—. Veréis
que parte del lago se drenó para construir la valla, pero que dejamos intacta
la mayor superficie posible.
Mientras habla, veo las dos puntas del Centro, que parece de juguete a lo
lejos, y la mellada línea de nuestra ciudad interrumpiendo el mar de
hormigón. Y, más allá, una extensión marrón (el pantano) y, justo detrás, todo
es… azul.
Una vez bajé en tirolina del edificio Hancock y me imaginé cómo sería el
pantano lleno de agua, gris azulado y reluciente bajo el sol. Y ahora que
puedo ver más allá que nunca, sé que varios kilómetros más adelante es justo
como me imaginaba: el lago, a lo lejos, despide luz, marcado por la textura de
las olas.
Todos guardan silencio en el avión, lo único que se oye es el rugido del motor.
—Vaya —dice Uriah.
—Chisss —responde Christina.
—¿Qué tamaño tiene en comparación con el resto del mundo? —pregunta
Peter desde el otro extremo del avión. Parece ahogarse con cada palabra—.
Me refiero a nuestra ciudad. En términos de terreno. ¿Qué porcentaje?
—Chicago ocupa unos quinientos ochenta y siete kilómetros cuadrados —
responde Zoe—. En nuestro planeta hay una extensión de terreno de poco
más de quinientos millones de kilómetros cuadrados. El porcentaje es… tan
pequeño que resulta insignificante.
Nos proporciona los datos tranquilamente, como si no significaran nada para
ella. Sin embargo, para mí son como un puñetazo en el estómago y me siento
comprimida, como si algo me aplastara. Tanto espacio… Me pregunto cómo
serán las cosas fuera de este lugar; me pregunto cómo vivirán los demás.
Miro de nuevo por la ventana mientras respiro lenta y profundamente,
demasiado tensa para moverme. Y, al contemplar la tierra, pienso en que esta
es la demostración más convincente de que existe el Dios de mis padres, de
que nuestro mundo es tan enorme que se escapa por completo a nuestro
control, que no podemos ser tan importantes como nos creemos.
«Tan pequeño que resulta insignificante».
Es raro, pero hay algo en esa idea que me hace sentir casi… libre.
Aquella noche, mientras todos cenan, me siento en el alféizar de la ventana
del dormitorio y enciendo la pantalla que me dio David. Me tiemblan las
manos cuando abro el archivo titulado «Diario».
En la primera entrada leo:
David no deja de pedirme que escriba sobre mis experiencias. Creo que
espera que sean horrendas, puede que incluso desee que lo sean. Supongo
que en parte lo fueron, pero lo fueron para todo el mundo, así que no tengo
nada de especial.
Crecí en una casa unifamiliar de Milwaukee, en Wisconsin. Nunca supe
demasiado sobre quién vivía en el territorio que rodeaba nuestra ciudad (lo
que aquí todos llaman «la periferia»), solo que se suponía que no debía ir por
allí. Mi madre estaba en el cuerpo de seguridad; tenía un carácter explosivo y
era difícil complacerla. Mi padre era profesor; era flexible, comprensivo e
inútil. Un día se empezaron a pelear en el salón y las cosas se les fueron de
las manos; él la agarró y ella le pegó un tiro. Aquella noche, mientras ella
enterraba su cadáver en el patio de atrás, recogí una buena parte de mis
pertenencias y salí por la puerta principal. No volví a verla.
En el lugar donde crecí, había tragedias por todas partes. La mayoría de los
padres de mis amigos bebían hasta atontarse, gritaban demasiado o habían
dejado de quererse hacía tiempo, y así eran las cosas; nadie le daba
demasiada importancia. Así que, cuando escapé, seguro que no fui más que
otra anécdota en la larga lista de sucesos horribles que habían pasado en
nuestro barrio durante el último año.
Sabía que si iba a algún lugar oficial, como a otra ciudad, los del Gobierno me
obligarían a volver a casa con mi madre, y no me sentía capaz de mirarla a los
ojos sin ver la mancha de sangre que había dejado la cabeza de mi padre en la
alfombra del salón, así que no fui a ningún sitio oficial. Me fui a la periferia,
donde un buen puñado de gente vive en una pequeña colonia hecha de lonas y
aluminio entre las ruinas de la posguerra, alimentándose de sobras y
quemando viejos periódicos para calentarse porque el Gobierno no puede
mantenerlos, ya que se gastan todos sus recursos en intentar recomponernos,
como llevan haciendo desde hace más de un siglo, después de que la guerra
nos destrozara. O no quieren mantenerlos. No lo sé.
Un día vi a un hombre adulto darle una paliza a uno de los niños de la
periferia, así que le golpeé en la cabeza con una plancha metálica para
detenerlo, pero se murió allí mismo, en plena calle. Yo solo tenía trece años.
Hui. Me atrapó un tío que iba en una furgoneta, un tío que parecía policía,
pero no me llevó a una cuneta para pegarme un tiro, ni me metió en la cárcel,
sino que me habló de los experimentos de las ciudades y me explicó que mis
genes estaban más limpios que los de la mayoría. Incluso me enseñó un mapa
de mis genes en una pantalla para demostrarlo.
Sin embargo, maté a un hombre, igual que mi madre. David dice que no pasa
nada porque fue sin querer y porque él estaba a punto de matar a aquel niño,
pero estoy bastante segura de que mi madre tampoco pretendía matar a mi
padre, así que ¿cuál es la diferencia entre hacerlo a posta o sin querer? Por
accidente o con intención, el resultado es el mismo: una vida menos en el
mundo.
Supongo que esa es mi experiencia. Y oír a David hablar de ella es como si
todo hubiese pasado porque hace mucho, mucho tiempo la gente intentó jugar
con la naturaleza humana y acabó empeorándola.
Supongo que tiene sentido. O eso me gustaría.
Me muerdo el labio inferior. Aquí, en el complejo del Departamento, la gente
sigue en la cafetería, comiendo, bebiendo y riendo. En la ciudad, seguramente
estarán haciendo lo mismo. La vida corriente me rodea, y yo estoy aquí sola
con estas revelaciones.
Me aprieto la pantalla contra el pecho. Mi madre era de aquí. Este lugar es mi
historia antigua y mi historia reciente. La percibo en las paredes, en el aire.
La siento dentro de mí, dispuesta a no abandonarme nunca más. La muerte no
logró eliminarla; ella es permanente.
El frío del cristal me atraviesa la camiseta y me hace estremecer. Uriah y
Christina entran por la puerta del dormitorio, entre risas. Los ojos claros y las
pisadas firmes de Uriah me alivian, y, de repente, los ojos se me llenan de
lágrimas. Christina y él se asustan y se apoyan en la ventana, uno a mi
izquierda y otro a mi derecha.
—¿Estás bien? —me pregunta Christina.
Asiento y parpadeo para ahuyentar las lágrimas.
—¿Qué habéis estado haciendo hoy? —pregunto.
—Después del viaje en avión nos fuimos un rato a ver las pantallas de la sala
de control —responde Uriah—. Es muy raro observarlos actuar sin estar por
allí. Más de lo mismo: Evelyn es idiota, igual que todos sus lacayos, etcétera.
Pero ha sido como ver las noticias.
—Creo que prefiero no ver eso —le digo—. Demasiado… espeluznante e
invasivo.
—No sé, si quieren ver cómo me rasco el culo o ceno, me parece que eso dice
más de ellos que de mí —responde Uriah.
—¿Y cada cuánto exactamente te rascas el culo? —le pregunto, riendo.
Él me da un codazo.
—Nada más lejos de mi intención que desviar la conversación de los culos, ya
que todos estaremos de acuerdo en que es un tema de suma importancia —
dice Christina, esbozando una sonrisa—, pero estoy contigo, Tris: observar
esas pantallas me hace sentir fatal, como si hiciera algo a escondidas. Creo
que me mantendré alejada de ellas a partir de ahora.
Señala la pantalla que tengo en el regazo, cuya luz todavía brilla alrededor de
las palabras de mi madre.
—¿Qué es eso?
—Resulta que mi madre era de aquí —respondo—. Bueno, era del mundo
exterior, pero después vino aquí y, con quince años, la llevaron a Chicago
como osada.
—¿Tu madre era de aquí? —repite Christina.
—Sí, es una locura. Y lo que es aún más raro: ella escribió este diario y lo dejó
aquí. Eso es lo que estaba leyendo cuando habéis entrado.
—Vaya —dice Christina en voz baja—. Eso es bueno, ¿no? Quiero decir, que
así sabrás más cosas sobre ella.
—Sí, es bueno. Y no, no sigo triste, podéis dejar de mirarme así.
La expresión de preocupación que había empezado a reflejar el rostro de
Uriah desaparece de repente.
Suspiro.
—Es que no dejo de pensar… que, de algún modo, pertenezco a este sitio —les
explico—. Como si pudiera ser mi hogar.
Christina frunce el ceño.
—Puede —dice, y me da la impresión de que no se lo cree, aunque es muy
amable por su parte decirlo de todos modos.
—No sé —interviene Uriah, que se ha puesto serio—. No estoy seguro de
poder volver a sentirme en casa en ningún sitio. Ni siquiera si volvemos.
A lo mejor tiene razón, a lo mejor somos extranjeros vayamos donde vayamos,
ya sea en el mundo fuera del Departamento, aquí o en el experimento. Todo
ha cambiado, y no va a parar de cambiar en el futuro próximo.
O puede que consigamos crear un hogar dentro de nosotros mismos, llevarlo
con nosotros adonde vayamos. Así es como llevo a mi madre ahora.
Caleb entra en el dormitorio. En la camiseta lleva una mancha que parece de
salsa, aunque creo que no se ha dado cuenta; ahora sé que esa mirada indica
fascinación intelectual y, por un segundo, me pregunto qué habrá estado
leyendo o viendo para ponerse así.
—Hola —saluda, y está a punto de acercárseme, pero debe de percatarse de
mi cara de asco, porque se detiene en seco.
Tapo la pantalla con la mano, aunque no puede verla desde el otro lado del
cuarto, y me quedo mirándolo, incapaz de contestar nada (o poco dispuesta a
hacerlo).
—¿Crees que volverás a hablarme alguna vez? —pregunta con tristeza, con
las comisuras de los labios caídas.
—Si lo hace, me muero del susto —dice Christina fríamente.
Aparto la mirada. La verdad es que a veces quiero olvidarme de todo lo
sucedido y volver a ser como éramos antes de elegir facción. Aunque siempre
me estuviera corrigiendo y recordándome que debía ser altruista, era mejor
que esto: esta sensación de que debo protegerlo todo de él, incluso el diario
de mi madre, para que no lo envenene como ha hecho con lo demás. Me
levanto y lo meto bajo la almohada.
—Vamos —me dice Uriah—, ¿quieres ir a por algo de postre?
—¿No has comido ya?
—¿Y qué? —pregunta él, poniendo los ojos en blanco, mientras me echa un
brazo por los hombros y me conduce hacia la puerta.
Los tres salimos juntos hacia la cafetería y dejamos a mi hermano atrás.
CAPÍTULO VEINTE
TOBIAS
—No sabía si vendrías —me dice Nita.
Cuando se vuelve para conducirme a donde vamos, veo que la camiseta
amplia que lleva puesta tiene un buen escote por detrás y deja al descubierto
un tatuaje en la espalda, aunque no distingo qué es.
—¿Aquí también tenéis tatuajes? —pregunto.
—Alguna gente. El de mi espalda son cristales rotos —dice, y hace una pausa
como cuando intentas decidir si contar o no algo personal—. Me lo hice
porque es un símbolo de algo que está roto, defectuoso. Es una… especie de
broma.
Otra vez esa palabra: «defectuoso». La palabra que lleva apareciendo y
desapareciendo de mi cabeza desde la prueba genética. Si es una broma, no
tiene gracia, ni siquiera para Nita, que escupe la explicación como si le
supiera amarga.
Recorremos uno de los pasillos de baldosas, que está casi vacío al ser el final
de la jornada de trabajo, y bajamos por unas escaleras. Al descender, vemos
luces azules, verdes, moradas y rojas bailando por las paredes, cambiando de
un color a otro cada segundo. El túnel al que dan las escaleras es amplio y
oscuro, solo contamos con esas extrañas luces para guiarnos. El suelo de esta
zona es de baldosas viejas e, incluso a través de las suelas de los zapatos,
noto que está cubierto de tierra y polvo.
—Esta parte del aeropuerto se reformó por completo y se amplió cuando se
mudaron aquí —explica Nita—. Durante un tiempo, después de la Guerra de la
Pureza, todos los laboratorios estuvieron bajo tierra para que fueran más
seguros en caso de ataque. Ahora solo baja aquí el personal auxiliar.
—¿A ese personal es al que quieres presentarme?
—Sí. Pertenecer al personal auxiliar es algo más que un trabajo. Casi todos
nosotros somos GD, genéticamente defectuosos, los restos de los
experimentos fallidos de las ciudades o los descendientes de otros restos o de
gente que han traído del exterior, como la madre de Tris, aunque sin su
ventaja genética. Y todos nuestros científicos y líderes son GP, genéticamente
puros, descendientes de la gente que se resistió al movimiento de ingeniería
genética desde el principio. Hay algunas excepciones, por supuesto, pero tan
pocas que podría enumerártelas si quisiera.
Estoy a punto de preguntarle el porqué de esa división tan estricta, pero
puedo imaginármelo. Los llamados GP crecieron dentro de esta comunidad,
un mundo saturado de experimentos, observaciones y aprendizaje. Los GD se
criaron en los experimentos, donde solo tenían que aprender lo suficiente
para sobrevivir hasta la siguiente generación. La división se basa en el
conocimiento, en las cualificaciones. Sin embargo, como he aprendido de los
abandonados, un sistema que depende de que los iletrados se encarguen del
trabajo sucio sin ofrecerles la oportunidad de mejorar es un sistema injusto.
—Creo que tu chica tiene razón, ¿sabes? —dice Nita—. No ha cambiado nada:
simplemente, ahora conoces mejor tus limitaciones. Todos los seres humanos
las tienen, incluidos los GP.
—Entonces, mi avance tiene un límite… ¿Cuál es? ¿Mi compasión? ¿Mi
conciencia? ¿Y eso debería hacerme sentir mejor?
Nita me examina atentamente y no responde.
—Esto es ridículo —añado—. ¿Por qué voy a permitir que alguien determine
mis límites?
—Así son las cosas, Tobias. Es genética, nada más.
—Eso es mentira. Aquí se trata de algo más que de genes, y tú lo sabes.
Me dan ganas de largarme, de dar media vuelta y correr de vuelta al
dormitorio. La rabia me hierve por dentro, me acalora, y ni siquiera entiendo
bien contra quién se dirige. ¿Contra Nita, que simplemente ha aceptado que
su genética la limita de algún modo o contra los que le han enseñado eso?
Quizá contra todos.
Llegamos al final del túnel, y ella abre una pesada puerta de madera con el
hombro. Más allá hay un mundo ajetreado y reluciente. La habitación tiene
unas bombillitas colgadas de cuerdas, pero hay tantas cuerdas que una red
amarilla y blanca cubre el techo. En un extremo de la sala hay un mostrador
de madera con botellas brillantes detrás y un mar de vasos encima. Hay
mesas y sillas a la izquierda, y un grupo de gente con instrumentos musicales
a la derecha. La música flota en el ambiente, y los únicos sonidos que
reconozco (de mi limitada experiencia con los cordiales) son los que proceden
de las cuerdas de guitarra y los tambores.
Es como estar bajo un foco mientras todo el mundo me observa y espera a
que me mueva, hable o lo que sea. Por un segundo no oigo nada con la música
y las charlas, pero, al cabo de unos segundos, me acostumbro y oigo a Nita
decir:
—¡Por aquí! ¿Quieres beber algo?
Estoy a punto de responder cuando alguien entra corriendo en la sala. Es bajo
y lleva una camiseta que le queda dos tallas grande. Hace un gesto a los
músicos para que dejen de tocar, cosa que hacen durante el tiempo suficiente
para que él grite:
—¡Van a dar el veredicto!
Media sala se levanta y corre a la puerta. Miro a Nita para ver si me explica
algo, y ella frunce el ceño.
—¿El veredicto de quién? —pregunto.
—El de Marcus, seguro.
Y echo a correr junto a ellos.
Salgo pitando por el túnel, metiéndome en los espacios abiertos entre la
gente y empujando como si no hubiera nadie más. Nita me pisa los talones y
me grita que pare, pero no puedo. Floto por encima de este lugar, de esta
gente y de mi propio cuerpo, y, además, siempre se me ha dado bien correr.
Subo los escalones de tres en tres, agarrado a la barandilla para no perder el
equilibrio. No sé por qué estoy tan ansioso. ¿Por la condena de Marcus? ¿Por
su exoneración? ¿Acaso espero que Evelyn lo declare culpable y lo ejecute, o
tengo la esperanza de que le perdone la vida? No lo sé. Para mí, cualquier
resultado está hecho de la misma pasta: o la maldad de Marcus o la máscara
de Marcus; o la maldad de Evelyn o la máscara de Evelyn.
No tengo que esforzarme por recordar dónde está la sala de control, ya que la
gente del pasillo me conduce hasta ella. Cuando llego, me abro paso entre la
multitud para llegar al frente, y allí están mis padres, aparecen en la mitad de
las pantallas. Todos se apartan de mí entre susurros, salvo Nita, que se pone
a mi lado mientras intenta recuperar el aliento.
Alguien sube el volumen para que todos oigamos sus voces. Crepitan,
distorsionadas por los micrófonos, pero conozco la voz de mi padre; la oigo
cambiar en los momentos oportunos, elevarse cuando toca. Casi soy capaz de
predecir sus palabras antes de que las pronuncie.
—Te has tomado tu tiempo —dice con desprecio—. ¿Para saborear el
momento?
Me pongo rígido: esta no es la máscara de Marcus, no es la persona que la
ciudad conoce, el paciente y tranquilo líder de Abnegación que jamás haría
daño a nadie, y menos que nadie a su hijo o a su esposa. Aquí tenemos al
hombre que se sacaba el cinturón trabilla a trabilla y después se lo enrollaba
en los nudillos. Es el Marcus que mejor conozco, y verlo, como ocurre en mi
paisaje del miedo, me devuelve a la infancia.
—Claro que no, Marcus —responde mi madre—. Has servido bien a esta
ciudad durante muchos años. No se trata de una decisión que ni yo ni mis
asesores nos tomemos a la ligera.
Marcus no lleva puesta su máscara, pero Evelyn sí. Suena tan auténtica que
casi me convence.
—Los antiguos representantes de las facciones y yo misma hemos meditado
mucho sobre la situación. Tus años de servicio, la lealtad que has inspirado a
los miembros de tu facción, los sentimientos que yo todavía pudiera albergar
como tu exesposa…
Suelto un bufido.
—Sigo siendo tu marido —responde Marcus—. Los abnegados no permiten el
divorcio.
—Lo hacen en casos de maltrato —contesta Evelyn, y vuelvo a notar esa
sensación, el vacío y el peso.
No puedo creerme que haya reconocido eso en público.
Sin embargo, ella quiere que la gente de la ciudad la vea de cierto modo, no
como la mujer que ha tomado el control de sus vidas, sino como la mujer a la
que atacó Marcus, la víctima del secreto que su marido escondía dentro de su
casa impoluta y su ropa gris planchada.
Ahora sé cuál será el veredicto.
—Lo va a matar —digo en voz alta.
—Por otro lado —sigue diciendo Evelyn, casi con dulzura—, también es cierto
que has cometido delitos atroces contra esta ciudad. Has engañado a unos
niños inocentes para que arriesguen sus vidas por ti. Al negarte a cumplir las
órdenes de Tori Wu, la anterior líder de Osadía, y yo mismo, provocaste
innumerables muertes en el ataque erudito. Traicionaste a los tuyos al no
hacer lo acordado y al no luchar contra Jeanine Matthews. Traicionaste a tu
facción al revelar lo que debía permanecer en secreto.
—Yo no…
—No he terminado —lo interrumpe Evelyn—. Dado tu historial de servicios a
la comunidad, nos hemos decidido por una solución alternativa. A diferencia
de lo ocurrido con otros antiguos representantes de las facciones, no te
perdonaremos para poder contar con tu asesoramiento en temas relacionados
con la ciudad. Tampoco te ejecutaremos por traidor. En vez de ello, te
enviaremos al otro lado de la valla, más allá del complejo de Cordialidad, y no
podrás regresar.
Marcus parece sorprendido. No lo culpo.
—Felicidades —dice Evelyn—: tendrás el privilegio de empezar de nuevo.
¿Debería sentirme aliviado porque no van a ejecutar a mi padre? ¿Enfadado
porque, cuando estaba tan cerca de escapar por fin de él, vaya a venir a este
mundo, donde seguirá pesando sobre mí?
No lo sé. No siento nada. Se me entumecen las manos, lo que me avisa de un
ataque de pánico, aunque en realidad no lo siento, no como normalmente. Me
abruma tanto la necesidad de estar en otra parte que me vuelvo y dejo atrás a
mis padres, a Nita y a la ciudad en la que antes vivía.
CAPÍTULO VEINTIUNO
TRIS
Anuncian el simulacro de ataque por la mañana, a través de los altavoces,
mientras desayunamos. Una nítida voz femenina nos indica que cerremos por
dentro la puerta de la habitación en la que nos encontremos, tapemos las
ventanas y permanezcamos sentados en silencio hasta que dejen de sonar las
alarmas.
—El simulacro empezará exactamente a la hora en punto —dice.
Tobias está cansado y pálido, tiene círculos oscuros alrededor de los ojos. Se
dedica a arrancarle trocitos a un muffin y, de vez en cuando, se los come,
aunque a veces se le olvida.
La mayoría nos hemos levantado tarde, a las diez, sospecho que porque no
había nada que nos lo impidiera. Cuando nos fuimos de la ciudad perdimos
nuestras facciones y nuestra razón de ser. Aquí no tenemos nada que hacer,
salvo esperar a que suceda algo, y eso, en vez de relajarme, me pone nerviosa
y tensa. Estoy acostumbrada a tener siempre algo que hacer o algo contra lo
que luchar. Intento recordar que debo relajarme.
—Ayer nos llevaron en avión —le cuento a Tobias—. ¿Dónde estabas?
—Tenía que dar un paseo y procesarlo todo —responde algo tenso e irritado
—. ¿Cómo fue?
—La verdad es que fue asombroso. —Me siento frente a él para que nuestras
rodillas se toquen entre las camas—. El mundo es… mucho más grande de lo
que pensaba.
—Seguramente no me habría gustado —responde, asintiendo—. Por lo de las
alturas, ya sabes.
No sé por qué, pero su reacción me decepciona. Quiero que me diga que le
habría gustado estar allí conmigo, experimentarlo conmigo. O, al menos, que
me hubiese preguntado a qué me refería con que había sido asombroso. Sin
embargo, ¿solo se le ocurre decir que no le habría gustado?
—¿Te encuentras bien? —le pregunto—. Parece que no has dormido mucho.
—Bueno, lo de ayer fue toda una revelación —responde, apoyando la frente en
la mano—. No puedes culparme por estar molesto.
—Claro que puedes estar molesto por lo que quieras —respondo, frunciendo
el ceño—, pero, desde mi perspectiva, no creo que tenga tanta importancia.
Sé que ha sido una sorpresa, pero, como te dije, sigues siendo la misma
persona que ayer y que anteayer, da igual lo que diga toda esta gente.
—No estoy hablando de mis genes —responde, sacudiendo la cabeza—, sino
de Marcus. No tienes ni idea, ¿no?
La pregunta parece una acusación, aunque no la pronuncia en ese tono. Se
levanta para tirar el muffin a la basura.
Estoy dolida y frustrada. Claro que sabía lo de Marcus, era la comidilla de la
habitación cuando me he despertado. Sin embargo, por algún motivo, creía
que no le afectaría tanto que no ejecutaran a su padre. Al parecer, me
equivocaba.
No ayuda que la alarma suene justo en este momento, lo que me impide
decirle nada más. Es una sirena tan fuerte y aguda que me irrita los oídos y
apenas me permite pensar, por no hablar de moverme. Me tapo la oreja con
una mano y meto la otra mano bajo la almohada para sacar la pantalla en la
que guardo el diario de mi madre.
Tobias cierra la puerta y las cortinas, y todos se sientan en sus catres. Cara se
envuelve la cabeza en una almohada. Peter se queda sentado, con la espalda
apoyada en la pared y los ojos cerrados. No sé dónde está Caleb (investigando
lo que lo tenía tan ensimismado ayer, supongo) ni dónde están Christina y
Uriah (puede que explorando el complejo). Ayer, después del postre, parecían
decididos a descubrir todos y cada uno de los rincones de este lugar. Yo
preferí descubrir los pensamientos de mi madre. Escribió varias entradas
sobre sus primeras impresiones del complejo, la extraña limpieza de este
sitio, que todo el mundo estaba siempre sonriendo, que se enamoró de la
ciudad mientras la observaba desde la sala de control.
Enciendo la pantalla con la esperanza de que me distraiga del ruido.
Hoy me he presentado voluntaria para entrar en la ciudad. David dice que los
divergentes están muriendo y que alguien tiene que evitarlo, porque se
desperdicia nuestro mejor material genético. Creo que es una forma bastante
enfermiza de describirlo, pero David no lo dice en ese sentido: solo se refiere
a que, si no fuesen divergentes los que mueren, no intervendríamos hasta
alcanzar cierto grado de destrucción. Sin embargo, como son ellos, hay que
encargarse de ese asunto inmediatamente.
«Solo unos cuantos años», me dijo. Aquí tengo pocos amigos, no tengo ningún
familiar, y soy lo bastante joven como para que no les cueste introducirme.
Solo hay que borrar y alterar los recuerdos de unas cuantas personas, y ya
estoy dentro. Me introducirán en Osadía, para empezar, porque tengo
tatuajes y eso no podría explicárselo de otro modo a la gente del experimento.
El único problema es que, en mi Ceremonia de la Elección del año que viene,
tendré que unirme a Erudición porque ahí es donde se halla el asesino, y no
estoy segura de ser lo bastante lista para superar la iniciación. David dice que
no importa, que puede modificar mis resultados, pero no me parece correcto.
Aunque el Departamento piense que las facciones no significan nada, que no
son más que una forma de modificar el comportamiento para ayudarnos a
reparar el daño, esta gente cree en ellas, y me parece mal burlarme de su
sistema.
Llevo ya un par de años observándolos, así que no necesito saber mucho más
para integrarme. Seguro que, a estas alturas, conozco la ciudad mejor que
ellos. Va a ser complicado enviar mis informes, ya que alguien podría darse
cuenta de que me conecto a un servidor remoto en vez de a uno de la ciudad,
así que seguramente no podré escribir tanto como ahora, si es que puedo
escribir algo. Me costará separarme de todo lo que conozco, aunque quizá sea
para bien. Quizá sea como empezar de nuevo.
No me vendría mal.
Tengo mucho que asimilar, pero acabo por releer la frase: «El único problema
es que, en mi Ceremonia de la Elección del año que viene, tendré que unirme
a Erudición porque ahí es donde se halla el asesino». No sé a qué asesino se
refiere (¿quizá al predecesor de Jeanine Matthews?), pero lo más
desconcertante es que no se unió a Erudición.
¿Qué le pasó para que se uniera a Abnegación?
La alarma deja de sonar y ahora lo oigo todo como amortiguado. Los demás
salen poco a poco, pero Tobias se queda un momento más, tamborileando con
los dedos en la pierna. No hablo con él; no estoy segura de querer oír lo que
tenga que decir ahora mismo, cuando todavía estamos los dos con los nervios
de punta.
Sin embargo, lo único que dice es:
—¿Puedo besarte?
—Sí —respondo, aliviada.
Él se agacha y me toca la mejilla antes de darme un beso muy dulce.
Bueno, Tobias sí que sabe cómo mejorar mi humor.
—No pensé en lo de Marcus, debería haberlo hecho —le digo.
—Ya pasó —responde él, encogiéndose de hombros.
Sé que no ha pasado. Con Marcus nunca pasa: cometió demasiados abusos.
Pero no insisto.
—¿Más entradas del diario? —pregunta.
—Sí, solo algunos recuerdos del complejo, por ahora, aunque empieza a
ponerse interesante.
—Bien, te dejaré leer.
Sonríe levemente, pero me doy cuenta de que está cansado y todavía algo
molesto. No intento detenerlo. En cierto modo, es como si nos
abandonáramos cada uno a nuestra pena, la suya por la pérdida de su
divergencia y lo que esperara que le sucediera a Marcus en el juicio, y la mía,
por fin, por la pérdida de mis padres.
Toco la pantalla para leer la siguiente entrada.
Querido David:
Arqueo las cejas. ¿Ahora se dirige a David?
Querido David:
Lo siento, pero las cosas no van a ser como planeamos. No puedo hacerlo. Sé
que pensarás que soy una adolescente estúpida, pero es mi vida y, si voy a
quedarme aquí unos cuantos años, tengo que hacerlo a mi modo. Seguiré
cumpliendo con mi trabajo desde fuera de Erudición. Así que, mañana, en la
Ceremonia de la Elección, Andrew y yo elegiremos Abnegación juntos.
Espero que no te enfades. Supongo que, aunque lo hagas, no me enteraré.
Natalie
Leo la entrada una y otra vez, dejando que calen las palabras. «Andrew y yo
elegiremos Abnegación juntos».
Con la boca tapada, sonrío, apoyo la cabeza en la ventana y permito que las
lágrimas caigan en silencio.
Mis padres se querían. Lo bastante para olvidarse de planes y facciones; lo
bastante para desafiar el lema de «la facción antes que la sangre». No, el
amor antes que la facción, siempre.
Apago la pantalla. No quiero leer nada que me fastidie este momento: me
siento flotar en aguas tranquilas.
Qué raro es que, aunque debería estar triste, en realidad estoy recuperando a
mi madre fragmento a fragmento, palabra a palabra, línea a línea.
CAPÍTULO VEINTIDÓS
TRIS
Solo hay una docena más de entradas en el archivo, y no me cuentan todo lo
que deseo saber, sino que me dejan con más preguntas. En vez de contener
pensamientos e impresiones, todas están dirigidas a alguien.
Querido David:
Creía que eras más mi amigo que mi supervisor, pero supongo que me
equivocaba.
¿Qué creías que sucedería cuando llegara aquí? ¿Que viviría soltera y sola
para siempre? ¿Que no me sentiría unida a nadie? ¿Que no tomaría mis
propias decisiones?
Lo dejé todo atrás para venir aquí y hacer lo que nadie quería hacer. Deberías
agradecérmelo en vez de acusarme de perder de vista mi misión. Que te
quede clara una cosa: no pienso olvidarme de por qué estoy aquí solo por
haber elegido Abnegación y casarme. Me merezco una vida propia, la que yo
elija, no la que el Departamento y tú decidáis por mí. Deberías saberlo mejor
que nadie, deberías comprender que me atraiga todo esto después de todo lo
que he visto y vivido.
Sinceramente, en realidad no creo que te importe que no eligiera Erudición,
como se suponía. Más bien da la impresión de que estás celoso. Y si quieres
que te siga informando, deberías disculparte por dudar de mí. Sin embargo, si
no lo haces, no te enviaré más informes y, sin duda, no volveré a salir de la
ciudad para visitaros. Tú decides.
Natalie
Me pregunto si estaría en lo cierto con David. No dejo de darle vueltas a la
idea: ¿de verdad tendría celos de mi padre? ¿Fueron desapareciendo los celos
con el tiempo? Solo puedo ver su relación a través de los ojos de mi madre, y
no estoy segura de que sea la fuente de información más fiable sobre ese
asunto.
Me doy cuenta de cómo se hace mayor gracias a sus entradas en el diario, en
las que utiliza un lenguaje cada vez más refinado a medida que se aleja de la
periferia en la que antes vivía; también sus reacciones se vuelven más
moderadas. Está creciendo.
Miro la fecha de la siguiente entrada: es de unos cuantos meses después, pero
no se dirige a David como algunas de las anteriores. El tono es distinto, no tan
familiar, sino que es más directo.
Toco la pantalla y paso las entradas. Tardo diez toquecitos en llegar a una que
está dirigida de nuevo a David. La fecha indica que la escribió dos años
después.
Querido David:
Me llegó tu carta. Entiendo por qué no puedes ser tú el que siga recibiendo
estos informes y respeto tu decisión, aunque te echaré de menos.
Te deseo toda la felicidad del mundo.
Natalie
Intento seguir leyendo, pero ya no hay más entradas. El último documento del
archivo es un certificado de defunción. La causa de la muerte se establece
como «múltiples heridas de bala en el torso». Me mezo un poco para expulsar
de mi cabeza la imagen de mi madre derrumbándose en la calle. No quiero
pensar en su muerte, lo que quiero es saber más sobre mi padre y ella, y
sobre David y ella. Cualquier cosa que me distraiga de la forma en que acabó
su vida.
Tan desesperada estoy por encontrar información (y acción) que, unas horas
más tarde, voy a la sala de control con Zoe. Ella habla con el director de la
sala sobre una reunión con David mientras yo me miro los pies, decidida a no
ver lo que ocurre en las pantallas. Me da la sensación de que, si me permito
mirar, aunque sea un segundo, me haré adicta a ellas, me perderé en el viejo
mundo porque no sé cómo manejarme en el nuevo.
Sin embargo, mientras Zoe termina su conversación, no puedo contener la
curiosidad y miro hacia la gran pantalla que cuelga sobre los escritorios.
Evelyn está sentada en su cama, acariciando algo que tiene sobre la mesita de
noche. Me acerco para ver qué es, y la mujer del escritorio que tengo frente a
mí dice:
—Es la cámara de Evelyn, la vigilamos las veinticuatro horas del día.
—¿La podéis oír?
—Solo si subimos el volumen —responde la mujer—. Normalmente lo
mantenemos apagado. Cuesta escuchar tanta cháchara todo el día.
—¿Qué es lo que toca? —pregunto, asintiendo.
—No lo sé, una especie de escultura —responde, encogiéndose de hombros—.
Pero la mira mucho.
La reconozco de algo… Del dormitorio de Tobias, cuando dormí allí después
de que estuvieran a punto de ejecutarme en la sede de Erudición. Es de
cristal azul, una forma abstracta que parece agua que cae, congelada en el
tiempo.
Me toco la barbilla con la punta de los dedos para buscar entre mis
recuerdos. Tobias me contó que Evelyn se la había regalado de pequeño y le
había pedido que la escondiera de su padre, que no aprobaría un objeto inútil,
aunque bello, como abnegado que era. En aquel momento no le di demasiada
importancia, pero, si Evelyn lo ha traído desde la sede de Erudición para
ponérselo al lado de la cama, debe de significar algo para ella. A lo mejor es
su forma de rebelarse contra el sistema de facciones.
En pantalla, Evelyn apoya la barbilla en la mano y se queda mirando la
escultura un momento. Después se levanta, sacude las manos y sale del
cuarto.
No, no creo que la escultura sea un símbolo de rebelión, sino un recuerdo de
Tobias. No había caído en que, cuando Tobias salió de la ciudad conmigo, no
era solo un rebelde que desafiaba a su líder: también era un hijo que
abandonaba a su madre. Y ella sufre por su pérdida.
¿Sufre él?
Aunque su relación ha estado preñada de dificultades, esos vínculos nunca se
rompen del todo. Es imposible.
Zoe me toca el hombro.
—¿Querías preguntarme algo?
Asiento y me aparto de las pantallas. Zoe era muy joven en la foto en la que
está junto a mi madre, pero allí estaba, así que supongo que sabrá algo.
Debería preguntárselo a David, pero, como jefe del Departamento, cuesta
encontrarlo.
—Quería saber una cosa sobre mis padres. Estoy leyendo su diario, y supongo
que no consigo imaginar cómo se conocieron o por qué se unieron los dos a
Abnegación.
Zoe asiente, despacio.
—Te contaré lo que sé. ¿Te importa acompañarme a los laboratorios? Tengo
que darle un mensaje a Matthew.
Se lleva las manos a la espalda y las apoya en la parte baja. Yo todavía tengo
la pantalla que me dio David, llena de mis huellas dactilares y cálida de tanto
tocarla. Entiendo por qué Evelyn no deja de tocar esa escultura: es lo único
que le queda de su hijo, igual que esto es lo único que me queda de mi madre.
Me siento más cerca de ella cuando lo tengo cerca.
Creo que por eso no se lo puedo entregar a Caleb, aunque tenga derecho a
verlo: no sé si seré capaz de soltarlo.
—Se conocieron en clase —dice Zoe—. Tu padre, aunque era muy listo, nunca
terminó de comprender la psicología, y la profesora (una erudita, claro) era
muy dura con él. Así que tu madre se ofreció a ayudarlo después de clase, y él
le dijo a sus padres que estaba metido en un proyecto escolar. Siguieron así
varias semanas y después empezaron a reunirse en secreto. Creo que uno de
sus lugares favoritos era la fuente al sur del Millennium Park. ¿La Fuente de
Buckingham? ¿Al lado del pantano?
Me imagino a mi madre y a mi padre sentados junto a una fuente, bajo la
lluvia de agua, con los pies rozando el fondo de hormigón. Conozco la fuente
de la que habla Zoe. Lleva sin funcionar bastante tiempo, así que, en realidad,
no habría ninguna lluvia de agua, pero así es más bonita la imagen.
—La Ceremonia de la Elección se acercaba, y tu padre estaba deseando salir
de Erudición porque había visto algo terrible…
—¿El qué? ¿Qué vio?
—Bueno, tu padre era muy amigo de Jeanine Matthews. La vio realizar un
experimento con un abandonado a cambio de algo, comida o ropa, algo así. En
fin, estaba probando el suero del miedo que después se incorporó a la
iniciación osada. Hace tiempo, las simulaciones del miedo no las generaban
los miedos individuales de una persona, sino miedos generales, como a las
alturas, las arañas o lo que fuera. El caso es que Norton, el que entonces era
representante de Erudición, estaba allí y permitió que el experimento
continuara durante más tiempo de lo debido. El abandonado no volvió a ser el
mismo. Y aquello fue la gota que colmó el vaso para tu padre.
Se detiene ante la puerta de los laboratorios para abrirla con su tarjeta de
identificación. Entramos en la lóbrega oficina en la que David me dio el diario
de mi madre. Matthew está sentado con la nariz a pocos centímetros de la
pantalla del ordenador y los ojos entornados. Apenas nota nuestra presencia
cuando entramos.
Me abruman las ganas de sonreír y llorar a la vez. Me siento en una silla al
lado del escritorio vacío, con las manos cruzadas entre las piernas: mi padre
era un hombre difícil, pero también era un hombre bueno.
—Tu padre quería salir de Erudición y tu madre no quería entrar, fuera cual
fuera su misión, pero sí que quería estar cerca de Andrew, así que eligieron
juntos Abnegación. —Hace una pausa—. Eso provocó un distanciamiento
entre David y tu madre, como ya habrás visto. Al final, él se disculpó, pero
dijo que no podía seguir recibiendo sus informes (no sé por qué, no quería
decirlo) y, después de aquello, los informes se hicieron más cortos e
informativos. Por eso no están en el diario.
—Pero consiguió llevar a cabo su misión desde los abnegados.
—Sí, y creo que allí era mucho más feliz de lo que lo habría sido en Erudición.
Por supuesto, Abnegación resultó no ser mucho mejor, en algunos aspectos.
Al parecer, no hay forma de escapar del daño genético. Hasta el líder de
Abnegación estaba contaminado.
Frunzo el ceño.
—¿Te refieres a Marcus? —pregunto—. Porque es divergente. El daño
genético no tiene nada que ver con eso.
—Un hombre rodeado de daño genético no puede evitar imitarlo en su propio
comportamiento —responde Zoe—. Matthew, David quiere que organices una
reunión con tu supervisor para analizar uno de los últimos avances de los
sueros. La última vez, a Alan se le olvidó por completo, así que me preguntaba
si podrías acompañarlo.
—Claro —responde Matthew sin levantar la mirada del ordenador—.
Conseguiré que acuerde una hora para la reunión.
—Perfecto. Bueno, tengo que irme. Espero que eso respondiera a tu pregunta,
Tris.
Zoe sonríe y sale por la puerta.
Me siento y me encorvo, con los codos en las rodillas. Marcus era divergente,
genéticamente puro, como yo. Pero no acepto que fuera mala persona solo
porque estuviera rodeado de gente genéticamente defectuosa. Yo también lo
estaba. Y Uriah. Y mi madre. Sin embargo, ninguno de nosotros la tomó con
nuestros seres queridos.
—Su razonamiento tiene unas cuantas lagunas, ¿verdad? —comenta Matthew,
que me observa desde detrás de su escritorio mientras tamborilea con los
dedos en el brazo de su silla.
—Sí.
—Alguna gente de aquí intenta culpar de todo al daño genético. Es más fácil
para ellos que aceptar la verdad: que no se puede saber todo de las personas
y de las razones que las empujan a actuar como actúan.
—Todo el mundo necesita culpar a alguien de la situación de las cosas. Mi
padre culpaba a los eruditos.
—Entonces supongo que no debería confesarte que Erudición siempre ha sido
mi facción favorita —dice Matthew, sonriendo levemente.
—¿En serio? —pregunto, enderezándome—. ¿Por qué?
—No lo sé, supongo que estoy de acuerdo con ellos. Creo que si la gente
continuara aprendiendo sobre el mundo que los rodea, tendría muchos menos
problemas.
—He desconfiado de ellos toda la vida —respondo mientras apoyo la barbilla
en la mano—. Mi padre odiaba a los eruditos, así que yo también aprendí a
odiarlos y a odiar todo lo que hacían. Ahora empiezo a pensar que se
equivocaba. O que no era… imparcial.
—¿Con los eruditos o con el conocimiento?
Me encojo de hombros.
—Las dos cosas. Muchos eruditos me ayudaron sin que yo se lo pidiera. —
Will, Fernando, Cara… Todos eruditos, algunas de las mejores personas que
he conocido, aunque fuera brevemente—. Estaban concentrados en hacer del
mundo un lugar mejor. —Sacudo la cabeza—. Lo que hizo Jeanine no tuvo
nada que ver con que la sed de conocimiento la condujera a una sed de poder,
como me contó mi padre, sino con su terror a lo grande que era el mundo y lo
indefensa que eso la hacía sentir. Puede que los osados fueran los que mejor
lo entendieron.
—Hay un viejo dicho: el conocimiento es poder. Poder para hacer el mal,
como Evelyn…, o poder para hacer el bien, como nosotros. El poder en sí no
es malvado, así que el conocimiento en sí tampoco lo es.
—Supongo que me enseñaron a sospechar de las dos cosas, del poder y del
conocimiento. Para los abnegados, el poder solo debería concederse a la
gente que no lo quiere.
—Hay algo de cierto en ello —responde Matthew—, aunque puede que haya
llegado el momento de olvidar esas suspicacias.
Mete la mano bajo el escritorio y saca un libro. Es grueso, con las tapas
gastadas y los bordes raídos. El título reza: Biología humana .
—Es un poco rudimentario, pero este libro me ayudó a aprender lo que es ser
humano —me explica—. Ser una maquinaria biológica tan complicada y
misteriosa, y, lo más asombroso: ¡ser capaces de analizar esa maquinaria! Es
algo especial, sin precedentes en la historia de la evolución. Nuestra
capacidad para conocernos a nosotros y al mundo que nos rodea es lo que nos
hace humanos.
Me pasa el libro y se vuelve hacia el ordenador. Me quedo mirando la tapa
gastada y recorro el borde de las páginas con los dedos. Matthew consigue
que la adquisición de conocimientos parezca algo secreto, bello y remoto. Me
hace sentir que, si leo este libro, podré retroceder a través de todas las
generaciones humanas hasta la primera, fuera cual fuera; que podré
participar en algo mucho más grande y antiguo que yo.
—Gracias —le digo, y no es por el libro, sino por devolverme una cosa, algo
que perdí antes de llegar a tenerlo.
El vestíbulo del hotel huele a limón confitado y lejía, una combinación acre
que me deja la nariz ardiendo cada vez que respiro. Paso junto a una maceta
con una flor decorativa que surge entre sus ramas y me dirijo al dormitorio
que se ha convertido en nuestro hogar temporal. Mientras camino, limpio la
pantalla con el borde de mi camiseta para intentar librarme de parte de las
huellas.
Caleb está solo en el dormitorio, con el pelo alborotado y los ojos rojos de
tanto dormir. Parpadea al verme cuando entro y tiro el libro de biología sobre
mi cama. Noto un dolor punzante en el estómago y me aprieto contra el
costado la pantalla con el diario de mi madre. «Es su hijo. Tiene el mismo
derecho que tú a leer su diario».
—Si tienes algo que decir, dilo —me pide.
—Mamá vivía aquí —le suelto demasiado deprisa y demasiado alto, como si
fuera un secreto guardado largo tiempo—. Venía de la periferia, ellos la
trajeron aquí y aquí vivió un par de años. Después entró en la ciudad para
evitar que los eruditos mataran a los divergentes.
Caleb parpadea. Antes de perder el valor, le ofrezco la pantalla.
—Aquí está su archivo. No es muy largo, pero deberías leerlo.
Se levanta y cierra la mano en torno al cristal. Es mucho más alto que antes,
mucho más alto que yo. Durante un tiempo, cuando éramos niños, yo era la
más alta, a pesar de ser casi un año menor. Fueron algunos de nuestros
mejores años, los años en los que no me parecía que él fuera más grande, ni
mejor, ni más altruista que yo.
—¿Cuánto hace que lo sabes? —pregunta, entornando los ojos.
—Da igual —respondo, y doy un paso atrás—. Te lo cuento ahora. Por cierto,
puedes quedártelo, ya lo he terminado.
Él limpia la pantalla con la manga y navega con dedos diestros por la primera
entrada del diario de nuestra madre. Suponía que se sentaría a leerlo, dando
nuestra conversación por concluida, pero suspira.
—Yo también tengo que enseñarte una cosa. Es sobre Edith Prior. Ven.
Es su nombre, no el tenue vínculo que me une a mi hermano, lo que me
empuja a seguirlo cuando empieza a alejarse.
Salimos del dormitorio, recorremos el pasillo y doblamos varias esquinas
hasta llegar a una habitación que está alejada de todas las que he visto hasta
ahora en el complejo del Departamento. Es larga y estrecha, las paredes
están cubiertas de estantes repletos de libros gris azulado, todos idénticos,
gruesos y pesados como diccionarios. Entre las dos primeras filas hay una
larga mesa de madera con sillas. Caleb pulsa un interruptor y enciende una
luz pálida que me recuerda a la sede de Erudición.
—He pasado mucho tiempo aquí dentro —me explica—. Es la sala de archivos,
donde guardan algunos de los datos de los experimentos de Chicago.
Recorre los estantes de la derecha de la sala, pasando los dedos por los lomos
de los libros. Después saca uno de los volúmenes y lo deja sobre la mesa, de
modo que se abre y veo las páginas llenas de texto e imágenes.
—¿Por qué no lo guardan en los ordenadores?
—Supongo que esto es anterior al desarrollo de un sistema de seguridad
sofisticado en su red —responde sin levantar la vista—. Los datos nunca
desaparecen del todo, pero el papel sí se destruye para siempre, de modo que
es posible librarse de esto si no quieres que la gente equivocada le ponga las
manos encima. A veces es más seguro tenerlo todo impreso.
Sus ojos verdes se mueven de un lado a otro, buscando el lugar correcto,
mientras sus dedos ágiles vuelven las páginas, como diseñados a tal efecto.
Pienso en cómo ocultó esta parte de su personalidad, escondiendo libros entre
el cabecero de la cama y la pared de nuestra casa abnegada, hasta que dejó
caer su sangre en el agua erudita el día de nuestra Ceremonia de la Elección.
Entonces debería haberme dado cuenta de que era un mentiroso que solo se
debía lealtad a sí mismo.
Vuelvo a notar un pinchazo de dolor. Apenas puedo soportar estar aquí con él,
encerrados tras una puerta, con la mesa como única separación.
—Ah, aquí —dice, tocando una página, y gira el libro para enseñármelo.
Parece la copia de un contrato, pero está escrito a mano con tinta:
Yo, Amanda Marie Ritter, de Peoria (Illinois), doy mi consentimiento para
someterme a los siguientes procedimientos:
El procedimiento de «curación genética», definido por el Departamento de
Bienestar Genético como «un procedimiento de ingeniería genética diseñado
para corregir los genes clasificados como “defectuosos” en la página tres de
este formulario».
El «procedimiento de reinicio», definido por el Departamento de Bienestar
Genético como «un procedimiento de borrado de memoria diseñado para que
los participantes en los experimentos resulten más adecuados para los
mismos».
Por la presente declaro que un miembro del Departamento de Bienestar
Genético me ha informado exhaustivamente sobre los riesgos y beneficios de
estos procedimientos. Entiendo que esto significa que el Departamento me
proporcionará una historia nueva y una nueva identidad, para después
introducirme en el experimento de Chicago (Illinois), donde permaneceré
durante el resto de mis días.
Acepto reproducirme al menos dos veces para ofrecer a mis genes corregidos
todas las oportunidades de supervivencia posibles. Entiendo que se me
animará a hacerlo cuando me reeduquen, después del procedimiento de
reinicio.
También acepto que mis hijos y los hijos de mis hijos, etc., continúen dentro
del experimento hasta que el Departamento de Bienestar Genético lo dé por
concluido. Se les enseñará la misma historia falsa que se me ofrecerá a mí
tras el procedimiento de reinicio.
Firmado,
Amanda Marie Ritter
Amanda Marie Ritter. Ella era la mujer del vídeo, Edith Prior, mi antepasada.
Miro a Caleb, cuyos ojos se han iluminado con la luz del conocimiento, como
si a través de cada uno de ellos pasara un cable electrificado.
Nuestra antepasada.
Saco una de las sillas y me siento.
—¿Era antepasada de papá?
Él asiente con la cabeza y se sienta frente a mí.
—De hace siete generaciones, sí. Una tía. Su hermano es el que siguió con el
apellido Prior.
—Y esto es…
—Un formulario de consentimiento. Su consentimiento para unirse al
experimento. Las notas finales dicen que esto era un primer borrador: ella fue
una de las diseñadoras originales del experimento, miembro del
Departamento. Solo había unos cuantos miembros del Departamento en el
experimento original; la mayor parte de la gente que participó no trabajaba
para el Gobierno.
Vuelvo a leer las palabras, intentando encontrarles sentido. Cuando la vi en el
vídeo, me pareció muy lógico que se hiciera residente de nuestra ciudad, que
se metiera de lleno en nuestras facciones, que se presentara voluntaria para
dejarlo todo atrás. Sin embargo, eso era antes de saber cómo era la vida fuera
de Chicago, y no parece tan horrible como la que describía Edith en su
mensaje.
Nos ofreció una hábil manipulación en aquel vídeo, que estaba pensado para
mantenernos controlados y dedicados a la visión del Departamento: el mundo
de fuera de la ciudad está maltrecho, así que los divergentes tienen que salir
a arreglarlo. No es del todo mentira, ya que la gente del Departamento cree
que los genes curados arreglarán algunas cosas, que si nos integramos en la
población y pasamos nuestros genes a nuestra descendencia, el mundo será
un lugar mejor. Pero no necesitaban que los divergentes salieran de la ciudad
como un ejército dispuesto a luchar contra la injusticia y salvarlos a todos,
como sugería Edith. Me pregunto si ella se creería sus palabras o si solo lo
dijo porque tenía que hacerlo.
En la siguiente página hay una foto suya, con los labios apretados y mechones
de cabello castaño colgándole alrededor de la cara. Tuvo que ver algo terrible
para presentarse voluntaria a que le borraran la memoria y le rehicieran toda
la vida.
—¿Sabes por qué se unió? —pregunto.
Caleb niega con la cabeza.
—Los archivos indican (aunque son bastante vagos en ese sentido) que la
gente se unió al experimento para que sus familias pudieran escapar de la
pobreza extrema. Las familias de los participantes recibían una paga mensual
por la colaboración del sujeto durante más de diez años. Sin embargo, resulta
obvio que no era la motivación de Edith, ya que ella trabajaba para el
Departamento. Sospecho que le sucedió algo traumático, algo que estaba
empeñada en olvidar.
Frunzo el ceño mientras observo la fotografía. No me imagino qué grado de
pobreza podría empujar a una persona a olvidarse de sí misma y de todos sus
seres queridos para que su familia obtuviera una paga mensual. Puede que yo
me alimentara de pan y verduras abnegadas durante casi toda la vida, sin
lujos, pero jamás estuve tan desesperada. Su situación debía de ser mucho
peor que lo que podía verse en la ciudad.
Tampoco logro imaginarme por qué Edith estaba tan desesperada. O puede
que no tuviera a nadie por quien conservar la memoria.
—Me interesaba conocer los precedentes legales para dar un consentimiento
en nombre de tus descendientes —dice Caleb—. Creo que es una
extrapolación del consentimiento en nombre de un hijo menor de dieciocho
años, aunque parece un poco extraño.
—Supongo que todos decidimos el destino de nuestros hijos a través de las
decisiones que tomamos en la vida —respondo, en términos muy vagos—.
¿Habríamos elegido las mismas facciones si mamá y papá no hubiesen elegido
Abnegación? —Me encojo de hombros—. No lo sé. A lo mejor no habríamos
estado tan agobiados. A lo mejor seríamos personas distintas.
La idea se me mete en la cabeza como una serpiente: «Puede que nos
hubiésemos convertido en mejores personas, en personas que no traicionan a
sus hermanas».
Me quedo mirando la mesa que tengo delante. Durante los últimos minutos
me ha resultado sencillo fingir que éramos de nuevo hermanos, pero la
realidad (y la rabia) solo se pueden mantener a raya durante cierto tiempo
antes de que la verdad te golpee de nuevo. Al levantar la cabeza para mirarlo,
pienso en cuando lo miré de esa manera, cuando todavía era prisionera en la
sede de Erudición. Pienso en que estaba demasiado cansada para seguir
luchando contra él o para oír sus excusas; demasiado cansada para
importarme que mi hermano me hubiera abandonado.
—Edith se unió a Erudición, ¿no? —pregunto con brusquedad—. ¿A pesar de
adoptar un nombre abnegado?
—¡Sí! —exclama sin prestar atención a mi tono de voz—. De hecho, la mayoría
de nuestros antepasados era de Erudición. Hubo unos cuantos casos aislados
en Abnegación y un par en Verdad, pero la corriente general es bastante
constante.
Tengo frío, como si fuese a estremecerme y romperme en pedazos.
—Entonces, supongo que, en tu retorcida mente, esto es una excusa para lo
que hiciste —digo con voz firme—. Para haberte unido a Erudición y serle fiel.
Es decir, si se suponía que eras uno de ellos desde el principio, entonces lo de
«la facción antes que la sangre» se convierte en algo aceptable, ¿no?
—Tris… —empieza a responder, y sus ojos me suplican comprensión, pero no
lo entiendo. No lo haré.
—Así que ahora sé lo de Edith y tú sabes lo de nuestra madre —respondo,
levantándome—. Bien, vamos a dejarlo así.
A veces, cuando lo miro, noto una chispa de compasión, aunque otras veces
me dan ganas de retorcerle el cuello. Sin embargo, ahora mismo solo deseo
escapar y fingir que esto no ha pasado nunca. Salgo de la sala de archivos, y
el suelo chirría bajo mis zapatos cuando corro de vuelta al hotel. Corro hasta
que huelo a limón dulce y me detengo.
Tobias está de pie en el pasillo, en la puerta del dormitorio. Yo me he quedado
sin aliento y noto los latidos del corazón en la punta de los dedos; estoy
abrumada, sobrepasada por la pérdida, la sorpresa, la rabia y la añoranza.
—Tris —dice Tobias, que frunce el ceño, preocupado—. ¿Estás bien?
Sacudo la cabeza, todavía luchando por respirar, y lo aplasto contra la pared
con mi cuerpo hasta que encuentro sus labios. Primero intenta apartarme,
pero después debe de llegar a la conclusión de que no le importa si yo estoy
bien o si él está bien, da igual. No hemos estado a solas desde hace días.
Semanas. Meses.
Me pasa los dedos por el pelo y me aferro a sus brazos para mantener el
equilibrio mientras nos aplastamos el uno contra el otro, como dos espadas en
punto muerto. Es la persona más fuerte que conozco, pero también es mucho
más cariñoso de lo que la gente cree; él es mi secreto, un secreto que
guardaré durante el resto de mi vida.
Tobias se inclina y me besa con fuerza el cuello, y sus manos me acarician
hasta cerrarse en torno a mi cintura. Engancho los dedos en las trabillas de
su pantalón y cierro los ojos. En ese momento sé exactamente lo que quiero:
quiero quitar todas las capas de ropa que hay entre nosotros, librarme de
todo lo que nos separa, del pasado, del presente y del futuro.
Oigo pasos y risas al final del pasillo, así que nos separamos. Alguien
(probablemente Uriah) silba, aunque apenas lo oigo por encima del latido de
los oídos.
Tobias me mira a los ojos y es como la primera vez que lo miré de verdad
durante mi iniciación, después de mi simulación del miedo; nos quedamos
mirándonos demasiado tiempo, con demasiada intensidad.
—Cierra el pico —le digo a Uriah, sin apartar la mirada.
Uriah y Christina entran en el dormitorio, y Tobias y yo los seguimos, como si
no hubiese sucedido nada.
CAPÍTULO VEINTITRÉS
TOBIAS
Esa misma noche, cuando mi cabeza toca la almohada, aunque sin dejar de
funcionar, oigo crujir algo bajo la mejilla: una nota escondida debajo de la
almohada.
T:
Reúnete conmigo en la entrada del hotel a las once. Necesito hablar contigo.
Nita
Echo un vistazo al catre de Tris: está despatarrada en la cama, boca arriba, y
un mechón de pelo le tapa la nariz y la boca, de modo que se mueve cada vez
que respira. No quiero despertarla, pero me parece raro ir a reunirme con
una chica en plena noche sin contárselo. Sobre todo ahora que estamos tan
decididos a ser sinceros entre nosotros.
Compruebo la hora: son las once menos diez.
«Nita no es más que una amiga. Puedes contárselo a Tris mañana. Puede que
sea urgente».
Aparto las mantas y me pongo los zapatos (últimamente duermo con la ropa
puesta). Paso junto al catre de Pete y el de Uriah. La boca de una botella
asoma por debajo de la almohada de Uriah. La cojo entre los dedos y me la
llevo a la puerta, donde la meto debajo de la almohada de uno de los catres
vacíos. No he estado cuidando de él tan bien como prometí a Zeke.
En cuanto salgo al pasillo, me ato los cordones de los zapatos y me aliso el
pelo con la mano. Dejé de cortármelo como un abnegado cuando quise que los
osados me vieran como un posible líder, pero echo de menos el ritual del
antiguo corte, el zumbido de la maquinilla y los movimientos cuidadosos de
mis manos, que se guiaban por el tacto, más que por la vista. Cuando era
pequeño, mi padre me lo cortaba en el pasillo de la planta de arriba de
nuestra casa. Era descuidado con la cuchilla y me arañaba la nuca o me
cortaba la oreja, pero nunca se quejaba por tener que hacerlo. Supongo que
algo es algo.
Nita está dando golpecitos en el suelo con el pie. Esta vez viste una camiseta
blanca de manga corta y se ha recogido el pelo. Sonríe, aunque la sonrisa no
le llega a los ojos.
—Pareces preocupada —le comento.
—Eso es porque lo estoy. Ven, quiero enseñarte un sitio.
Me conduce por pasillos mal iluminados, vacíos salvo por algún que otro
conserje. Todos parecen conocer a Nita y la saludan con la mano o sonríen.
Ella se mete las manos en los bolsillos y evita mis ojos cada vez que nos
miramos.
Pasamos por una puerta sin sensor de seguridad que la proteja. La habitación
del otro lado es un círculo amplio con una lámpara de araña que marca el
centro con sus cristales. Los suelos son de madera pulida, oscura, y las
paredes, cubiertas de láminas de bronce, reflejan la luz. Hay nombres
grabados en los paneles de bronce, docenas de nombres.
Nita se coloca bajo la araña y extiende los brazos abiertos para abarcar toda
la sala con el gesto.
—Estos son los árboles genealógicos de Chicago —me dice—. Vuestros
árboles genealógicos.
Me acerco a una de las paredes y leo los nombres, en busca de alguno que me
resulte familiar. Al final encuentro uno: Uriah Pedrad y Ezekiel Pedrad. Al
lado de cada nombre hay una pequeña inscripción que dice: «OO». También
hay un punto al lado del nombre de Uriah que parece recién grabado.
Supongo que indica que es divergente.
—¿Sabes dónde está el mío? —pregunto.
Ella cruza la sala y toca uno de los paneles.
—Las generaciones son matrilineales, por eso los archivos de Jeanine dicen
que Tris es de «segunda generación»: porque su madre vino de fuera de la
ciudad. No sé bien cómo lo averiguó Jeanine, pero supongo que nunca lo
descubriremos.
Inquieto, me acerco al panel que lleva mi nombre, aunque no estoy seguro de
qué tiene de aterrador ver mi nombre y el de mis padres grabados en bronce.
Encuentro una línea vertical que conecta a Kristin Johnson con Evelyn
Johnson, y una horizontal que conecta a Evelyn Johnson con Marcus Eaton.
Bajo los dos nombres solo hay uno: Tobias Eaton. Las letritas que aparecen al
lado de mi nombre son: «AO». También hay un punto, aunque ahora sé que,
en realidad, no soy divergente.
—La primera letra es tu facción de origen —me explica— y la segunda es la
facción elegida. Pensaron que llevar un registro de las facciones ayudaría a
seguir el rastro de los genes.
Las letras de mi madre: «EAS». Supongo que la ese es por «sin facción».
Las de mi padre: «AA», con un punto.
Toco la línea que me conecta a ellos y la línea que conecta a Evelyn con sus
padres, y la línea que conecta a sus padres con mis abuelos. Sigo así hasta
retroceder ocho generaciones, contando la mía. Es un mapa de lo que siempre
he sabido: que estoy unido a ellos, atado para siempre a esta herencia hueca,
por mucho que huya.
—Aunque te agradezco que me lo enseñes —le digo, cansado y triste—, no sé
por qué tenía que ser en plena noche.
—Supuse que querrías verlo. Y, además, quería hablarte de otra cosa.
—¿Volver a asegurarme que mis limitaciones no me definen? —pregunto,
sacudiendo la cabeza—. No, gracias, ya he tenido bastante.
—No, aunque me alegro de que lo hayas dicho.
Se apoya en el panel y cubre el nombre de Evelyn con el hombro. Doy un paso
atrás; desde aquí le veo el anillo castaño claro que le rodea las pupilas, y no
quiero estar tan cerca.
—La conversación que mantuvimos anoche, la del daño genético… En
realidad era una prueba. Quería ver cómo reaccionabas a lo que dije sobre los
genes defectuosos para averiguar si podía confiar en ti. Si aceptabas sin más
lo que decía sobre las limitaciones, la respuesta era no. —Se me acerca un
poco más, de modo que sus hombros ahora también tapan el nombre de
Marcus—. Verás, en realidad no comulgo con la idea de ser «defectuosa».
Pienso en el modo en que escupió, como si fuera veneno, la explicación del
tatuaje de cristales rotos que lleva en la espalda.
El corazón me late más deprisa, tanto que noto el pulso en la garganta. Su
tono de voz ha pasado de alegre a amargo, y ya no se percibe la calidez en su
mirada. Ahora me da miedo, temo lo que pueda decir, aunque también me
entusiasma, ya que significa que no tengo por qué aceptar que soy más
pequeño de lo que creía.
—Doy por sentado que tú tampoco comulgas con eso —dice.
—No.
—En este lugar hay muchos secretos. Uno de ellos es que, para el
Departamento, un GD es prescindible. Otro es que algunos de nosotros no
estamos dispuestos a aceptarlo sin más.
—¿Qué quieres decir con prescindible?
—Se han cometido delitos muy serios contra gente como nosotros —responde
Nita—. Y se mantienen en secreto. Puedo enseñarte pruebas, pero después.
Por ahora, lo que puedo contarte es que estamos trabajando contra el
Departamento por buenas razones y que queremos que te unas a nosotros.
Entorno los ojos.
—¿Por qué? ¿Qué queréis de mí, exactamente?
—Ahora mismo quiero ofrecerte la oportunidad de ver cómo es el mundo al
otro lado del complejo.
—¿Y qué obtienes a cambio?
—Tu protección. Voy a un lugar peligroso y no puedo contárselo a nadie del
Departamento. Tú eres un extranjero, lo que significa que es más seguro
confiar en ti. Además, sé que sabes defenderte. Y, si vienes conmigo, te
enseñaré las pruebas que deseas ver.
Se lleva la mano al corazón, como si me diera su palabra. Soy muy escéptico,
pero la curiosidad me puede. No me cuesta creer que el Departamento haga
cosas malas, porque todos los Gobiernos que he conocido han hecho cosas
malas, incluso la oligarquía abnegada, bajo el mando de mi padre. A pesar de
esa razonable suspicacia, albergo dentro de mí la remota esperanza de no ser
defectuoso, de valer más que los genes corregidos que pueda dejar en
herencia a mis hijos, si los tuviera.
Así que decido seguir con esto, por ahora.
—Vale —respondo.
—Primero, antes de enseñarte nada, tienes que aceptar que no le contarás a
nadie nada de lo que veas, ni siquiera a Tris. ¿Estás de acuerdo?
—Confío plenamente en ella. —Prometí a Tris que no le ocultaría ningún
secreto, así que no debería meterme en situaciones en las que tenga que
hacerlo—. ¿Por qué no se lo puedo contar?
—No digo que no sea de fiar, es que no tiene las habilidades que buscamos y
no queremos poner en peligro a nadie, si no es necesario. Verás, el
Departamento no quiere que nos organicemos. Si creemos que no somos
«defectuosos», es como si dijéramos que todo lo que hacen (los experimentos,
las alteraciones genéticas y demás) es una pérdida de tiempo. Y nadie quiere
escuchar que el trabajo de toda su vida es una farsa.
Entiendo la idea, es como descubrir que las facciones es un sistema artificial
diseñado por científicos para mantenernos bajo control durante el mayor
tiempo posible.
Nita se aparta de la pared y dice la única cosa capaz de hacerme aceptar:
—Si se lo cuentas, le arrebatarás la oportunidad de decidir por ella misma,
que es lo que te estoy ofreciendo a ti. La obligarás a convertirse en
conspiradora. Si se lo ocultas, la proteges.
Acaricio mi nombre, grabado en el panel: Tobias Eaton. Estos son mis genes,
este follón me pertenece. No quiero meter a Tris.
—De acuerdo, enséñamelo.
Veo el haz de la linterna subir y bajar al ritmo de sus pasos. Acabamos de
recoger una bolsa de un armario de la limpieza que había pasillo abajo; Nita
estaba preparada para esto. Me conduce por los pasillos subterráneos del
complejo, dejando atrás el lugar de reunión de los GD, hasta llegar a un
pasillo sin electricidad. En cierto lugar se agacha y recorre el suelo con una
mano hasta que da con un pestillo. Me pasa la linterna y retira el pestillo para
levantar una trampilla.
—Es un túnel de escape —explica—. Lo excavaron cuando llegaron aquí, para
tener siempre una salida en caso de emergencia.
Saca un tubo negro de la bolsa y retuerce la parte superior. El tubo despide
unas chispas de luz rojas que le iluminan la piel. Lo deja caer por la trampilla
del suelo y cae varios metros, dejándome una estela de luz en los párpados.
Nita se sienta en el borde del agujero con la mochila bien sujeta a los
hombros y se deja caer.
Sé que no es muy profundo, pero parece más con tanto espacio abierto
debajo. Me siento y veo la silueta de mis zapatos, que es oscura por las
chispas rojas de fondo, y bajo.
—Interesante —comenta Nita cuando aterrizo.
Levanto la linterna y ella avanza por el túnel con la barra encendida frente a
ella. El túnel tiene el ancho justo para que caminemos codo con codo y la
altura justa para no golpearme la cabeza. Huele fuerte, a podrido, como a
moho y aire estancado.
—Se me había olvidado que te dan miedo las alturas —añade.
—Bueno, no hay mucho más que me dé miedo.
—¡No hace falta ponerse a la defensiva! —exclama, sonriendo—. La verdad es
que siempre he querido preguntarte por eso.
Paso por encima de un charco y las suelas de los zapatos se me pegan al suelo
arenoso.
—Tu tercer miedo —dice—, el de disparar a esa mujer. ¿Quién era?
Se apaga la barra, así que la linterna que llevo es nuestra única guía por el
túnel. Muevo el brazo para crear más espacio entre nosotros, no quiero
rozarme con ella en la oscuridad.
—No era nadie en concreto. Mi miedo era a dispararle.
—¿Te daba miedo disparar a la gente?
—No, me daba miedo ser tan capaz de matar.
Guarda silencio y yo la imito. Es la primera vez que he dicho esas palabras en
voz alta, y ahora me doy cuenta de lo extrañas que son. ¿Cuántos jóvenes
temen llevar un monstruo dentro? Se supone que una persona teme a los
demás, no que se teme a sí misma. Se supone que una persona aspira a ser
como su padre, no que le aterre la idea.
—Siempre me he preguntado cómo sería mi paisaje del miedo —susurra,
como si rezara—. A veces creo que tengo muchos miedos, mientras que otras
veces pienso que no hay nada que temer.
Asiento, aunque no me vea, y sigo avanzando mientras la linterna rebota, los
zapatos raspan el suelo y el aire mohoso nos sopla en la cara desde el otro
extremo del túnel.
Al cabo de veinte minutos de caminata, doblamos una esquina y huelo a
viento fresco, lo bastante frío como para hacerme tiritar. Apago la linterna, y
la luz de la luna del otro lado nos guía hasta la salida.
El túnel nos ha dejado en medio del páramo que recorrimos en coche para
llegar al complejo, entre los edificios en ruinas y los árboles silvestres que se
abrían paso a través del pavimento. Aparcado a pocos metros hay un viejo
camión con la parte trasera cubierta por una lona andrajosa. Nita le da una
patada a uno de los neumáticos para probarlo y después se sienta detrás del
volante. Las llaves cuelgan del contacto.
—¿De quién es el camión? —pregunto al sentarme en el asiento del copiloto.
—De la gente a la que vamos a ver. Les pedí que lo aparcaran aquí.
—¿Y quiénes son?
—Unos amigos.
No sé cómo se orienta por el laberinto de calles que tenemos delante, pero lo
hace, rodea las raíces de los árboles y las farolas caídas, y espanta con la luz
de los faros a los animales que veo corretear con el rabillo del ojo.
Una criatura de patas largas y cuerpo marrón y esbelto cruza la calle delante
de nosotros; es casi tan alto como los faros. Nita pisa los frenos para no
atropellarlo. El animal mueve las orejas, y sus ojos oscuros y redondos nos
observan con curiosidad y precaución, como un niño.
—Son bonitos, ¿verdad? —comenta Nita—. Antes de llegar aquí no había visto
nunca un ciervo.
Asiento con la cabeza: es elegante, aunque indeciso e inseguro.
Nita toca el claxon con la punta de los dedos, y el ciervo se aparta del camino.
Aceleramos de nuevo y llegamos a una carretera amplia y abierta que cruza
las vías del tren por las que caminé para llegar al complejo. Veo las luces del
complejo a lo lejos, el único punto brillante en este páramo oscuro.
Y nosotros vamos hacia el noroeste, en dirección contraria.
Transcurre bastante tiempo hasta que vuelvo a ver una luz eléctrica. Cuando
lo hago, es en una calle estrecha y llena de baches. Las bombillas cuelgan de
un cable enganchado en las viejas farolas.
—Nos paramos aquí —dice Nita, que da un volantazo y mete el camión en un
callejón entre dos edificios de ladrillo.
Saca las llaves del contacto y me mira.
—Busca en la guantera: les pedí que nos dejaran armas.
Abro el compartimento que tengo delante y veo dos cuchillos encima de unos
viejos envoltorios.
—¿Qué tal se te dan los cuchillos? —me pregunta.
Los osados enseñaban a los iniciados a lanzar cuchillos incluso antes de los
cambios en la iniciación que hizo Max, cuando todavía no estaba yo. Nunca
me gustó porque parecía una forma de alentar el gusto por la teatralidad de
los osados, no una habilidad útil.
—No se me dan mal —respondo con una sonrisa de suficiencia—. Aunque
nunca entendí por qué aprendíamos a usarlos.
—Al final va a resultar que los osados sirven para algo…, Cuatro —responde,
esbozando una leve sonrisa.
Ella se queda con el cuchillo más grande y yo, con el pequeño.
Estoy tenso, le doy vueltas al mango entre los dedos mientras caminamos por
el callejón. Sobre mí, las ventanas parpadean con distintos tipos de luz: llamas
de velas o faroles. En cierto momento, levanto la vista y veo una cortina de
pelo y unas cuencas oscuras que me devuelven la mirada.
—Aquí vive gente —comento.
—Es el borde de la periferia —responde Nita—. Estamos a unas dos horas en
coche de Milwaukee, que es una zona metropolitana al norte de aquí. Sí, aquí
vive gente. En los últimos tiempos, la gente no se aleja demasiado de las
ciudades, ni siquiera los que quieren alejarse de la influencia del Gobierno,
como la gente de aquí.
—¿Por qué quieren alejarse de la influencia del Gobierno?
Sé cómo es vivir sin la protección del Gobierno, he visto a los abandonados.
Siempre tenían hambre, siempre pasaban frío en invierno y calor en verano,
siempre luchaban por sobrevivir. No es una vida fácil: hay que tener una
buena razón para elegirla.
—Porque son genéticamente defectuosos —responde Nita, mirándome—. La
gente genéticamente defectuosa es técnicamente (legamente) igual que la
gente genéticamente pura, pero solo sobre el papel, por así decirlo. En
realidad, son más pobres, es más habitual que los condenen por un delito y es
menos probable que consigan buenos trabajos… Cualquier cosa se convierte
en un problema, y así ha sido desde la Guerra de la Pureza, hace más de un
siglo. Para la gente que vive en la periferia, parece más atractivo apartarse
por completo de la sociedad que intentar corregir el problema desde dentro,
como yo pretendo.
Pienso en los fragmentos de cristal tatuados en su piel. Me pregunto dónde se
lo hizo, de dónde viene esa mirada tan peligrosa y ese discurso tan dramático,
lo que la convirtió en revolucionaria.
—¿Cómo piensas hacerlo?
Ella cuadra la mandíbula y responde:
—Quitándole al Departamento parte de su poder.
El callejón da a una calle más ancha. Algunas personas merodean por las
esquinas, mientras que otras caminan por el centro en grupos tambaleantes,
con botellas en la mano. Todas las personas que veo son jóvenes; al parecer,
no hay demasiados adultos en la periferia.
Oigo gritos y ruido de cristales al romperse contra el suelo. Más adelante hay
una multitud en círculo alrededor de dos figuras que se pegan puñetazos y
patadas.
Hago ademán de acercarme, pero Nita me sujeta por el brazo y me arrastra
hacia uno de los edificios.
—No es momento de hacerse el héroe.
Nos acercamos a la puerta del edificio de la esquina. Un hombre muy grande
está a su lado, dándole vueltas a un cuchillo en la palma de la mano. Cuando
subimos los escalones, detiene el movimiento del cuchillo y se lo lanza a la
otra mano, que está cubierta de cicatrices.
Se supone que su tamaño, su destreza con el arma, sus cicatrices y su aspecto
polvoriento deberían intimidarme, pero sus ojos son como los del ciervo:
grandes, precavidos y curiosos.
—Hemos venido a ver a Rafi —dice Nita—. Somos del complejo.
—Podéis entrar, pero los cuchillos se quedan aquí —responde el hombre.
Su voz es más aguda y suave de lo que imaginaba. Podría ser un hombre
dulce si estuviera en un lugar diferente, pero, tal como son las cosas, me doy
cuenta de que no es dulce, ni siquiera sabe lo que es eso.
Aunque siempre he procurado no ser blando por considerarlo algo inútil,
empiezo a pensar que nos estamos perdiendo algo importante si este hombre
se ha visto obligado a rechazar su propia naturaleza.
—Ni de coña —responde Nita.
—Nita, ¿eres tú? —pregunta una voz desde dentro. Es una voz expresiva y
musical. El hombre al que pertenece es bajo y esboza una amplia sonrisa
cuando se acerca a la puerta—. ¿No te dije que los dejaras pasar? Entrad,
entrad.
—Hola, Rafi —lo saluda ella, claramente aliviada—. Cuatro, este es Rafi. Es un
hombre importante en la periferia.
—Encantado de conocerte —me saluda Rafi, y nos hace un gesto para que lo
sigamos.
Dentro hay una gran habitación abierta iluminada por filas de velas y faroles.
Hay muebles de madera por doquier, y todas las mesas están vacías, salvo
una.
En la parte de atrás del local hay una mujer sentada; Rafi se sienta en la silla
de al lado. Aunque no se parecen (ella es pelirroja y tiene una figura opulenta;
los rasgos de Rafi son oscuros y está delgado como un alambre), sí que
comparten la misma mirada, como dos piedras talladas con el mismo cincel.
—Armas sobre la mesa —pide Rafi.
Esta vez, Nita obedece y deja su cuchillo en el borde de la mesa, frente a ella.
Se sienta. Yo hago lo mismo. Frente a nosotros, la mujer pone sobre la mesa
su pistola.
—¿Quién es ese? —pregunta ella, señalándome con la cabeza.
—Es mi socio, Cuatro.
—¿Qué clase de nombre es Cuatro? —dice, aunque no utiliza el tono burlón
que la gente suele darle a la pregunta.
—La clase de nombre que te ganas dentro del experimento de la ciudad —
responde Nita—, por tener solo cuatro miedos.
Se me ocurre que quizá me haya presentado por ese nombre para tener la
oportunidad de contarles de dónde vengo. ¿Eso le proporciona alguna
ventaja? ¿Me convierte en alguien más fiable para ellos?
—Interesante. —La mujer se pone a tamborilear con el índice en la mesa—.
Bueno, Cuatro, yo me llamo Mary.
—Mary y Rafi son los líderes de la rama del Medio Oeste de un grupo rebelde
de GD —explica Nita.
—Llamarnos grupo nos hace parecer unas ancianitas jugando a las cartas —
responde Rafi diplomáticamente—. Somos más bien un levantamiento.
Tenemos gente por todo el país, hay un grupo por cada zona metropolitana y
supervisores regionales para el Medio Oeste, el Sur y el Este.
—¿Hay un Oeste? —pregunto.
—Ya no —responde Nita en voz baja—. El terreno era demasiado difícil y las
ciudades estaban demasiado separadas entre sí para que resultara sensato
vivir allí después de la guerra. Ahora es zona silvestre.
—Entonces es cierto lo que cuentan —dice Mary, cuyos ojos al mirarme
reflejan la luz como astillas de cristal—: la gente de los experimentos no sabe
lo que hay fuera.
—Claro que es cierto, ¿por qué no iba a serlo? —pregunta Nita.
De repente me noto cansado, con un peso detrás de los ojos. En mi corta vida
he formado parte de demasiados levantamientos: el de los abandonados y,
ahora, al parecer, el de los GD.
—No es por cortar la conversación, pero no deberíamos pasar demasiado
tiempo aquí —dice Mary—. Si no dejamos entrar a la gente, no tardarán en
venir a husmear.
—Claro —responde Nita, y me mira—. Cuatro, ¿puedes asegurarte de que
todo está tranquilo fuera? Tengo que hablar un momento en privado con Mary
y Rafi.
De haber estado solos, le habría preguntado por qué no puedo estar presente
en la charla o por qué se había molestado en dejarme entrar si podía haberme
dejado montando guardia fuera desde el principio. Supongo que, en realidad,
todavía no he accedido a ayudarla, y ella debía de querer que me conocieran
por algún motivo. Así que me levanto, recojo mi cuchillo y me voy hacia la
puerta, donde el guarda de Rafi vigila la calle.
La pelea de fuera ha perdido fuelle. Una única figura está tirada en el
pavimento. Por un instante me da la impresión de que todavía se mueve, pero
entonces me doy cuenta de que hay otra persona registrándole los bolsillos.
No es una figura lo que hay tirado en la calle: es un cadáver.
—¿Muerto? —pregunto, casi en un susurro.
—Sí. Aquí, si no sabes defenderte, no sobrevives ni una noche.
—Entonces ¿por qué viene la gente? —pregunto, frunciendo el ceño—. ¿Por
qué no vuelve a las ciudades?
Guarda silencio durante tanto tiempo que creo que no ha oído mi pregunta.
Me quedo mirando al ladrón, que le da la vuelta a los bolsillos del cadáver, lo
abandona y se mete sigilosamente en uno de los edificios cercanos. Al final, el
guarda de Rafi dice:
—Aquí, si mueres, a lo mejor le importa a alguien. Por ejemplo a Rafi o a otro
de los líderes. En las ciudades, si te matan, ten por seguro que a nadie le va a
importar nada, no si eres GD. De lo peor que han acusado a un GP después de
matar a un GD es de «homicidio involuntario». Y una mierda.
—¿Homicidio involuntario?
—Quiere decir que el delito se considera un accidente —explica la suave y
cantarina voz de Rafi detrás de mí—. O que, al menos, no es tan grave como
un asesinato premeditado, por ejemplo. Por supuesto, oficialmente todos
somos iguales, ¿no? Pero rara vez se pone en práctica.
Se coloca a mi lado, de brazos cruzados. Al mirarlo veo a un rey supervisando
su reino, un reino que a él le parece bello. Observo la calle, la calzada rota, el
cuerpo inmóvil con los bolsillos del revés y las ventanas iluminadas por las
llamas, y sé que la belleza que ve no es más que libertad: libertad para que te
consideren un hombre completo en vez de un hombre defectuoso.
Una vez fui testigo de esa belleza cuando Evelyn me buscó y me sacó de mi
facción para convertirme en una persona más completa. Pero era mentira.
—¿Eres de Chicago? —me pregunta Rafi.
Asiento sin dejar de mirar la calle oscura.
—Y ahora que has salido, ¿qué te parece el mundo?
—Más o menos lo mismo. La única diferencia es que las cosas que nos dividen
son distintas, igual que las guerras que se luchan.
Las pisadas de Nita hacen crujir los tablones del suelo de la sala y, cuando me
vuelvo, está justo a mi lado, con las manos metidas en los bolsillos.
—Gracias por organizar esto —dice, dirigiéndose a Rafi—. Tenemos que irnos.
Bajamos por la calle de nuevo y, cuando me vuelvo para mirar a Rafi, él tiene
la mano levantada para despedirse.
Mientras caminamos hacia el camión oigo de nuevo gritos, aunque esta vez
son de niño. Me llegan ruidos de pies arrastrándose y gemidos, y recuerdo
cuando era pequeño y estaba acurrucado en mi dormitorio, limpiándome la
nariz en la manga del pijama. Mi madre restregaba los puños con una esponja
antes de echarlos a lavar. Nunca comentaba nada al respecto.
Cuando llego al camión, este lugar y este dolor ya no me despiertan ningún
sentimiento, estoy listo para regresar al sueño del complejo, al calor, la luz y
la falsa seguridad.
—Me cuesta comprender por qué este sitio es preferible a vivir en una ciudad
—comento.
—Solo he estado en una que no fuera un experimento —responde Nita—. Hay
electricidad, pero está racionada: cada familia tiene derecho a unas cuantas
horas al día. Igual ocurre con el agua. Y hay muchos delitos, todos achacados
al daño genético. También hay policía, pero no pueden hacer demasiado.
—Entonces, el complejo del Departamento es el mejor lugar para vivir.
—En cuanto a recursos, sí. Sin embargo, el mismo sistema social que existe
en las ciudades también se encuentra en el complejo, aunque cueste un poco
más verlo.
Me quedo mirando cómo desaparece la periferia por el espejo retrovisor; solo
se distingue de los edificios abandonados que la rodean por esa tira de luces
eléctricas colgada de un lado a otro de la estrecha calle.
Dejamos atrás casas oscuras con ventanas clausuradas con tablones, e intento
imaginármelas limpias y relucientes, como seguramente estuvieron en algún
momento del pasado. Tienen patios cercados que antes estarían verdes y bien
cortados, ventanas que antes brillarían por las noches. Me imagino que las
vidas aquí vividas tuvieron que ser pacíficas y tranquilas.
—¿De qué has venido a hablar, exactamente?
—He venido a concretar nuestros planes —responde Nita. A la luz del
salpicadero descubro que tiene unos cuantos cortes en el labio inferior, como
si se lo hubiera estado mordiendo—. Y quería que te conocieran, que le
pusieran cara a la gente que participa de los experimentos de las facciones.
Mary antes sospechaba que las personas como tú en realidad estaban
confabuladas con el Gobierno, lo que, por supuesto, no es cierto. En cambio,
Rafi… Él fue el primero que me demostró que el Departamento y el Gobierno
nos mentían sobre nuestra historia.
Hace una pausa tras pronunciar estas palabras, como para ayudarme a
comprender la importancia del descubrimiento, pero yo no necesito ni tiempo
ni silencio, ni espacio para creerla. Mi Gobierno me ha mentido toda la vida.
—El Departamento habla sobre la edad dorada de la humanidad, antes de las
manipulaciones genéticas, cuando todos eran genéticamente puros y reinaba
la paz —sigue contando Nita—. Pero Rafi me enseñó viejas fotografías de
guerra.
Espero un segundo.
—¿Y?
—¿Y? —repite ella, incrédula—. Si la gente genéticamente pura fue capaz de
provocar guerra y destrucción en el pasado, igual que ahora se supone que
hacen los genéticamente defectuosos, entonces ¿en qué se basa la idea de
que tenemos que invertir tantos recursos y tiempo en corregir el daño
genético? ¿De qué sirven los experimentos, salvo para convencer a la gente
correcta de que el Gobierno está haciendo algo para mejorar nuestras vidas,
aunque no sea cierto?
La verdad lo cambia todo, ¿no era por eso por lo que Tris estaba tan
desesperada por hacer público el vídeo de Edith Prior que se alió con mi
padre para hacerlo? Sabía que la verdad, fuera cual fuera, cambiaría nuestra
lucha y nuestras prioridades para siempre. Y aquí, ahora, una mentira ha
cambiado esa lucha, una mentira ha cambiado algunas prioridades para
siempre. En vez de trabajar contra la pobreza que campa a sus anchas por el
país, esta gente ha decidido trabajar contra el daño genético.
—¿Por qué? ¿Por qué gastar tanto tiempo y energía en luchar contra algo que,
en realidad, no es un problema? —pregunto, frustrado.
—Bueno, la gente que lucha ahora contra ello lo hace porque le han enseñado
que sí que es un problema. Rafi también me enseñó ejemplos de la
propaganda del Gobierno sobre el daño genético —dice Nita—. Pero ¿al
principio? No lo sé. Seguramente por cien causas distintas. ¿Prejuicios contra
los GD? ¿Control? ¿Controlar a la población genéticamente defectuosa
enseñándole que tiene algo malo y controlar a la genéticamente pura
enseñándole que está curada y completa? Estas cosas no suceden de la noche
a la mañana, ni tampoco por una única razón.
Apoyo la cabeza en la fría ventanilla y cierro los ojos. Me bulle demasiada
información en el cerebro como para concentrarme en una única parte, así
que me rindo y me duermo.
Cuando por fin regresamos por el túnel y vuelvo a mi cama, el sol está a punto
de salir y los brazos de Tris cuelgan otra vez del borde de la cama, con las
puntas de los dedos rozando el suelo.
Me siento frente a ella y me quedo un momento observando su cara dormida y
pensando en lo que acordamos aquella noche, en el Millennium Park: se
acabaron las mentiras. Ella me lo prometió y yo se lo prometí. Si no le cuento
lo que he visto y oído esta noche, estaré rompiendo mi promesa. Y ¿para qué?
¿Para protegerla? ¿Por Nita, una chica a la que apenas conozco?
Le aparto el pelo de la cara con delicadeza, para no despertarla.
Ella no necesita mi protección, es lo bastante fuerte para defenderse por sí
misma.
CAPÍTULO VEINTICUATRO
TRIS
Peter está al otro lado del cuarto, apilando libros para meterlos en una bolsa.
Mientras mordisquea un boli rojo, sale del cuarto con la bolsa de libros, que le
golpea la pierna mientras camina por el pasillo. Espero hasta no oírlos antes
de volverme hacia Christina.
—He intentado no preguntártelo, pero me rindo —le digo—. ¿Qué pasa entre
Uriah y tú?
Christina, que está tirada en su catre con una de sus largas piernas colgando
del borde, me echa una miradita.
—¿Qué? Pasáis mucho tiempo juntos —insisto—. Un montón.
Hoy hace sol, la luz brilla a través de las cortinas blancas. No sé cómo, pero el
dormitorio huele a sueño: a lavandería, zapatos, sudores nocturnos y café
mañanero. Algunas camas están hechas, mientras que otras todavía tienen las
sábanas arrugadas hechas una bola al fondo o a un lado. La mayoría fuimos
osados, pero, aun así, me sorprende lo distintos que somos. Distintas
costumbres, distintos temperamentos, distintas formas de ver el mundo.
—Puede que no me creas, pero no es eso —responde Christina, apoyándose
en los codos—. Está sufriendo. Los dos nos aburrimos. Además, es Uriah.
—¿Y qué? Es guapo.
—Guapo, pero incapaz de mantener una conversación seria ni aunque le vaya
la vida en ello —responde Christina, sacudiendo la cabeza—. No me
malinterpretes, me gusta reírme, pero también quiero una relación que
signifique algo, no sé si me entiendes.
Asiento con la cabeza: lo sé, y creo que mejor que la mayoría, porque Tobias y
yo, en realidad, no somos gente bromista.
—Además, no todas las amistades se convierten en historias de amor. Yo
todavía no he intentado besarte.
—Cierto —respondo entre risas.
—¿Y dónde has estado tú últimamente? —me pregunta, moviendo las cejas—.
¿Con Cuatro? ¿Dedicándoos a las… sumas? ¿A la multiplicación?
Me tapo la cara con las manos.
—Es el peor chiste que he oído.
—No esquives la pregunta.
—Nada de sumas, al menos todavía. Él ha estado un poco preocupado con lo
del «daño genético».
—Ah, eso —dice, sentándose.
—¿Qué te parece a ti?
—No lo sé, supongo que me cabrea —contesta, y frunce el ceño—. A nadie le
gusta que le digan que tiene algo malo, sobre todo si es una cosa como los
genes, que no puede cambiarse.
—¿De verdad crees que tienes algo malo?
—Supongo que sí. Es como una enfermedad, ¿no? Te lo ven en los genes. No
queda mucho margen para el debate, ¿verdad?
—No digo que tus genes no sean diferentes, lo que digo es que eso no
significa que unos sean defectuosos y los otros no. Los genes de los ojos
azules y los de los ojos castaños también son distintos, pero ¿los ojos azules
son «defectuosos»? Es como si hubiesen decidido arbitrariamente que un tipo
de ADN es malo y el otro, bueno.
—Basándose en la evidencia de que el comportamiento de los GD es peor —
señala Christina.
—Cosa que podría deberse a muchos factores.
—No sé por qué discuto contigo cuando, en realidad, me gustaría que tuvieras
razón —dice Christina, entre risas—. Pero ¿no crees que una gente tan lista
como estos científicos del Departamento sería capaz de averiguar la causa del
mal comportamiento?
—Claro que sí, pero creo que, por muy lista que sea, la gente suele ver lo que
quiere ver, nada más.
—A lo mejor tú también tienes prejuicios porque tus amigos (y tu novio) son
GD.
—A lo mejor. —Sé que es una explicación torpe, una que puede que ni
siquiera me crea, pero la digo de todos modos—. Supongo que no encuentro
ningún motivo para creer en el daño genético. ¿Eso hará que trate mejor a los
demás? No. Puede que todo lo contrario.
Además, soy consciente de lo que le está haciendo a Tobias, de que lo hace
dudar de sí mismo, y no me cabe en la cabeza que de ahí pueda salir algo
bueno.
—No crees en las cosas porque vayan a mejorar tu vida, sino porque son
ciertas —comenta Christina.
—Pero —digo, despacio, rumiándolo bien— observar el resultado de una
creencia ¿no es una buena forma de evaluar si es cierta?
—Parece una forma de pensar típica de estirados —responde ella—. Supongo
que mi forma de pensar es muy de veraces. Dios, en realidad no podemos
escapar de nuestras facciones, por mucho que nos alejemos, ¿verdad?
Me encojo de hombros.
—A lo mejor no es tan importante escapar de ellas.
Tobias entra en el dormitorio, pálido y exhausto, como suele estar estos días.
Tiene el pelo levantado por un lado, por culpa de la almohada, y lleva la
misma ropa que ayer. Ha estado durmiendo vestido desde que llegamos al
Departamento.
Christina se levanta.
—Vale, me voy. Os dejo… todo este espacio. Para vosotros solos.
Hace un gesto para señalar las camas vacías, me guiña un ojo
ostensiblemente y sale del dormitorio.
Tobias esboza una sonrisa, aunque no lo bastante amplia para hacerme creer
que de verdad está contento. En vez de sentarse a mi lado, se queda un
momento a los pies de la cama, jugueteando con el borde de su camisa.
—Tengo que hablarte de una cosa —me dice.
—Vale —respondo, y noto una punzada de miedo en el pecho, como un pico en
un monitor cardiaco.
—Quiero que me prometas que no te enfadarás —sigue—, pero…
—Pero sabes que no hago promesas estúpidas —termino la frase, con un nudo
en la garganta.
—Sí.
Entonces se sienta en la curva que han dejado sus mantas en la cama sin
hacer, evitando mirarme a los ojos.
—Nita me dejó una nota bajo la almohada para pedirme que me reuniera con
ella anoche. Y lo hice.
Me pongo recta, y una ola de calor hirviente me recorre el cuerpo mientras
pienso en la bonita cara de Nita, en sus elegantes pies caminando hacia mi
novio.
—Una chica guapa te pide que te reúnas con ella por la noche, ¿y tú vas? ¿Y
después me pides que no me enfade?
—Lo de Nita no es eso, en absoluto —dice a toda prisa, mirándome al fin—.
Solo quería enseñarme una cosa. En realidad no cree en el daño genético,
como me indujo a pensar. Tiene un plan para arrebatarle parte del poder al
Departamento, para favorecer la igualdad de los GD. Fuimos a la periferia.
Me cuenta lo del túnel subterráneo que conduce al exterior, lo de la ciudad en
ruinas de la periferia y la conversación con Rafi y Mary. Me explica lo de la
guerra que el Gobierno mantuvo oculta para que nadie sepa que los
«genéticamente puros» son capaces de ejercer una violencia increíble, y cómo
viven los GD en las zonas metropolitanas bajo el control del Gobierno.
Mientras habla, crece mi desconfianza hacia Nita, aunque no sé de dónde
viene: ¿del instinto en el que suelo confiar o de los celos? Cuando termina, me
mira expectante, y yo frunzo los labios e intento decidirme.
—¿Cómo sabes que te ha contado la verdad? —le pregunto.
—No lo sé. Me prometió enseñarme pruebas. Esta noche. —Me da la mano—.
Me gustaría que vinieras.
—¿Y a Nita le parece bien?
—Me da igual —responde, deslizando sus dedos entre los míos—. Si de verdad
necesita mi ayuda, tendrá que hacerse a la idea.
Me quedo mirando nuestros dedos entrelazados, el puño deshilachado de su
camisa gris y la rodilla desgastada de sus vaqueros. No quiero estar con Nita
y Tobias juntos, sabiendo que el supuesto daño genético de esa chica hace
que tenga algo en común con él que yo nunca tendré. Sin embargo, es
importante para Tobias, y yo deseo tanto como él saber si de verdad existen
pruebas que demuestren los delitos del Departamento.
—Vale, iré, pero no pienses ni por un segundo que me creo que lo único que le
interesa de ti sea tu código genético.
—Bueno, no creas ni por un segundo que estoy interesado en alguien que no
seas tú.
Entonces apoya las manos en mi nuca y acerca mi boca a la suya.
El beso y sus palabras me consuelan, aunque no me quedo del todo tranquila.
CAPÍTULO VEINTICINCO
TOBIAS
Tris y yo nos reunimos con Nita pasada la medianoche, en el vestíbulo del
hotel, entre las macetas de plantas con sus flores abiertas, una naturaleza
domada. Cuando Nita ve a Tris a mi lado, se le tensa el rostro como si acabara
de morder algo amargo.
—Me prometiste que no se lo contarías —dice, señalándome—. ¿Qué ha
pasado con lo de protegerla?
—Cambié de idea.
Tris se ríe, aunque sin mucho humor.
—¿Eso le dijiste? ¿Que así me protegía? Qué manipulación más hábil, bien
hecho.
Arqueo las cejas y la miro. No había pensado en ello como en una
manipulación, y eso me asusta un poco. Normalmente confío en ser capaz de
averiguar los motivos ocultos de los demás o en inventármelos, pero estaba
tan acostumbrado a mi deseo de proteger a Tris, sobre todo después de haber
estado a punto de perderla, que ni siquiera lo pensé.
O estaba tan acostumbrado a mentirle en vez de contarle las verdades
difíciles que agradecí la oportunidad de engañarla.
—No fue manipulación, era la verdad —responde Nita, que ya no parece
enfadada, sino cansada.
Se pasa la mano por la cara y se alisa el pelo. No está a la defensiva, lo que
quiere decir que quizá esté contándonos la verdad.
—Podrían detenerte solo por saber lo que sabes y no informar —añade—. Me
pareció que lo mejor era evitar esa posibilidad.
—Bueno, demasiado tarde —respondo—. Tris se viene, ¿algún problema?
—Prefiero tener a los dos que no tener a ninguno, y estoy segura de que ese
es el ultimátum implícito —dice Nita, poniendo los ojos en blanco—. Vamos.
Tris, Nita y yo recorremos el silencioso complejo hasta los laboratorios en los
que trabaja ella. Nadie habla, y soy consciente de cada chirrido de mis
zapatos, de cada voz a lo lejos, de cada chasquido de las puertas que se
cierran. Es como si hiciéramos algo prohibido, aunque, técnicamente, no es
así. Todavía no, al menos.
Nita se detiene junto a la puerta de los laboratorios y pasa su tarjeta. La
seguimos por la sala de terapia genética en la que vi un mapa de mi código
genético y continuamos adentrándonos en el corazón del complejo, que hasta
ahora desconocía. Está oscuro y sucio, y las pelusas bailan por el suelo a
nuestro paso.
Nita abre otra puerta con el hombro y entramos en un almacén. En las
paredes hay cajones de metal mate etiquetados con números de papel con la
tinta desgastada por el tiempo. En el centro del cuarto hay una mesa de
laboratorio con un ordenador y un microscopio, y un joven con pelo rubio
repeinado hacia atrás.
—Tobias, Tris, este es mi amigo Reggie —nos presenta Nita—. También es
GD.
—Encantado de conoceros —nos saluda Reggie, sonriendo.
Le da la mano a Tris y después a mí. Tiene un apretón firme.
—Vamos a enseñarles primero las diapositivas —dice Nita.
Reggie da unos golpecitos en la pantalla del ordenador y nos hace gestos para
que nos acerquemos.
—No muerdo —afirma.
Tris y yo intercambiamos una mirada, y nos colocamos detrás de Reggie en la
mesa para ver la pantalla. Las imágenes empiezan a surgir una detrás de otra.
Están en escala de grises, granulosas y distorsionadas, así que deben de ser
muy antiguas. Solo tardo unos segundos en darme cuenta de que son
fotografías de sufrimiento: niños esqueléticos con ojos enormes, zanjas llenas
de cadáveres, enormes montones de papeles ardiendo.
Las fotografías pasan tan deprisa, como las páginas de un libro moviéndose
con la brisa, que solo me quedo con breves impresiones de horrores. Después
aparto la cara, incapaz de seguir mirando. Un profundo silencio crece en mi
interior.
Al principio, cuando miro a Tris, su expresión es como un lago de aguas
tranquilas, como si las imágenes no hubiesen creado olas. Sin embargo, le
tiemblan los labios y tiene que apretarlos con fuerza para disimularlo.
—Mirad esas armas —comenta Reggie al sacar una foto en la que aparece un
hombre de uniforme apuntando con un fusil—. Son increíblemente antiguas,
las de la Guerra de la Pureza eran mucho más avanzadas. Hasta el
Departamento estaría de acuerdo. Tienen que ser de un conflicto antiquísimo
entre personas genéticamente puras, ya que la manipulación genética no
existía por aquel entonces.
—¿Cómo se oculta una guerra? —pregunto.
—La gente está aislada, muerta de hambre —responde Nita en voz baja—.
Solo sabe lo que le han enseñado, solo ve la información que se le ofrece. Y
¿quién controla eso? El Gobierno.
—Vale —dice Tris, moviendo la cabeza y hablando demasiado deprisa,
nerviosa—. Entonces mienten sobre vuestra… nuestra historia. Eso no quiere
decir que sean el enemigo, solo que son un grupo de gente muy mal
informada que intenta… mejorar el mundo. De una forma muy poco acertada.
Nita y Reggie se miran.
—El asunto es ese, que hacen daño a la gente —dice Nita.
Apoya las manos en el escritorio y se inclina sobre él, sobre nosotros, y de
nuevo veo a la revolucionaria reuniendo fuerzas en su interior, tomando el
control de sus facetas de joven, GD y trabajadora de laboratorio.
—Cuando los abnegados quisieron revelar la verdad de su mundo antes de lo
debido —dice muy despacio— y Jeanine decidió silenciarlos…, el
Departamento no dudó en proporcionarle un suero de simulación
increíblemente avanzado: la simulación del ataque que esclavizó las mentes
de los osados y culminó con la destrucción de los abnegados.
Me tomo un instante para asimilarlo.
—Eso no puede ser cierto —digo—. Jeanine me dijo que donde había una
proporción mayor de divergentes (de genéticamente puros) era en
Abnegación. Acabas de decir que el Departamento valora a los GP tanto como
para enviar a alguien a salvarlos; ¿por qué ayudarían a Jeanine a matarlos?
—Jeanine se equivocaba —responde Tris, como si estuviera muy lejos—.
Evelyn lo dijo: donde más divergentes había era entre los abandonados, no
entre los abnegados.
Me vuelvo hacia Nita.
—Sigo sin entender por qué pondrían en peligro a tantos divergentes —insisto
—. Necesito pruebas.
—¿Para qué te crees que hemos venido?
Nita enciende otra serie de luces que iluminan los cajones y se pasea por la
pared de la izquierda.
—Tardé mucho tiempo en obtener permiso para entrar aquí —nos cuenta—.
Tardé aún más en adquirir los conocimientos necesarios para comprender lo
que veía. De hecho, me ayudó uno de los GP, un simpatizante.
Su mano se queda flotando sobre uno de los cajones bajos, del que saca una
ampolla de líquido naranja.
—¿Te resulta familiar? —me pregunta.
Intento recordar la inyección que me pusieron antes de que comenzara la
simulación del ataque, justo antes de la ronda final de la iniciación de Tris. Lo
hizo Max, me clavó la aguja a un lado del cuello, como había hecho yo mismo
docenas de veces. Justo antes de hacerlo, la ampolla de cristal reflejó la luz, y
era naranja, igual que la que sostiene Nita.
—Los colores coinciden, ¿y?
Nita lleva la ampolla al microscopio. Reggie saca un portaobjetos de una
bandeja cercana al ordenador y, con un cuentagotas, deja caer dos gotitas de
líquido naranja en el centro. Después sella el líquido con un segundo
portaobjetos. Lo coloca bajo el microscopio con cuidado, pero seguro: los
movimientos de alguien que ha realizado la misma tarea cientos de veces.
Reggie da unos cuantos toquecitos en la pantalla y abre un programa llamado
MicroScan.
—Esta información está a disposición de cualquiera que sepa cómo usar este
equipo y tenga la contraseña de sistema, contraseña que el simpatizante GP
tuvo a bien proporcionarme —explica Nita—. En otras palabras, no es tan
difícil acceder a ella, pero a nadie se le ocurriría examinarla de cerca. Y los
GD no tienen contraseñas de sistema, así que tampoco podrían saber nada del
asunto. Este almacén se usa para experimentos obsoletos, fallos, desarrollos
anticuados o cosas sin valor.
Mira a través del microscopio y utiliza una rueda para centrar la lente.
—Adelante —dice.
Reggie pulsa un botón del ordenador, y aparecen unos párrafos bajo la barra
MicroScan situada en la parte superior de la pantalla. Señala un párrafo en el
centro de la página y lo lee.
—«Suero de simulación v4.2. Coordina un gran número de objetivos.
Transmite señales a larga distancia. No se incluye alucinógeno de la fórmula
original; la realidad simulada la predetermina un jefe de programación».
Eso es todo.
Es el suero de la simulación del ataque.
—Bien, ¿por qué iba a tener esto el Departamento a no ser que lo
desarrollaran aquí? —pregunta Nita—. Ellos fueron los que introdujeron los
sueros en los experimentos, aunque después no solían manipularlos,
permitían que los residentes de la ciudad los desarrollaran. Si Jeanine fue la
que lo desarrolló, no se lo habrían robado. Si está aquí, es porque lo hicieron
ellos.
Me quedo mirando el portaobjetos iluminado del microscopio, la gota naranja
que nada bajo el ocular, y dejo escapar una respiración entrecortada.
Tris pregunta, sin aliento:
—¿Por qué?
—Abnegación estaba a punto de revelar la verdad a todos los de la ciudad, y
ya habéis visto lo que pasa ahora que la ciudad conoce la verdad: Evelyn se
ha convertido en una dictadora de facto, los abandonados aplastan a los
miembros de las facciones y estoy segura de que las facciones se levantarán
contra ellos tarde o temprano. Mucha gente morirá. Contar la verdad pone en
peligro la seguridad del experimento, no cabe duda —explica Nita—. Así que,
hace unos meses, cuando los abnegados estaban a punto de provocar esa
destrucción e inestabilidad al enseñar el vídeo de Edith Prior, el
Departamento debió de pensar que era mejor sufrir un gran número de bajas
en Abnegación (aunque supusiera la pérdida de varios divergentes) antes que
un gran número de bajas en toda la ciudad. Mejor acabar con las vidas de los
abnegados que arriesgarse a perder el experimento. Así que se pusieron en
contacto con alguien que sabían estaría de acuerdo con ellos: Jeanine
Matthews.
Sus palabras me envuelven y se me clavan.
Apoyo las manos en la mesa del laboratorio para que me refresque las palmas
y contemplo mi reflejo distorsionado en el metal. Puede que haya odiado a mi
padre casi toda la vida, pero nunca odié a su facción. La tranquilidad, el
sentimiento de comunidad y la rutina abnegadas siempre me habían parecido
algo bueno; y ahora casi toda esa gente amable y desinteresada está muerta,
asesinada a manos de los osados, que fueron controlados por Jeanine con el
poder del Departamento para respaldarla.
La madre y el padre de Tris estaban entre ellos.
Tris permanece inmóvil, con las manos colgándole sin fuerza y poniéndosele
rojas por el bombeo de sangre.
—Ese es el problema de su fe ciega en los experimentos —dice Nita a nuestro
lado, como si deslizara las palabras en los huecos vacíos de nuestras mentes
—: el Departamento da más valor a los experimentos que a las vidas de los
GD. Es obvio. Y ahora las cosas podrían ponerse peor.
—¿Peor? —repito—. ¿Peor que matar a casi todos los abnegados? ¿Cómo?
—El Gobierno lleva amenazando con cerrar los experimentos desde hace casi
un año —responde Nita—. Los experimentos fallan uno tras otro porque las
comunidades no pueden vivir en paz, y David siempre acaba por encontrar
soluciones para restablecerla en el último segundo. Si algo va mal con el
experimento de Chicago, puede volver a hacerlo. Puede reiniciar todos los
experimentos cuando quiera.
—Reiniciarlos —repito.
—Con el suero de la memoria de Abnegación —responde Reggie—. Bueno, en
realidad es el suero de la memoria del Departamento. Todos los hombres,
mujeres y niños tendrán que empezar de nuevo.
—Borraran sus vidas —dice Nita secamente—, contra su voluntad, por
resolver un «problema» genético que, en realidad, no existe. Esta gente tiene
poder para hacerlo. Y nadie debería ostentar ese poder.
Recuerdo lo que pensé cuando Johanna me contó que los cordiales
administraban el suero de la memoria a las patrullas osadas: que cuando le
arrebatas los recuerdos a alguien, cambias su personalidad.
De repente me da igual cuál sea el plan de Nita, siempre que suponga golpear
al Departamento con todas nuestras fuerzas. Lo que he averiguado en los
últimos días me hace creer que este lugar no tiene nada que merezca la pena
salvar.
—¿Cuál es el plan? —pregunta Tris con voz monótona, casi mecánica.
—Dejaré que mis amigos de la periferia entren por el túnel subterráneo —
responde Nita—. Tobias, tú apagarás el sistema de seguridad mientras lo
hago, para que no nos atrapen; es prácticamente la misma tecnología con la
que trabajaste en la sala de control osada, no debería costarte. Después, Rafi,
Mary y yo entraremos en el laboratorio de armamento y robaremos el suero
de la memoria para que el Departamento no pueda usarlo. Reggie me ha
estado ayudando a escondidas, pero él será el que nos abra el túnel el día del
ataque.
—¿Qué vais a hacer con el suero de la memoria? —pregunto.
—Destruirlo —responde Nita sin titubear.
Me siento raro, vacío como un globo desinflado. No sé qué tenía en mente
cuando Nita me habló de su plan, aunque no era esto. Esto me parece
demasiado pequeño, demasiado pasivo como acto de venganza contra la gente
responsable de la simulación del ataque, la gente que me dijo que había algo
malo en mi misma esencia, en mi código genético.
—Y eso es lo único que pretendéis hacer —dice Tris, que por fin aparta la
vista del microscopio y mira a Nita con los ojos entrecerrados—. Sabéis que el
Departamento es responsable del asesinato de cientos de personas ¿y vuestro
plan es… robarles su suero de la memoria?
—No recuerdo haberte invitado a dar tu opinión sobre mi plan.
—No estoy dando una opinión sobre tu plan —responde Tris—, te estoy
diciendo que no me lo creo. Odias a esta gente, lo noto en tu forma de hablar
de ellos. Sea lo que sea lo que pretendes hacer, creo que es mucho peor que
robarles un poco de suero.
—El suero de la memoria es lo que utilizan para que los experimentos sigan
funcionando. Es su principal fuente de poder sobre tu ciudad, así que quiero
quitársela. Diría que, por ahora, es un golpe más que suficiente. —Nita habla
con amabilidad, como si le explicara algo a un niño—. Nunca dije que eso
fuera lo único que pretendía hacer. No siempre resulta mejor golpear con
todas tus fuerzas a la primera oportunidad. Esto es una carrera de fondo, no
un sprint .
Tris se limita a sacudir la cabeza.
—Tobias, ¿te apuntas? —me pregunta Nita.
Miro a Tris, que está tensa y rígida, y después a Nita, que se muestra relajada
y dispuesta. No veo lo que ve Tris, ni lo que oye Tris. Y, cuando pienso en
decir que no, es como si me desmoronara por dentro. Tengo que hacer algo,
aunque sea poca cosa, y no entiendo por qué Tris no siente esa misma
desesperación.
—Sí —respondo, y Tris se vuelve hacia mí para mirarme con incredulidad, con
los ojos como platos. No le hago caso—. Puedo desactivar el sistema de
seguridad. Necesitaré un poco de suero de la paz de Cordialidad; ¿tenéis
acceso a eso?
—Yo sí —responde Nita, esbozando una sonrisita—. Te enviaré un mensaje
con la hora. Vamos, Reggie, que estos dos necesitan… hablar.
Reggie se despide de mí con la cabeza, después de Tris, y Nita y él salen de la
habitación y cierran con cuidado la puerta para no hacer ruido.
Tris se vuelve hacia mí con los brazos cruzados como dos barras sobre su
cuerpo, para mantenerme fuera.
—No te entiendo —dice—. Está mintiendo. ¿Es que no lo ves?
—No lo veo porque no existe —respondo—. Soy capaz de distinguir a un
mentiroso tan bien como tú. Y, en esta situación, creo que los celos enturbian
tu criterio.
—¡No estoy celosa! —exclama, con el ceño fruncido—. Estoy siendo lista. Ella
tiene pensado algo más gordo, y yo que tú huiría de alguien que me miente
sobre algo en lo que quiere que participe.
—Bueno, pero yo no soy tú —respondo, sacudiendo la cabeza—. Dios, Tris,
esta gente asesinó a tus padres, ¿y no vas a hacer nada al respecto?
—No he dicho que no vaya a hacer nada —dice en tono seco—, pero no tengo
que tragarme el primer plan que me cuenten.
—Te traje aquí porque quería ser sincero contigo, ¡no para que sacaras
conclusiones precipitadas sobre la gente y me ordenaras lo que tengo que
hacer!
—¿Recuerdas lo que pasó la última vez que no confiaste en mis «conclusiones
precipitadas»? —responde Tris, muy fría—. Al final descubriste que yo tenía
razón. Tenía razón al decir que el vídeo de Edith Prior lo cambiaría todo, tenía
razón sobre Evelyn y tengo razón sobre esto.
—Sí, tú siempre tienes razón. ¿La tenías cuando te metiste en situaciones
peligrosas sin estar armada? ¿La tenías cuando me mentiste y te fuiste en
plena noche a morir con los eruditos? O con Peter, ¿tenías razón con él?
—No me eches esas cosas en cara —responde, apuntándome con el dedo, y yo
me siento como un niño al que regaña su padre—. Nunca dije que fuera
perfecta, pero tú… tú ni siquiera eres capaz de ver más allá de tu
desesperación. Seguiste a Evelyn porque estabas desesperado por tener un
padre, y ahora sigues a Nita porque estás desesperado por creer que no eres
defectuoso…
La palabra me provoca escalofríos.
—No soy defectuoso —digo en voz baja—. No puedo creerme que tengas tan
poca fe en mí como para decirme que no confíe en mí mismo. Y no necesito tu
permiso.
Me dirijo a la puerta y, cuando mi mano se cierra en torno al pomo, ella
contesta:
—¡Di que sí! ¡Irte para ser el que tenga la última palabra es muy maduro!
—Igual que sospechar de los motivos de una persona solo porque sea guapa.
Supongo que estamos empatados.
Salgo de la habitación.
No soy un niño desesperado e inestable que va regalando su confianza. No
soy defectuoso.
CAPÍTULO VEINTISÉIS
TRIS
Pego la frente al ocular del microscopio: el suero marrón anaranjado nada
delante de mí.
Estaba tan concentrada en descubrir las mentiras de Nita que apenas me
paré a pensar sobre la verdad: para ponerle las manos encima a este suero, el
Departamento tuvo que haberlo desarrollado para después, de algún modo,
entregárselo a Jeanine. Me aparto. ¿Por qué colaboraría Jeanine con el
Departamento si tan empeñada estaba en quedarse en la ciudad, lejos de
ellos?
Sin embargo, supongo que el Departamento y Jeanine compartían un objetivo
común: los dos querían que el experimento continuara; a los dos les aterraba
la idea de lo que pasaría de no continuar; los dos estaban dispuestos a
sacrificar vidas inocentes para conseguirlo.
Pensaba que este lugar podía ser mi hogar, pero el Departamento está lleno
de asesinos. Me mezo sobre los talones como si me empujara una fuerza
invisible y después salgo de la habitación con el corazón acelerado.
No hago caso de la gente que holgazanea por el pasillo. Me limito a seguir
adentrándome en el complejo, en el corazón de la bestia.
Me oigo decirle a Christina que este lugar podría ser mi hogar.
«Esta gente asesinó a tus padres», repite la voz de Tobias dentro de mi
cabeza.
No sé adónde voy, solo que necesito espacio y aire. Con la tarjeta de
identificación en la mano, paso medio corriendo, medio andando por el
control de seguridad para llegar a la escultura. Ahora el tanque no está
iluminado, aunque el agua sigue cayendo, una gota por cada segundo que
pasa. Me quedo un momento parada, observándola. Entonces veo a mi
hermano al otro lado del bloque de piedra.
—¿Estás bien? —me pregunta, indeciso.
No estoy bien. Empezaba a creer que había encontrado un lugar en el que
quedarme, un lugar que no era tan inestable, corrupto y controlador como
para tener que marcharme. Ya debería haber sabido que ese lugar no existe.
—No —respondo.
Él empieza a rodear el bloque de piedra para acercarse.
—¿Qué te pasa?
—¿Que qué me pasa? —repito, riéndome—. Te lo diré así: acabo de descubrir
que no eres la peor persona que conozco.
Me pongo en cuclillas y me paso los dedos por el pelo. Me siento paralizada y
aterrada ante mi parálisis. El Departamento es responsable de la muerte de
mis padres, ¿por qué tengo que repetírmelo una y otra vez para creérmelo?
¿Qué me pasa?
—Ah —responde él—. Lo… ¿siento?
Solo consigo gruñir un poco.
—¿Sabes lo que me dijo mamá una vez? —me pregunta, y pronuncia la
palabra «mamá» como si no la hubiese traicionado, lo que me hace apretar
los dientes—. Me dijo que todo el mundo tiene una parte mala, y que el primer
paso para amar a alguien es reconocer esa misma maldad dentro de nosotros,
de modo que podamos perdonar.
—¿Eso quieres que haga? —digo débilmente mientras me levanto—. Puede
que haya hecho cosas malas, Caleb, pero jamás te entregaría para que te
ejecutaran.
—No puedes decir eso —responde, y suena como si me suplicara, como si me
rogara que dijera que soy igual que él, no mejor—. No sabes lo convincente
que era Jeanine…
Algo dentro de mí se rompe como una goma.
Le pego un puñetazo en la cara.
Solo puedo pensar en que los eruditos me quitaron el reloj y los zapatos y me
condujeron a una mesa desnuda para arrebatarme la vida. Una mesa que bien
podría haber preparado Caleb en persona.
Creía estar más allá de esta clase de rabia, pero, cuando él retrocede,
tambaleante, con las manos en la cara, lo persigo, lo agarro por la pechera de
la camisa y lo estrello contra la escultura de piedra mientras grito que es un
cobarde y un traidor, y que lo mataré, que lo mataré.
Uno de los guardias se me acerca y solo tiene que ponerme una mano en el
brazo para romper el hechizo. Suelto la camisa de Caleb y sacudo la mano,
que me pica. Doy media vuelta y me alejo.
Hay un jersey beis sobre la silla vacía del laboratorio de Matthew; la manga
roza el suelo. Todavía no he conocido a su supervisor y empiezo a sospechar
que Matthew es el que hace todo el trabajo.
Me siento encima del jersey y me examino los nudillos. Algunos se han
desgarrado por el puñetazo a Caleb y están salpicados de tenues moratones.
Parece apropiado que el golpe nos haya dejado marcas a los dos. Así funciona
el mundo.
Anoche, cuando regresé al dormitorio, Tobias no había llegado y yo estaba
demasiado enfadada para dormir. En las horas que me mantuve despierta,
mirando al techo, decidí que, aunque no iba a participar en el plan de Nita,
tampoco iba a detenerlo. La verdad sobre la simulación del ataque había
hecho crecer mi odio por el Departamento, así que quería verlo desmoronarse
desde dentro.
Matthew está hablando de ciencias, pero me cuesta prestarle atención.
—… realizando algunos análisis genéticos, lo que está bien, pero antes
estábamos desarrollando una forma de conseguir que el compuesto de la
memoria se comportase como un virus. Con la misma velocidad de
reproducción y la misma capacidad de propagarse por el aire. Y después
desarrollamos una vacuna. Una temporal, una que solo dura cuarenta y ocho
horas, pero, aun así…
Asiento con la cabeza.
—Así que… lo hicisteis para poder montar más fácilmente otros experimentos,
¿no? En vez de inyectar a todo el mundo el suero de la memoria, lo liberaríais
por el aire y dejaríais que se propagase.
—¡Exacto! —Parece emocionarse al verme interesada en lo que dice—. Y es
un modelo mucho mejor, porque tienes la opción de seleccionar a miembros
concretos de la población a los que no quieres infectar: los inoculas, el virus
se propaga en veinticuatro horas, pero no surte efecto en ellos.
Asiento de nuevo.
—¿Te encuentras bien? —pregunta Matthew, deteniendo el movimiento de la
taza de café antes de llevársela a los labios; la deja en la mesa—. He oído que
los guardias de seguridad tuvieron que separarte de alguien anoche.
—De mi hermano, Caleb.
—Ah —dice Matthew, arqueando una ceja—. ¿Qué ha hecho esta vez?
—La verdad es que nada. —Le doy un pellizco al jersey; los bordes están
deshilachados, desgastados de viejos—. Estaba a punto de estallar, de todos
modos; simplemente, apareció en el peor momento.
Con solo mirarlo ya sé cuál es su pregunta, y quiero explicárselo todo, todo lo
que me enseñó y me contó Nita. Me pregunto si se puede confiar en él.
—Ayer oí algo —digo, tanteando el terreno—. Sobre el Departamento, mi
ciudad y las simulaciones.
Él se endereza y me lanza una mirada extraña.
—¿Qué? —pregunto.
—¿Es algo que te contó Nita? —pregunta a su vez.
—Sí, ¿cómo lo sabes?
—La he ayudado un par de veces. La dejé entrar en aquel almacén. ¿Te contó
algo más?
¿Matthew es el informante de Nita? Me quedo mirándolo. Jamás se me habría
pasado por la cabeza que Matthew, el que se desvivió por explicarme la
diferencia entre mis genes «puros» y los genes «defectuosos» de Tobias,
estuviera ayudando a Nita.
—Algo sobre un plan —respondo lentamente.
Él se levanta y camina hacia mí, muy tenso. Me aparto de él por instinto.
—¿Van a hacerlo? ¿Sabes cuándo?
—¿Qué está pasando? ¿Por qué ayudaste a Nita?
—Porque todas esas tonterías del «daño genético» son ridículas. Es muy
importante que respondas a mis preguntas.
—Van a hacerlo. Y no sé cuándo, pero creo que pronto.
—Mierda —dice Matthew, llevándose las manos a la cara—. De esto no puede
salir nada bueno.
—Si no dejas de hacer comentarios crípticos, te pego un tortazo —respondo,
poniéndome en pie.
—Estuve ayudando a Nita hasta que me dijo lo que ella y esa gente de la
periferia pretendía hacer. Quieren entrar en el laboratorio de armamento y…
—Y robar el suero de la memoria, sí, lo sé.
—No —contesta, sacudiendo la cabeza—. No, no quieren el suero de la
memoria, quieren el suero de la muerte. Es parecido al que tienen los
eruditos, ese con el que te iban a inyectar cuando estuvieron a punto de
ejecutarte. Van a usarlo para asesinar gente, mucha gente. Con abrir una lata
de aerosol, ya está, ¿entiendes? Si se lo das a la gente adecuada, tendrás un
estallido de anarquía y violencia, y eso es justo lo que quiere esa gente de la
periferia.
Lo entiendo. Veo una ampolla inclinándose y a alguien apretando el botón de
un aerosol. Veo cadáveres abnegados y eruditos despatarrados por calles y
escaleras. Veo que los pedacitos de este mundo a los que hemos podido
aferrarnos estallan en llamas.
—Creía que la ayudaba con algo más inteligente —dice Matthew—. De haber
sabido que la ayudaba a empezar otra guerra, no lo habría hecho. Tenemos
que hacer algo al respecto.
—Se lo dije —comento en voz baja, aunque no va dirigido a Matthew, sino a
mí misma—. Le dije que Nita mentía.
—Puede que tengamos un problema con la forma en que tratamos a los GD en
este país, pero no vamos a resolverlo asesinando a un puñado de gente.
Venga, vamos al despacho de David.
No sé qué está bien y qué está mal. No sé nada de este país ni de la forma en
que funciona, ni de lo que necesita cambiarse. Sin embargo, sé que un poco
de suero de la muerte en manos de Nita y la gente de la periferia no es mucho
mejor que un poco de suero de la muerte en el laboratorio del Departamento.
Así que sigo a Matthew por el pasillo. Caminamos a toda prisa hacia la
entrada principal por la que llegué a este complejo.
Cuando pasamos por el control de seguridad, veo a Uriah al lado de la
escultura. Levanta una mano para saludarme y aprieta los labios en una línea
que podría haber sido una sonrisa si le hubiera puesto más empeño. Por
encima de su cabeza, la luz se refracta en el tanque de agua, el símbolo de la
lucha lenta y absurda del complejo.
Acabo de pasar el control de seguridad cuando, de repente, estalla el muro
que hay junto a Uriah.
Es como una flor de fuego saliendo de un capullo. Los fragmentos de cristal y
metal salen disparados del centro de la flor, y el cuerpo de Uriah está entre
ellos, es un proyectil inmóvil. Un ruido sordo me recorre como un temblor.
Tengo la boca abierta; estoy gritando su nombre, aunque no me oigo por
culpa del pitido en los oídos.
A mi alrededor, todos están agachados, con los brazos sobre la cabeza, pero
yo estoy de pie, observando el muro del complejo: nadie entra por él.
Unos segundos después, todos empiezan a correr para alejarse de la
explosión, mientras que yo me lanzo contra ellos, con los hombros por
delante, para llegar hasta Uriah. Un codo me golpea en el costado y caigo de
bruces, arañándome con algo duro y metálico: la esquina de una mesa. Me
pongo de pie como puedo mientras me limpio la sangre de la ceja con una
manga. La tela se desliza sobre mis brazos, y lo único que veo son
extremidades, pelo y ojos muy abiertos, además del cartel que hay sobre sus
cabezas: «SALIDA DEL COMPLEJO».
—¡Dad las alarmas! —grita uno de los guardias del control de seguridad.
Me agacho para pasar por debajo de un brazo y tropiezo de lado.
—¡Ya lo he hecho! —grita otro guardia—. ¡No funcionan!
Matthew me agarra por el hombro y me chilla al oído:
—¿Qué haces? ¡No vayas hacia…!
Avanzo más deprisa al encontrar un pasillo abierto, sin gente que me
entorpezca el camino. Matthew corre detrás de mí.
—No deberíamos acercarnos al punto de la explosión. Quienquiera que sea,
ya estará dentro del edificio —dice—. ¡Al laboratorio de armamento, ahora!
¡Vamos!
El laboratorio de armamento. Palabras sagradas.
Pienso en Uriah, tirado en el suelo, rodeado de cristal y metal. Mi cuerpo
lucha por correr hacia él, cada uno de mis músculos me lo pide, pero sé que
ahora mismo no puedo ayudarlo. Lo más importante es utilizar mis
conocimientos sobre el caos y los ataques para evitar que Nita y sus amigos
roben el suero de la muerte.
Matthew tenía razón: de esto no puede salir nada bueno.
Matthew va delante, metiéndose entre la gente como si nadara en una
piscina. Intento concentrarme en su nuca para seguirlo, pero las caras que se
acercan me distraen, las bocas y los ojos paralizados de terror. Lo pierdo unos
segundos y después lo encuentro de nuevo, varios metros más adelante,
doblando a la derecha en el siguiente pasillo.
—¡Matthew! —grito, y me abro paso entre otro grupo de gente.
Por fin lo alcanzo y lo agarro por la camisa. Él se vuelve y me da la mano.
—¿Estás bien? —pregunta, mirándome la herida que tengo por encima de la
ceja.
Con las prisas, me había olvidado del corte. Me lo aprieto con la manga y me
la mancha de rojo, pero asiento.
—¡Estoy bien! ¡Vamos!
Corremos codo con codo por el pasillo. Este no está tan lleno como los demás,
aunque veo que quienes se han infiltrado ya han pasado por aquí: hay
guardias tirados en el suelo, algunos vivos y otros muertos. Veo una pistola al
lado de una fuente y me lanzo a por ella, soltando la mano de Matthew.
Cojo la pistola y se la ofrezco, pero él niega con la cabeza.
—Nunca he disparado una.
—Por Dios —exclamo, y pongo el dedo en el gatillo.
Es distinta de las armas de la ciudad: no tiene un cañón que se desplaza a un
lado, ni la misma tensión en el gatillo, ni siquiera la misma distribución de
peso. Por todo eso, es más fácil de sostener, ya que no me despierta los
mismos recuerdos.
Matthew jadea, sin aliento. Yo también, aunque no lo percibo igual porque ya
he corrido muchas veces en medio del caos. El siguiente pasillo por el que nos
lleva está vacío, salvo por una soldado caída. No se mueve.
—No queda mucho —dice Matthew, y yo me llevo un dedo a los labios para
indicarle que se calle.
Frenamos y avanzamos caminando, yo con el arma bien sujeta para que no se
me resbale con el sudor. No sé cuántas balas tiene dentro, ni cómo
comprobarlo. Cuando pasamos junto a la soldado, me detengo para buscar su
arma. Encuentro una bajo la cadera, ya que, al caer, la mujer aterrizó sobre
su muñeca. Matthew se queda mirándola sin parpadear mientras yo recojo el
arma.
—Eh —le digo en voz baja—, sigue moviéndote. Después tendrás tiempo de
asimilarlo.
Le doy un codazo y abro la marcha por el pasillo. Aquí está todo en penumbra,
barras y tuberías se cruzan por el techo. Oigo voces más adelante, y no
necesito las instrucciones susurradas de Matthew para encontrarlas.
Cuando llegamos al sitio donde se supone que debemos doblar la esquina, me
pego a la pared y echo un vistazo con precaución, para mantenerme tan
oculta como me sea posible.
Hay unas puertas de cristal dobles que parecen tan pesadas como unas de
metal, pero están abiertas. Al otro lado hay un pasillo estrecho en el que solo
se ven tres personas de negro. Llevan ropa pesada y fusiles tan grandes que
no estoy segura de ser capaz de levantar uno de ellos. Se cubren la cara con
tela oscura para taparlo todo, salvo los ojos.
De rodillas ante las puertas dobles está David, al que apuntan con un fusil a la
sien; le cae sangre por la barbilla. Y entre los invasores, con la misma
máscara que ellos, hay una chica con una coleta oscura.
Nita.
CAPÍTULO VEINTISIETE
TRIS
—Déjanos entrar, David —dice Nita, aunque cuesta identificar su voz a través
de la máscara.
Los ojos de David se mueven lentamente hacia un lado, hacia el hombre que
le apunta con el arma.
—No creo que vayáis a dispararme —dice—, porque soy el único del edificio
que conoce esa información, y vosotros queréis el suero.
—Puede que no te disparemos en la cabeza —dice el hombre— pero hay otros
sitios.
El hombre y Nita se miran. Después, el hombre baja el arma y dispara a los
pies de David. Cierro los ojos con fuerza cuando los gritos de David retumban
por el pasillo. Puede que sea una de las personas que ofreció a Jeanine
Matthews la simulación del ataque, pero no disfruto con sus gritos de dolor.
Me quedo mirando las armas que llevo, una en cada mano, y mis dedos
pálidos sobre los gatillos negros. Me imagino podando todas las ramas
perdidas de mis pensamientos para concentrarme solo en este lugar, en este
momento.
Acerco la boca a la oreja de Matthew y mascullo:
—Ve a por ayuda ahora mismo.
Matthew asiente y vuelve por el pasillo. Hay que reconocer que se mueve en
silencio, sus pisadas no hacen ruido. Al final del pasillo vuelve la vista atrás
antes de desaparecer por la esquina.
—Estoy harta de esta mierda —dice la mujer pelirroja—. Vamos a reventar las
puertas.
—Una explosión activaría uno de los mecanismos de seguridad auxiliares —
responde Nita—. Necesitamos el código.
Me asomo de nuevo y, esta vez, David me ve. Está pálido y sudoroso, y hay un
buen charco de sangre alrededor de sus tobillos. Los demás miran a Nita, que
se saca una caja negra del bolsillo y la abre, dejando al descubierto una
jeringa y una aguja.
—Dijiste que esa cosa no funcionaba con él —dice el hombre de la pistola.
—Dije que podría resistirse, no que no funcionara del todo. David, esto es una
mezcla muy potente del suero de la verdad y el suero del miedo. Voy a
inyectártelo si no nos das el código de acceso.
—Sé que esto es culpa de tus genes, Nita —dice David débilmente—. Si te
detienes ahora, puedo ayudarte, puedo…
Nita esboza una sonrisa torcida. Le clava la aguja en el cuello con una
expresión de placer y empuja el émbolo. David se derrumba, se estremece y
vuelve a estremecerse.
Entonces abre mucho los ojos y grita, mirando el aire vacío, y sé lo que está
viendo, porque yo también lo vi en la sede de Erudición, cuando me
inyectaron el suero del terror: vi hacerse realidad mis peores miedos.
Nita se arrodilla frente a él y le agarra la cara.
—¡David! —grita con urgencia—. Puedo detenerlo ahora mismo si nos dices
cómo entrar en esa habitación. ¿Me oyes?
Él jadea, y sus ojos no se centran en ella, sino en algo que hay detrás de su
hombro.
—¡No lo hagáis! —exclama, y se lanza hacia delante, hacia el fantasma que el
suero le está enseñando. Nita le pone un brazo en el pecho para evitar que se
caiga, y él grita—. ¡No lo…!
Nita lo sacude.
—¡Los detendré si me dices cómo entrar!
—¡Ella! —dice David, con lágrimas en los ojos—. El… El nombre…
—¿El nombre de quién?
—¡Se nos acaba el tiempo! —exclama el hombre que apunta a David—. O
conseguimos el suero o lo matamos…
—Ella —dice David, señalando hacia delante.
Señalándome a mí.
Extiendo los brazos, rodeando la esquina, y disparo dos veces. La primera
bala da en la pared. La segunda acierta en el brazo del hombre, de modo que
su enorme arma cae al suelo. La mujer pelirroja me apunta con su fusil (o
apunta a la parte de mí que puede ver, medio escondida detrás de la pared) y
Nita grita:
—¡No disparéis! Tris, no sabes lo que estás haciendo…
—Seguramente tienes razón —respondo, y disparo otra vez.
Esta vez lo hago con mano más firme y apunto mejor: le doy a Nita en el
costado, justo encima de la cadera. Ella grita dentro de su máscara y se
agarra el agujero en la piel antes de caer de rodillas, con las manos cubiertas
de sangre.
David se lanza hacia mí con una mueca de dolor al apoyar su peso en la
pierna herida. Lo sujeto por la cintura con un brazo y lo giro para colocarlo
entre los soldados que quedan y yo. Después le apunto a la cabeza con una de
mis armas.
Todos se quedan paralizados. Noto el latido del corazón en la garganta, en las
manos y detrás de los ojos.
—Si disparáis, le meto una bala en la cabeza —advierto.
—No serías capaz de matar a tu líder —dice la pelirroja.
—No es mi líder, me da igual que viva o muera. Pero si creéis que voy a
permitir que os hagáis con ese suero de la muerte, estáis locos.
Empiezo a retroceder arrastrando los pies, con David gimiendo delante de mí,
todavía bajo la influencia del cóctel de sueros. Agacho la cabeza y me pongo
de lado para quedar a salvo detrás de él, sin dejar de apuntarle a la cabeza.
Llegamos al final del pasillo, y la mujer decide que es un farol. Dispara y
acierta a David debajo de la rodilla, en la otra pierna. Él se derrumba con un
grito, y quedo expuesta. Me tiro al suelo, golpeándome los codos, en el
preciso instante en que una bala pasa silbando junto a mí y me vibra en la
cabeza.
Entonces noto que algo caliente me resbala por el brazo izquierdo, veo sangre
e intento apoyar los pies en el suelo para ganar tracción. La encuentro y
disparo a ciegas al pasillo. Agarro a David por el cuello de la camisa y lo
arrastro por el suelo mientras el dolor me recorre el brazo izquierdo.
Oigo carreras y gruño, pero no vienen por detrás, sino por delante. La gente
me rodea, Matthew entre ellos, y alguien recoge a David y corre con él por el
pasillo. Matthew me ofrece una mano.
Me pitan los oídos. No puedo creer que lo haya conseguido.
CAPÍTULO VEINTIOCHO
TRIS
El hospital está atestado de gente, todos gritan o corren de un lado a otro
cerrando cortinas. Antes de sentarme he buscado a Tobias por todas las
camas, pero no estaba en ninguna. Todavía tiemblo de alivio.
Uriah tampoco está aquí, sino en una de las habitaciones, con la puerta
cerrada; no es buena señal.
La enfermera que me aplica antiséptico en el brazo está sin aliento y echa un
vistazo a su alrededor en vez de dirigir la vista a mi herida. Me dice que es un
arañazo, nada de lo que preocuparse.
—Puedo esperar si necesitas hacer otra cosa —le digo—. De todos modos,
tengo que buscar a alguien.
Ella frunce los labios y responde:
—Necesitas puntos.
—¡Es un arañazo!
—En el brazo no, en la cabeza —responde, señalándome la frente.
Con todo el caos, se me había olvidado el corte, pero todavía no ha dejado de
sangrar.
—Vale.
—Te voy a inyectar un anestésico —dice mientras me enseña una jeringa.
Estoy tan acostumbrada a las agujas que ni reacciono. Me humedece la frente
con antiséptico (aquí son muy cuidadosos con los gérmenes) y noto el
pinchazo de la aguja, aunque desaparece rápidamente a medida que surte
efecto el anestésico.
Observo a la gente que pasa corriendo junto a nosotras mientras ella me cose
la piel: un médico se quita unos guantes de goma manchados de sangre; una
enfermera lleva una bandeja con gasas y está a punto de resbalar en las
baldosas; el familiar de un herido se retuerce las manos. El aire huele a
productos químicos, papel viejo y cuerpos calientes.
—¿Alguna novedad sobre David? —pregunto.
—Vivirá, aunque tardará en volver a caminar —responde; entonces deja de
fruncir los labios unos segundos—. Podría haber sido mucho peor si no
hubieses estado allí. Ya estás lista.
Asiento con la cabeza. Desearía poder contarle que no soy una heroína, que lo
he usado de escudo, como una pared de carne. Desearía poder confesarle que
odio al Departamento y a David, y que soy capaz de permitir que revienten a
balazos a alguien con tal de salvar la vida. Mis padres estarían avergonzados.
La enfermera me pone una venda sobre los puntos para proteger la herida, y
recoge todos los envoltorios y los algodones mojados para tirarlos.
Antes de poder darle las gracias, se va a la siguiente cama, al siguiente
paciente, a la siguiente herida.
Los heridos hacen cola en el pasillo que da a urgencias. Por lo que he visto,
deduzco que detonaron otra bomba a la vez que la de la entrada. Las dos eran
distracciones. Nuestros atacantes entraron por los túneles subterráneos,
como Nita dijo. Lo que no mencionó fue que pensara abrir agujeros en las
paredes.
Las puertas del final del pasillo se abren, y unas cuantas personas entran
corriendo con una mujer joven (Nita) en brazos. La dejan en un catre, cerca
de una de las paredes. Ella gruñe y se agarra un rollo de gasa con el que se
aprieta la herida del costado. Curiosamente, veo su dolor como algo ajeno. Yo
le disparé, tenía que hacerlo. Fin de la historia.
Mientras recorro el pasillo entre los heridos, me fijo en sus uniformes: todos
van de verde. Salvo escasas excepciones, todos son personal auxiliar. Se
sujetan brazos, piernas o cabezas ensangrentadas; algunas heridas son como
las mías, y otras, mucho peores.
Contemplo mi reflejo en las ventanas que hay justo después del pasillo
principal: tengo el pelo sucio y lacio, y la venda me tapa media frente. Llevo
parte de la ropa manchada de sangre de David y mía. Necesito ducharme y
cambiarme, pero primero tengo que encontrar a Tobias y a Christina. No he
visto a ninguno de los dos desde antes de la invasión.
No tardo en encontrar a Christina: está sentada en la sala de espera cuando
salgo de urgencias, moviendo tanto la rodilla que la persona que tiene al lado
le lanza miradas asesinas. Levanta una mano para saludarme, pero sus ojos se
apartan de los míos y se vuelven hacia las puertas justo después.
—¿Estás bien? —me pregunta.
—Sí. Todavía no hay noticias de Uriah. No he podido entrar en la habitación.
—Esta gente me vuelve loca, ¿sabes? No le dicen nada a nadie. No nos
permiten verlo. ¡Es como si creyeran que él y todo lo que le suceda es solo
cosa suya!
—Aquí funcionan de otra forma. Seguro que te contarán algo cuando tengan
noticias concretas.
—Bueno, te lo contarán a ti —responde ella, frunciendo el ceño—, pero no
estoy convencida de que a mí me hagan caso.
Hace unos días no habría estado de acuerdo con ella, ya que no estaba segura
de hasta qué punto influía en su comportamiento la creencia en el daño
genético. No sé bien qué hacer, no sé cómo hablar con ella ahora que tengo
estas ventajas de las que ella no disfruta, y que ninguna de las dos puede
hacer nada al respecto. Solo se me ocurre quedarme a su lado.
—Tengo que encontrar a Tobias, pero volveré después para sentarme a
esperar contigo, ¿vale?
Ella me mira al fin y deja quieta la rodilla.
—¿No te lo han contado?
—¿El qué? —pregunto mientras se me forma un nudo en el estómago.
—Han detenido a Tobias —responde en voz baja—. Lo vi sentado con los
invasores justo antes de venir aquí. Algunas personas lo vieron en la sala de
control antes del ataque y dicen que estaba desactivando el sistema de
alarma.
Me mira con tristeza, como si yo le diera lástima, pero yo ya sabía lo que
había hecho Tobias.
—¿Dónde están?
Necesito hablar con él y sé lo que voy a decirle.
CAPÍTULO VEINTINUEVE
TOBIAS
Me pican las muñecas por culpa de la brida de plástico con la que me las ha
sujetado el guardia. Me toco la mandíbula con la punta de los dedos para ver
si la tengo manchada de sangre.
—¿Estás bien? —me pregunta Reggie.
Asiento con la cabeza, ya que he sufrido heridas peores. He recibido golpes
más fuertes que este, cuando el soldado me estrelló la culata del fusil en la
mandíbula mientras me detenía, mirándome con rabia.
Mary y Rafi están sentados a unos cuantos metros, Rafi con un puñado de
gasas para contener la sangre del brazo. Una guardia colocada entre ellos y
nosotros nos mantiene separados. Al volverme hacia ellos, Rafi me mira a los
ojos y asiente con la cabeza, como diciendo: «Bien hecho».
Si lo he hecho bien, ¿por qué me siento tan mal?
—Mira —me dice Reggie, moviéndose para acercarse más—, Nita y la gente
de la periferia van a asumir toda la culpa. No pasará nada.
Asiento de nuevo, no muy convencido. Teníamos un plan de emergencia para
nuestra probable detención, y no me preocupa que tenga éxito o no. Lo que
me preocupa es lo que están tardando en ocuparse de nosotros y lo informal
que ha sido todo. Hemos estado sentados en este pasillo vacío desde que
atraparon a los invasores, hace más de media hora, y nadie se ha acercado a
contarnos lo que nos va a pasar ni a preguntarnos nada. Ni siquiera he visto
todavía a Nita.
Noto un sabor amargo en la boca. No sé qué hemos hecho, pero parece
haberlos alterado mucho, y no sé de nada que altere tanto a la gente como la
pérdida de vidas.
¿De cuántas de esas muertes soy responsable por haber participado en esto?
—Nita me dijo que iban a robar el suero de la memoria —le digo a Reggie,
temiendo mirarlo—. ¿Era verdad?
Reggie mira al guardia, que está a pocos metros. Ya nos han gritado una vez
por hablar.
Pero conozco la respuesta.
—No era verdad, ¿no? —insisto.
Tris tenía razón: Nita mentía.
—¡Eh! —grita la guardia, acercándose para meter el cañón del fusil entre los
dos—. Apartaos, las conversaciones no están permitidas.
Reggie se mueve hacia la derecha y mira a los ojos a la guardia.
—¿Qué está pasando? —pregunto—. ¿Qué ha pasado?
—Claro, como si no lo supieras —responde ella—. Mantén la boca cerrada.
La observo alejarse, y entonces veo a una chica rubia bajita aparecer al final
del pasillo: Tris. Tiene la cabeza vendada y manchas de sangre con forma de
dedos en la ropa. Lleva un trozo de papel apretado en el puño.
—¡Eh! —le dice la guardia—. ¿Qué estás haciendo aquí?
—Shelly —la interrumpe el otro guardia, que se ha acercado corriendo—,
tranquila, es la chica que ha salvado a David.
La chica que ha salvado a David… ¿de qué exactamente?
—Ah —dice Shelly, bajando el arma—. Bueno, la pregunta sigue siendo válida.
—Me pidieron que os trajera noticias —dice Tris, y le da a Shelly el trozo de
papel—. David está en reanimación. Vivirá, pero no saben cuándo volverá a
caminar. La mayor parte de los demás heridos está siendo atendida.
El amargor que noto en la boca se acentúa: David no puede caminar. Y lo que
han estado haciendo todo este tiempo es encargarse de los heridos. Toda esta
destrucción, ¿para qué? Ni siquiera lo sé, no conozco la verdad.
¿Qué he hecho?
—¿Tienen un recuento de víctimas? —pregunta Shelly.
—Todavía no.
—Gracias por informarnos.
—Verás —responde Tris, cambiando el peso de pie—, necesito hablar con él.
Me señala con la cabeza.
—La verdad es que no podemos… —empieza a contestar Shelly.
—Solo un segundo, lo prometo. Por favor.
—Déjala, ¿qué daño va a hacer? —dice el otro guardia.
—Vale, te doy dos minutos.
Ella me señala otra vez con la cabeza, y yo uso la pared para apoyarme y
ponerme de pie, con las manos todavía atadas frente a mí. Tris se acerca,
pero no demasiado; el espacio y sus brazos cruzados forman una barrera
entre nosotros, casi tan infranqueable como una pared. Tris mira a algún
punto al sur de mis ojos.
—Tris…
—¿Quieres saber lo que han hecho tus amigos? —me pregunta con voz
temblorosa, y yo no cometo el error de pensar que es por las lágrimas. No, es
por la rabia—. No iban a por el suero de la memoria, sino a por veneno, a por
el suero de la muerte. Para matar a un puñado de gente importante del
Gobierno y empezar una guerra.
Bajo la mirada a mis manos, a las baldosas, a las puntas de sus zapatos. Una
guerra.
—No sabía…
—Yo tenía razón. Tenía razón y no me escuchaste. Otra vez —dice ella en voz
baja.
Me mira a los ojos y descubro que no deseo ese contacto visual que antes
ansiaba, porque me destroza, pedazo a pedazo.
—Uriah estaba justo al lado de una de las bombas que detonaron para
distraernos —sigue diciendo—. Está inconsciente y no saben si despertará.
Es extraño cómo una palabra, una frase, una oración puede convertirse en un
puñetazo en la cabeza.
—¿Qué?
Solo veo la cara de Uriah cuando cayó en la red después de la Ceremonia de
la Elección, su sonrisa atolondrada cuando Zeke y yo lo sacamos de la
plataforma de la red. O lo recuerdo sentado en el salón de tatuajes, apartando
la oreja para que Tori pudiera dibujarle una serpiente en la piel. ¿Que Uriah
quizá no despierte? ¿Que Uriah puede desaparecer para siempre?
Y lo prometí. Le prometí a Zeke que cuidaría de él, le prometí…
—Es uno de los últimos amigos que me quedan —dice Tris con la voz rota—.
No sé si seré capaz de volver a mirarte del mismo modo.
Se aleja y oigo la voz de Shelly ordenándome que me siente, pero parece una
voz muy lejana. Caigo de rodillas, con las muñecas sobre las piernas. Intento
encontrar el modo de escapar de esto, del horror de lo que he hecho, pero no
hay ninguna lógica sofisticada que me libere; no hay salida.
Me tapo la cara con las manos e intento no pensar, intento no imaginarme
nada de nada.
La luz que cuelga de la sala de interrogatorios se refleja en el centro de la
mesa formando un círculo borroso. Mantengo la vista fija en ese círculo
mientras recito la historia que me enseñó Nita, una historia que está tan
cerca de la verdad que no me cuesta contarla. Cuando termino, el hombre que
la registra escribe mi última frase en su pantalla y el cristal se ilumina con las
letras que tocan sus dedos. Después, la mujer que actúa en nombre de David
(Angela) dice:
—Entonces ¿desconocías la razón por la que Juanita te pidió que desactivaras
el sistema de seguridad?
—Sí —respondo, y es cierto. No conocía la razón real, solo una mentira.
A los demás los someten al suero de la verdad, pero a mí no. La anomalía
genética que me hace ser consciente de las simulaciones también indica que
podría ser resistente a los sueros, así que mi testimonio con el suero de la
verdad podría no resultar fiable. Mientras mi historia coincida con la de los
demás, supondrán que es cierta. No saben que hace unas horas todos nos
inoculamos contra el suero. El informante GP de Nita se lo había pasado hace
meses.
—Entonces ¿cómo te convenció para hacerlo?
—Somos amigos. Ella es… era uno de los únicos amigos que tengo aquí. Me
pidió que confiara en ella y me dijo que era por una buena causa, así que lo
hice.
—¿Y qué opinas de la situación actual?
—Nunca me había arrepentido tanto de nada —contesto, mirándola al fin.
Los ojos relucientes y duros de Angela se ablandan un poco.
—Bueno, tu historia concuerda con la de los demás —dice, asintiendo—.
Teniendo en cuenta que eres nuevo en la comunidad, que no conocías el plan
de los atacantes y tu deficiencia genética, hemos decidido ser indulgentes. Tu
sentencia es libertad condicional: harás trabajos para la comunidad y
vigilaremos tu buen comportamiento durante un año. No se te permitirá
entrar en ningún laboratorio o sala privada. No abandonarás los confines de
este complejo sin permiso. Te pondrás en contacto una vez al mes con tu
agente de la condicional, que te será asignado al final de este procedimiento.
¿Entiendes los términos?
Con las palabras «deficiencia genética» todavía en la cabeza, asiento y
respondo:
—Sí.
—Entonces, hemos acabado. Puedes irte.
Se levanta, echando la silla atrás. El secretario también se pone de pie y
guarda la pantalla en su bolsa. Angela toca la mesa para que la mire de
nuevo.
—No seas demasiado duro contigo mismo —me dice—. Eres muy joven,
¿sabes?
No creo que mi juventud sea una excusa, pero acepto su intento de ser
amable sin ponerle objeciones.
—¿Puedo preguntar qué le va a pasar a Nita?
Angela aprieta los labios.
—Cuando se recupere de sus graves heridas, la trasladaremos a nuestra
prisión, donde pasará el resto de su vida.
—¿No la ejecutarán?
—No, no creemos en la pena de muerte en el caso de las personas
genéticamente defectuosas —responde Angela mientras se dirige a la puerta
—. Al fin y al cabo, no podemos esperar que tengan el mismo comportamiento
que las de genes puros.
Esboza una sonrisa triste y sale de la habitación sin cerrar la puerta. Me
quedo en mi asiento unos segundos, asimilando el escozor que me dejan sus
palabras. Quería pensar que estaban equivocados conmigo, que no era más
defectuoso que los demás, pero ¿cómo puede ser cierto si mis acciones han
enviado a Uriah al hospital, Tris ni siquiera es capaz de mirarme a los ojos y
tanta gente ha acabado muerta?
Me tapo la cara y aprieto los dientes mientras lloro, soportando la ola de
desesperación como si fuera un puño que me golpea. Cuando me levanto para
marcharme, me duele la mandíbula, y los puños de mi camisa, que he usado
para secarme las mejillas, están mojados.
CAPÍTULO TREINTA
TRIS
—¿Has entrado ya?
Cara está a mi lado, con los brazos cruzados. Ayer trasladaron a Uriah de su
habitación cerrada a otra con una ventana al pasillo, sospecho que para que
no siguiéramos preguntando por él todo el rato. Christina está sentada junto a
su cama, sosteniéndole una mano flácida.
Creía que estaría hecho trizas, como un muñeco de trapo descosido, pero está
como siempre, salvo por las vendas y los arañazos. Es como si fuese a
despertar en cualquier momento, entre sonrisas, para preguntarnos por qué
lo miramos tanto.
—Estuve dentro anoche. No me parecía bien dejarlo solo.
—Algunas pruebas indican que, según el alcance del daño cerebral, puede
oírnos y percibirnos hasta cierto punto —dice Cara—. Aunque me han dicho
que su pronóstico no es bueno.
A veces me dan ganas de pegarle. Como si necesitara que me recordasen que
es poco probable que Uriah se recupere.
—Sí.
Después de dejarlo anoche, me puse a dar vueltas sin rumbo por el complejo.
Debería haber estado pensando en mi amigo, dividido entre este mundo y el
otro, pero estaba pensando en lo que le había dicho a Tobias. Y en cómo me
sentí al mirarlo, como si se rompiera algo.
No le dije que era el fin de nuestra relación. Quería hacerlo, pero, al mirarlo,
me resultó imposible. Vuelvo a notar que se me llenan los ojos de lágrimas,
igual que cada hora, más o menos, desde ayer, así que las reprimo y me las
trago.
—Entonces, salvaste al Departamento —dice Cara, volviéndose hacia mí—.
Siempre estás metida en líos. Supongo que deberíamos darte las gracias por
no perder los nervios en una crisis.
—No salvé al Departamento. No me interesaba en absoluto salvarlo.
Simplemente evité que un arma cayera en manos peligrosas. —Espero un
segundo—. ¿Me acabas de hacer un cumplido?
—Soy capaz de reconocer los puntos fuertes de los demás —contesta Cara, y
sonríe—. Además, creo que nuestros problemas ya están resueltos, tanto a
nivel lógico como a nivel emocional. —Se aclara un poco la garganta, y me
pregunto si lo que la incomoda es reconocer por fin que tiene emociones, o si
será otra cosa—. Parece que sabes algo del Departamento que te ha
cabreado. Me pregunto si me lo podrías contar.
Christina apoya la cabeza en el borde del colchón de Uriah y deja caer su
esbelto cuerpo de lado.
—Yo también me lo pregunto. Puede que nunca lo sepamos —respondo con
ironía.
—Hmmm —dice Cara mientras le aparece entre las cejas la arruga que se le
forma cuando las frunce, una arruga que me recuerda tanto a la de Will que
tengo que apartar la vista—. Quizá deba añadir un por favor.
—Vale. ¿Recuerdas el suero de la simulación de Jeanine? Bueno, pues no era
suyo —digo, suspirando—. Vamos, te lo enseñaré. Será lo más sencillo.
Sería igual de sencillo contarle lo que vi en el viejo almacén, en el corazón de
los laboratorios del Departamento, pero lo cierto es que quiero mantenerme
ocupada para no pensar ni en Uriah ni en Tobias.
—Es como si los engaños no se acabaran nunca —comenta Cara mientras
caminamos hacia el almacén—. Las facciones, el vídeo de Edith Prior… Todo
mentira, diseñado para que nos comportáramos de cierto modo.
—¿Es eso lo que realmente piensas de las facciones? —pregunto—. Creía que
te encantaba ser erudita.
—Me encantaba —dice. Se rasca la nuca y las uñas le dejan marcadas unas
rayitas rojas—. Pero el Departamento me hizo sentir muy tonta por luchar por
ello y por lo que defendían los leales. Y no me gusta sentirme tonta.
—Entonces crees que nada de eso mereció la pena. Lo de los leales.
—¿Tú sí?
—Nos sacó de allí y nos mostró la verdad, y era mejor que la comuna sin
facciones que Evelyn tenía en mente, donde nadie puede elegir nada.
—Supongo. Es que me enorgullezco de ser una persona capaz de leer entre
líneas, incluso en el tema de las facciones.
—¿Sabes lo que decían los abnegados del orgullo?
—Algo negativo, supongo.
Me río.
—Obviamente. Decían que ciega a las personas y les impide ver lo que
realmente son.
Llegamos a la puerta de los laboratorios y llamo unas cuantas veces para que
Matthew me oiga y nos deje entrar. Mientras espero a que abra la puerta,
Cara me mira raro.
—Los viejos escritos eruditos dicen lo mismo, más o menos —comenta.
Jamás se me habría ocurrido que los eruditos dijeran algo sobre el orgullo, ni
siquiera que se preocuparan por la moralidad. Parece que me equivocaba. Me
gustaría preguntarle más cosas, pero entonces la puerta se abre y Matthew
aparece en el pasillo, comiéndose un corazón de manzana.
—¿Puedes dejarme entrar en el almacén? —le pregunto—. Tengo que
enseñarle una cosa a Cara.
Él arranca el último trozo del corazón de la manzana y asiente.
—Por supuesto.
Hago una mueca al imaginar el sabor amargo de las semillas de manzana, y lo
sigo.
CAPÍTULO TREINTA Y UNO
TOBIAS
No puedo volver a las miradas y las preguntas silenciosas del dormitorio. Sé
que no debería regresar a la escena de mi gran crimen, aunque no sea una de
las zonas seguras que me han prohibido, pero necesito saber lo que pasa
dentro de la ciudad. Como si tuviera que recordar que existe un mundo más
allá de este, un mundo donde no me odian.
Entro en la sala de control y me siento en una de las sillas. Cada pantalla de
la red que tengo sobre mí enseña una zona distinta de la ciudad: el Mercado
del Martirio, el vestíbulo de la sede de Erudición, el Millennium Park, el
pabellón del exterior del edificio Hancock.
Me paso un buen rato observando a la gente que da vueltas por la sede de
Erudición con los brazos cubiertos por sus brazaletes de abandonados y
armas a las caderas, entablando conversaciones rápidas o entregando latas de
comida para la cena, una vieja costumbre de los sin facción.
Entonces oigo que una de las personas de los escritorios de la sala de control
le dice «ahí está» a uno de sus compañeros, y examino las pantallas para ver
a qué se refieren. Entonces lo veo, de pie frente al edificio Hancock: Marcus,
cerca de las puertas principales, mirando la hora.
Me levanto y doy un toquecito en la pantalla con el índice para activar el
sonido. Al principio solo oigo el ruido del viento a través de los altavoces que
hay bajo la pantalla, pero después oigo pasos: Johanna Reyes se acerca a mi
padre. Él le ofrece la mano, pero ella no la acepta, y mi padre se queda con la
mano flotando en el aire, un cebo en el que ella no picará.
—Sabía que te habías quedado en la ciudad —dice Johanna—. Te están
buscando por todas partes.
Unas cuantas personas de la sala de control se reúnen detrás de mí para
observar. Apenas me doy cuenta. Estoy observando el brazo de mi padre, que
vuelve junto a su costado con la mano cerrada en un puño.
—¿He hecho algo para ofenderte? —pregunta Marcus—. Me puse en contacto
contigo porque creía que éramos amigos.
—Yo creía que te habías puesto en contacto conmigo porque sabías que sigo
siendo la líder de los leales y tú necesitas un aliado —responde Johanna,
inclinando el cuello de modo que un mechón de pelo le cae sobre la cicatriz
del ojo—. Y, según cuáles sean tus intenciones, sigo siendo eso, Marcus, pero
creo que nuestra amistad ha terminado.
Marcus frunce el ceño. Mi padre tiene el aspecto de un hombre guapo que ha
envejecido, se le han hundido las mejillas y las facciones se le han vuelto
duras y estrictas. El pelo, cortado a ras del cuero cabelludo, al estilo
abnegado, no ayuda a suavizar esa impresión.
—No lo entiendo —dice Marcus.
—Hablé con algunos de mis amigos veraces —responde Johanna—. Me
contaron lo que dijo tu hijo cuando estaba bajo la influencia del suero de la
verdad. Ese rumor tan desagradable que ha propagado Jeanine Matthews
sobre tu hijo y tú… era cierto, ¿verdad?
Noto que se me calienta la cara y que me encojo, hundiendo los hombros.
Marcus niega con la cabeza.
—No, Tobias…
Johanna levanta una mano y habla con los ojos cerrados, como si no soportara
mirarlo.
—Por favor. He visto cómo se comporta tu hijo, cómo se comporta tu mujer.
Conozco el aspecto de la gente marcada por la violencia. —Se mete el pelo
detrás de la oreja—. Nos reconocemos entre nosotros.
—No te habrás creído… —empieza a decir Marcus, negando con la cabeza—.
Soy partidario de la disciplina, sí, pero solo quería lo mejor para…
—Un marido no debería «disciplinar» a su mujer —lo interrumpe Johanna—.
Ni siquiera en Abnegación. Y en cuanto a tu hijo… Bueno, digamos que me lo
creo de ti.
Los dedos de Johanna pasan por encima de la cicatriz de su mejilla. El ritmo
de mi corazón me abruma: ella lo sabe, lo sabe, no porque me haya oído
confesar mi vergüenza en la sala de interrogatorios de Verdad, sino porque lo
sabe, porque lo ha experimentado en persona, estoy seguro. Me pregunto
quién fue en su caso: ¿su madre? ¿Su padre? ¿Otra persona?
Parte de mí siempre se preguntó lo que haría mi padre si tuviera que
enfrentarse a la verdad. Creía que pasaría de ser el humilde líder de
Abnegación a convertirse en la pesadilla que yo vivía en casa, que quizá
perdiera los nervios y se revelara como lo que es. Me resultaría satisfactorio
ver una reacción así, pero no es lo que ocurre en realidad.
Se queda donde está, con una expresión de perplejidad y, por un momento,
me pregunto si estará perplejo de verdad, si en su enfermo corazón se creerá
sus propias mentiras sobre la disciplina. La idea forma una tormenta en mi
interior, un rugir de truenos acompañado del silbido del viento.
—Ahora que he sido sincera —dice Johanna, algo más calmada—, puedes
decirme por qué me has pedido que venga.
Marcus salta a un tema nuevo como si el anterior ni siquiera se hubiese
discutido. Veo en él a un hombre compartimentado, capaz de cambiar de una
faceta a otra a placer. Uno de esos compartimentos estaba reservado a mi
madre y a mí.
Los empleados del Departamento acercan la cámara hasta que el edificio
Hancock se convierte en un mero fondo negro detrás de los torsos de Marcus
y Johanna. Me dedico a observar una viga que cruza la pantalla en diagonal,
cualquier cosa con tal de no mirarlo.
—Evelyn y los abandonados son tiranos —dice Marcus—. La paz que
experimentamos con las facciones, antes del primer ataque de Jeanine, puede
restaurarse, estoy seguro. Y quiero intentar hacerlo. Creo que tú también.
—Sí. ¿Cómo crees que debemos hacerlo?
—Es la parte que quizá no te guste, pero espero que mantengas la mente
abierta —responde Marcus—. Evelyn controla la ciudad porque controla las
armas. Si le arrebatamos esas armas, no tendrá tanto poder y podremos
enfrentarnos a ella.
Johanna asiente y raspa la acera con el zapato. Solo veo la parte lisa de su
cara desde este ángulo, el pelo suave, aunque rizado, los labios carnosos.
—¿Qué quieres que haga? —pregunta.
—Que me permitas unirme a los leales —responde él—. Antes era líder de
Abnegación y prácticamente líder de toda la ciudad. La gente acudirá a mi
llamada.
—La gente ya ha acudido a la llamada —comenta Johanna—, y no por seguir a
una persona concreta, sino por el deseo de reinstaurar las facciones. ¿Quién
dice que te necesito?
—No es por minusvalorar tus logros, pero los leales siguen siendo demasiado
insignificantes para ir más allá de una pequeña revuelta —dice Marcus—. Hay
más abandonados de lo que creíamos. Me necesitas y lo sabes.
Mi padre sabe cómo persuadir a la gente sin usar su encanto, es algo que
siempre me ha desconcertado. Ofrece sus opiniones como si fueran hechos y,
por algún motivo, esa certeza tan absoluta hace que te lo creas. Ahora, esa
cualidad me asusta porque sé lo que me contó a mí: que yo estaba roto, que
no valía nada, que no era nada. ¿Cuántas de aquellas cosas me hizo creer?
Veo que Johanna empieza a creérselo, pensando en el grupito de gente que ha
reclutado para la causa leal. Pensando en el grupo que envió al exterior de la
valla, con Cara, y del que no ha vuelto a oír hablar. Pensando en lo sola que
está y en la amplia experiencia como líder de Marcus. Me dan ganas de
gritarle a través de las pantallas que no confíe en él, que solo quiere
recuperar las facciones porque sabe que así podría recuperar su puesto como
líder. Sin embargo, mi voz no llegaría hasta ella, ni siquiera estando allí, a su
lado.
—¿Me prometes que harás todo lo posible por limitar la destrucción que
causemos? —le pregunta Johanna con cautela.
—Claro que sí.
Ella asiente de nuevo, aunque esta vez lo hace para sí.
—A veces es necesario luchar por la paz —dice, más al pavimento que a
Marcus—. Creo que esta es una de esas veces y también creo que será útil
contar contigo para reunir a más gente.
Es el inicio de la rebelión leal que he estado esperando desde que oí que se
había formado el grupo. Aunque me ha parecido inevitable desde que vi la
forma de gobernar de Evelyn, me siento mal. Es como si las rebeliones no
acabaran nunca: en la ciudad, en el complejo, por todas partes. Solo hay unos
cuantos instantes de reposo entre ellas, y nosotros, como tontos, decimos que
eso es la paz.
—Me aparto de la pantalla con la intención de dejar la sala de control atrás,
de tomar un poco de aire fresco donde pueda.
Sin embargo, al alejarme, veo otra pantalla en la que se ve a una mujer de
pelo oscuro dando vueltas por un despacho de la sede de Erudición. Evelyn,
por supuesto; la muestran en las pantallas más importantes de la sala, tiene
sentido.
Evelyn se mete las manos en el pelo y se tira de los gruesos mechones. Se
deja caer en cuclillas, con papeles por todo el suelo, y pienso: «Está llorando».
Pero no sé bien por qué lo pienso, porque no le tiemblan los hombros.
A través de los altavoces de la pantalla oigo que alguien llama a la puerta del
despacho. Evelyn se endereza, se arregla el pelo, se seca la cara y dice:
—¡Adelante!
Entonces entra Therese con la banda negra torcida.
—Acabo de recibir un informe de las patrullas: dicen que no hay ni rastro de
él.
—Genial —dice Evelyn, sacudiendo la cabeza—. Lo envío al exilio y él se
queda en la ciudad. Debe de hacerlo por simple despecho.
—O se ha unido a los leales y ellos lo protegen —responde Therese, que se
tira en una de las sillas de oficina. Se dedica a aplastar los papeles del suelo
con la bota.
—Bueno, obviamente —dice Evelyn, que pone el brazo sobre la ventana y se
apoya en él mientras contempla la ciudad del otro lado y, más allá de ella, el
pantano—. Gracias por el informe.
—Lo encontraremos, no puede haber ido demasiado lejos. Juro que lo
encontraremos.
—Solo quiero que desaparezca —contesta Evelyn con una vocecilla infantil.
Me pregunto si sigue temiéndolo, igual que yo aún lo temo, como una
pesadilla que siempre acaba resurgiendo por la mañana. Me pregunto hasta
qué punto nos parecemos mi madre y yo en el fondo, donde importa.
—Lo sé —responde Therese, y se marcha.
Me quedo de pie un rato observando a Evelyn mientras ella mira por la
ventana sin dejar de mover los dedos, nerviosa.
Me siento como si me hubiese convertido en una persona a medio camino
entre mi madre y mi padre, violento, impulsivo, desesperado y asustado.
Como si hubiera perdido el control sobre lo que soy.
CAPÍTULO TREINTA Y DOS
TRIS
David me llama a su despacho al día siguiente, y temo que recuerde que lo
utilicé de escudo cuando retrocedía del laboratorio de armamento, que le
apunté con una pistola a la cabeza y dije que no me importaba si vivía o
moría.
Zoe se reúne conmigo en el vestíbulo del hotel y me lleva por el pasillo
principal hasta otro pasillo largo y estrecho con ventanas a la derecha que
dan a la flotilla de aviones colocados en fila sobre el hormigón. Una fina
nevada salpica los cristales, los primeros pasos del invierno, aunque se
derrite en pocos segundos.
Echo vistazos a hurtadillas a Zoe mientras caminamos, esperando descubrir
cómo es cuando cree que nadie la mira, pero parece la misma de siempre:
alegre pero eficiente. Como si el ataque no se hubiera producido.
—Estará en una silla de ruedas —dice cuando llegamos al final del pasillo
estrecho—. Es mejor no darle demasiada importancia, a David no le gusta
inspirar lástima.
—No me inspira lástima —respondo, intentando que no se me note el enfado.
Eso me haría resultar sospechosa—. No es la primera persona que recibe un
balazo.
—Siempre se me olvida que has visto mucha más violencia que nosotros —
responde Zoe mientras pasa su tarjeta por la siguiente barrera de seguridad.
Me quedo mirando a través del cristal a los guardias del otro lado: están
completamente rígidos, con los fusiles al hombro, y miran adelante. Me da la
impresión de que mantienen esa postura todo el día.
Me siento pesada y dolorida, como si mis músculos me comunicaran un dolor
emocional más profundo. Uriah sigue en coma. No puedo mirar a Tobias
cuando lo veo en el dormitorio, en la cafetería o en el pasillo sin ver también
la pared estallando junto a la cabeza de Uriah. No sé bien cuándo mejorarán
las cosas, si lo hacen, y no estoy segura de que estas heridas puedan curarse.
Pasamos junto a los guardias, y las baldosas se convierten en madera. En las
paredes hay pequeños cuadros con marcos dorados y, justo en la puerta del
despacho de David, hay un pedestal con un ramo de flores. No son más que
detallitos, pero el efecto hace que mi ropa me parezca sucia.
Zoe llama y una voz responde:
—¡Adelante!
Ella me abre la puerta, pero no me sigue. El despacho de David es espacioso y
cálido; en los huecos sin ventanas, las paredes están llenas de libros. A la
izquierda hay un escritorio con pantallas de cristal colgadas encima y, a la
derecha, un pequeño laboratorio con mobiliario de madera, en vez de metal.
David está sentado en una silla de ruedas y lleva las piernas tapadas con un
material rígido, supongo que para mantener los huesos en su sitio y facilitar
la curación. Aunque sé que tuvo algo que ver con la simulación del ataque y
con todas aquellas muertes, me cuesta conectar esas acciones con el hombre
que tengo delante. Me pregunto si eso ocurrirá con todos los hombres
malvados: que parecen buenas personas, hablan como buenas personas y son
tan simpáticos como las buenas personas.
—Tris.
David empuja la silla hacia mí y coge una de mis manos entre las suyas. Yo la
mantengo allí a pesar de que tiene la piel seca como el papel y su mera
presencia me repele.
—Eres muy valiente —dice, y después me suelta la mano—. ¿Cómo están tus
heridas?
—Las he tenido peores —respondo, encogiéndome de hombros—. ¿Y las
suyas?
—Tardaré un tiempo en volver a caminar, pero confían en que lo haga. De
todos modos, algunos de los nuestros están desarrollando unos aparatos
ortopédicos, de modo que yo sea su primer sujeto de prueba, en caso
necesario —dice, arrugando los rabillos de los ojos—. ¿Podrías empujarme de
nuevo hacia el escritorio? Todavía me cuesta maniobrar.
Lo hago: guío sus rígidas piernas hasta colocarlas bajo la mesa y dejo que el
resto de su cuerpo las siga. Después de asegurarme de que está en la posición
correcta, me siento en la silla que hay frente a él e intento sonreír. Para poder
descubrir el modo de vengar a mis padres, tengo que conservar su confianza y
su cariño. Y no lo haré frunciendo el ceño.
—En primer lugar, te he pedido que vinieras para darte las gracias —dice—.
No creo que haya muchos jóvenes capaces de ir a por mí en vez de salir
corriendo en busca de refugio, ni capaces de salvar el complejo como lo has
hecho tú.
Pienso en la pistola con la que le apuntaba a la cabeza mientras lo
amenazaba, y trago saliva.
—La gente con la que viniste y tú misma habéis pasado por un lamentable
periodo de incertidumbre desde vuestra llegada. Para serte sincero, no
estamos muy seguros de qué hacer con vosotros, pero se me ha ocurrido algo
que me gustaría que hicieras tú. Soy el jefe oficial de este complejo, pero,
aparte de eso, tenemos un sistema de gobierno parecido al de Abnegación, así
que cuento con la ayuda de un pequeño grupo de consejeros. Me gustaría que
empezaras a formarte para ese cargo.
Aprieto los brazos de la silla.
—Verás, vamos a tener que hacer algunos cambios por aquí después del
ataque. Necesitamos defender mejor nuestra causa y creo que tú sabes cómo
hacerlo.
No puedo discutírselo.
—¿Qué…? —empiezo a preguntar, pero tengo que aclararme la garganta—.
¿Qué supondría esa formación?
—Asistir a nuestras reuniones, en primer lugar, y aprender los entresijos de
nuestro complejo: cómo funciona de arriba abajo, nuestra historia, nuestros
valores y demás. No puedo permitir que formes parte del consejo en
capacidad oficial siendo tan joven, y debes seguir cierta trayectoria
(convertirte en ayudante de uno de los miembros actuales), pero te invito a
recorrer ese camino, si lo deseas.
Son sus ojos, no su voz, los que hacen la pregunta.
Seguramente fueron los consejeros los que autorizaron la simulación del
ataque y se aseguraron de que se entregara el suero a Jeanine en el momento
preciso. Y él quiere que me siente entre ellos, que aprenda a convertirme en
ellos. Aunque me sube la bilis a la garganta, no me cuesta responder.
—Por supuesto, será un honor —acepto, sonriente.
Si alguien te ofrece la oportunidad de acercarte a tu enemigo, tienes que
aceptarla. Es algo que sé sin necesidad de que me lo enseñe nadie.
Debe de creerse mi sonrisa, porque la imita.
—Ya me parecía a mí que aceptarías —dice—. Es lo que quería para tu madre,
antes de que se presentara voluntaria para entrar en la ciudad, pero creo que
ella ya se había enamorado de aquel lugar desde lejos y no pudo resistirse.
—¿Enamorado… de la ciudad? —pregunto—. Hay gente para todo, supongo.
No es más que una broma y la hago sin ganas. A pesar de todo, David se ríe,
así que decido que he dicho lo correcto.
—¿Estaba muy… unido a mi madre cuando ella vivía aquí? —pregunto—. He
estado leyendo su diario, pero no se explaya demasiado.
—No, ¿verdad? Natalie siempre fue muy directa. Sí, tu madre y yo estábamos
unidos.
Se le ablanda la voz al hablar de ella; ya no es el curtido líder del complejo,
sino un anciano que reflexiona sobre un pasado más amable.
Un pasado en el que todavía no la había asesinado.
—Nuestras historias eran similares. A mí también me sacaron del mundo
defectuoso cuando era pequeño. Mis padres eran dos personas muy
disfuncionales que acabaron en la cárcel. En vez de sucumbir a un sistema de
adopciones rebosante de huérfanos, mis hermanos y yo huimos a la periferia
(el mismo lugar en el que se refugió tu madre unos años después) y solo yo
salí de allí con vida.
No sé qué decir, no sé qué hacer con la compasión que surge dentro de mí
por un hombre que ha hecho cosas terribles. Me quedo mirándome las manos
y me imagino que mis entrañas son de metal líquido que se endurece al
contacto con el aire para adoptar una forma que no volverán a abandonar.
—Tendrás que ir con nuestras patrullas mañana, así podrás ver la periferia
por ti misma. Es importante para un futuro miembro del consejo.
—Estoy deseándolo —respondo.
—Estupendo. Bueno, odio tener que poner fin a nuestra reunión, pero debo
recuperar el tiempo de trabajo perdido. Mandaré a alguien a avisarte sobre
las patrullas; la próxima reunión del consejo es el viernes a las diez de la
mañana, así que nos veremos pronto.
Estoy frenética, ya que no le he preguntado lo que quería preguntarle. Creo
que en realidad nunca tuve la oportunidad. De todos modos, ahora ya es
demasiado tarde. Me levanto y me voy hacia la puerta, pero él habla de
nuevo.
—Tris, creo que debería ser sincero contigo si queremos confiar el uno en el
otro.
Por primera vez desde que lo conozco, David parece tener… miedo. Abre
mucho los ojos, como un niño. La expresión desaparece en cuestión de
segundos.
—Puede que en aquel momento estuviera bajo la influencia de un cóctel de
sueros, pero sé lo que les dijiste para que no nos dispararan. Sé que les
advertiste de que me matarías para proteger lo que contenía el laboratorio de
armamento.
Se me hace tal nudo en la garganta que apenas puedo respirar.
—No te asustes —añade—. En realidad, es una de las razones por las que te
ofrezco esta oportunidad.
—¿P-por qué?
—Demostraste poseer una cualidad indispensable para mis consejeros: la de
hacer sacrificios por el bien común. Si queremos ganar esta batalla contra el
daño genético, si queremos salvar los experimentos para que no los cierren,
tendremos que sacrificarnos. Lo entiendes, ¿verdad?
Aunque me enfurezco, me obligo a asentir con la cabeza. Nita ya nos había
contado que los experimentos corrían peligro, así que no me sorprende oír
que es cierto. Sin embargo, la desesperación de David por salvar el trabajo de
su vida no es excusa para asesinar a toda una facción, a mi facción.
Me quedo un momento con la mano en el pomo de la puerta para recuperar la
compostura, hasta que decido arriesgarme.
—¿Qué habría pasado si hubieran detonado otro explosivo para entrar en el
laboratorio de armamento? —pregunto—. Nita dijo que dispararía un
dispositivo de seguridad, aunque a mí me parecía la solución más evidente a
su problema.
—Habrían liberado un suero por el aire… Un suero del que no protegen las
máscaras porque se absorbe por la piel —responde David—. Uno al que ni
siquiera son inmunes los genéticamente puros. No sé cómo supo Nita de su
existencia, ya que no es de dominio público, pero supongo que ya lo
averiguaremos.
—¿Qué hace ese suero?
Su sonrisa se convierte en una mueca.
—Solo te diré que es tan malo que Nita preferiría pasar el resto de su vida en
la cárcel antes que entrar en contacto con él.
Tiene razón: no hace falta que diga más.
CAPÍTULO TREINTA Y TRES
TOBIAS
—Mira quién es —dice Peter cuando entro en el dormitorio—. El traidor.
Hay varios mapas extendidos sobre su catre y el de al lado. Son blancos,
celestes y verde pálido, y me atraen mediante un extraño magnetismo. En
cada uno de ellos, Peter ha dibujado un círculo irregular: alrededor de
nuestra ciudad, alrededor de Chicago. Está marcando los límites de los sitios
en los que ha estado.
El círculo es más pequeño en cada mapa hasta convertirse en un punto rojo,
como una gota de sangre.
Después retrocedo, temiendo su significado: que soy demasiado pequeño.
—Si te crees moralmente superior, te equivocas —le digo a Peter—. ¿Por qué
tantos mapas?
—Me cuesta hacerme a la idea, al tamaño del mundo —responde—. Algunas
personas del Departamento me están ayudando a aprender más sobre el
tema. Planetas, estrellas y masas de agua, cosas así.
Lo dice como si nada, pero, por los garabatos frenéticos de los mapas, soy
consciente de que es algo importante, obsesivo. También yo estaba así de
obsesionado con mis miedos, intentando encontrarles sentido, una y otra vez.
—¿Ayuda? —pregunto.
Me doy cuenta de que nunca he mantenido una conversación con Peter sin
chillarle. No es que no se mereciera los gritos, sino que no sé nada sobre él.
Apenas recuerdo su apellido de la lista de iniciados. Hayes. Peter Hayes.
—Más o menos.
Recoge uno de los mapas más grandes en el que se ve todo el globo, aunque
aplastado como masa de pan. Lo observo hasta descifrar las formas, las
extensiones azules de agua y los trozos multicolores de tierra. En uno de los
trozos hay un punto rojo. Lo señala.
—Ese punto cubre todos los lugares en los que hemos estado. Podríamos
cortar esa zona de tierra y hundirla en el océano, y nadie se daría cuenta.
—Vale, ¿y? —pregunto, notando de nuevo ese miedo a mi tamaño.
—¿Y? Que todo lo que me ha preocupado hasta ahora, todo lo que he dicho o
hecho, no importa nada. ¿Cómo va a importar? —Sacude la cabeza—. No
importa.
—Claro que sí. Toda esa tierra está llena de personas, todas diferentes, y las
cosas que se hacen entre sí importan.
Él vuelve a sacudir la cabeza y, de repente, me pregunto si así es como se
consuela: convenciéndose de que todo lo malo que ha hecho no importa.
Entiendo que el planeta descomunal que a mí me aterra a él le parezca un
refugio, un enorme espacio en el que desaparecer, en el que no destacar ni
ser responsable de sus actos.
Se agacha para atarse los cordones de los zapatos.
—Bueno, ¿tu grupito de admiradores te ha condenado al ostracismo?
—No —respondo automáticamente—. Puede —añado—. Pero no son mis
admiradores.
—Por favor, son como el Culto de Cuatro.
No puedo evitar reírme.
—¿Celoso? ¿Te gustaría tener tu propio Culto de Psicópatas?
Él arquea una ceja.
—Si fuera un psicópata, ya te habría matado mientras duermes.
—Y añadido mis globos oculares a tu colección de globos oculares, sin duda.
Peter también se ríe, y me doy cuenta de que estoy intercambiando bromas y
palabras con el iniciado que apuñaló a Edward en el ojo e intentó matar a mi
novia…, si es que todavía es mi novia. Sin embargo, también es el osado que
nos ayudó a acabar con la simulación del ataque y que salvó a Tris de una
muerte horrible. No estoy seguro de cuál de esas acciones debería pesar más
en mi mente. A lo mejor debería perdonárselo todo, permitir que empiece de
cero.
—Deberías unirte a nuestro grupito de gente odiada —dice Peter—. Hasta
ahora, Caleb y yo somos los únicos miembros, pero dado lo fácil que es
ponerse a malas con esa chica, estoy seguro de que creceremos.
Me pongo rígido.
—Tienes razón, es fácil ponerse a malas con ella, solo hace falta intentar
asesinarla.
Noto un nudo en el estómago: yo he estado a punto de asesinarla. Si se
hubiese encontrado más cerca de la explosión, quizá ahora estaría como
Uriah, enganchada a unos tubos en el hospital, con la mente en silencio.
Con razón no sabe si desea seguir saliendo conmigo o no.
Se acaba el momento de relajación, no puedo olvidarme de lo que hizo Peter
porque Peter no ha cambiado. Sigue siendo la misma persona dispuesta a
matar, mutilar y destruir para llegar a lo más alto de su clase de iniciados. Y
tampoco puedo olvidar lo que hice yo. Me levanto.
Peter se apoya en la pared y cruza los dedos sobre el estómago.
—Solo digo que, si Tris decide que alguien no merece la pena, todos la imitan.
Es un talento poco común para alguien que no era más que otra estirada
aburrida, ¿verdad? Y quizá sea demasiado poder para una sola persona, ¿no?
—No es que tenga talento para controlar las opiniones de los demás, es que,
normalmente, tiene razón sobre la gente.
—Lo que tú digas, Cuatro —responde, cerrando los ojos.
Estoy a punto de reventar de la tensión. Salgo del dormitorio y me alejo de los
mapas con sus círculos rojos, aunque no sé bien adónde ir.
A mí Tris siempre me ha parecido magnética de un modo que no sé describir
y del que ella no era consciente. Nunca la he temido ni odiado por eso, como
le pasa a Peter, aunque yo siempre he estado en una posición privilegiada en
la que no me sentía amenazado por ella. Ahora que he perdido esa posición,
noto que una parte de mí me empuja hacia el resentimiento, lo noto con tanta
claridad como si fuese una mano la que me tirara del brazo.
Me encuentro de nuevo en el jardín del patio interior y, esta vez, hay luz
detrás de las ventanas. Las flores se ven salvajes y preciosas a la luz del día,
como criaturas feroces suspendidas en el tiempo, inmóviles.
Cara entra corriendo en el patio con el pelo desordenado flotándole sobre la
frente.
—Aquí estás. Da miedo lo fácil que es perder a la gente en este lugar.
—¿Qué pasa?
—Bueno… ¿Estás bien, Cuatro?
Me muerdo tan fuerte el labio que noto una punzada.
—Estoy bien, ¿qué pasa?
—Tenemos una reunión y se requiere tu presencia.
—¿Quiénes, exactamente?
—GD y simpatizantes de los GD que no quieren que el Departamento se libre
de ciertas cosas —responde, y ladea la cabeza—. Pero con mejores planes que
los últimos con los que te aliaste.
Me pregunto quién se lo habrá contado.
—¿Sabes lo de la simulación del ataque?
—Mejor aún: reconocí el suero de la simulación en el microscopio cuando Tris
me lo enseñó —dice Cara—. Sí, lo sé.
Niego con la cabeza.
—Bueno, esta vez no pienso volver a involucrarme.
—No seas tonto. La verdad que te contaron sigue siendo verdad. Esta gente
sigue siendo responsable de la muerte de casi toda Abnegación, de la
esclavitud mental de los osados y de la destrucción completa de nuestra
forma de vida, y hay que hacer algo al respecto.
No estoy seguro de querer encontrarme en el mismo cuarto que Tris,
sabiendo que quizá estemos a punto de romper, como si me balanceara al
borde de un precipicio. Es más fácil fingir que no sucede cuando no estoy con
ella. Sin embargo, Cara lo ha expuesto con tanta sencillez que no me queda
más remedio que estar de acuerdo: sí, hay que hacer algo al respecto.
Me toma de la mano y me conduce por el pasillo del hotel. Sé que está en lo
cierto, pero me incomoda participar en otro intento de resistencia. Aun así, ya
estoy medio metido en él, y parte de mí está deseando una oportunidad de
volver a ponerse en movimiento, en vez de quedarse plantada frente a las
grabaciones de vigilancia de nuestra ciudad, como hasta ahora.
Una vez que se asegura de que la sigo, Cara me suelta la mano y se mete los
mechones rebeldes detrás de las orejas.
—Todavía me resulta difícil no verte de azul —comento.
—Creo que ha llegado el momento de dejar todo eso atrás —responde—.
Aunque pudiera volver, llegados a este punto, ya no querría.
—¿No echas de menos las facciones?
—Pues sí, la verdad —responde, mirándome.
Ha pasado algún tiempo desde la muerte de Will, así que ya no lo veo cuando
la miro, solo veo a Cara. La conozco desde hace más tiempo que a él. Tiene
una pizca de su buen humor, así que me da la impresión de que puedo
bromear con ella sin ofenderla.
—En Erudición podía progresar. Había tanta gente dedicada al
descubrimiento y a la innovación que era maravilloso. Pero ahora que sé lo
grande que es el mundo… Bueno, supongo que he crecido demasiado para mi
facción, como consecuencia. —Frunce el ceño—. Lo siento, ¿ha sonado
arrogante?
—¿A quién le importa?
—A algunas personas. Me alegra saber que no eres una de ellas.
Entonces me fijo, como no podía ser de otro modo, en que algunas de las
personas junto a las que pasamos de camino a la reunión me lanzan miradas
desagradables o me esquivan. Ya me habían odiado y evitado antes, al ser hijo
de Evelyn Johnson, la tirana sin facción, pero ahora me molesta más. Ahora sé
que he hecho algo para merecerme ese odio: los he traicionado a todos.
—No les hagas caso —dice Cara—. No saben lo que es tomar una decisión
difícil.
—Seguro que tú no lo habrías hecho.
—Pero solo porque me enseñaron a ser cautelosa cuando no poseo toda la
información, mientras que a ti te enseñaron que los riesgos traen consigo
grandes recompensas —explica, mirándome de lado—. O, en este caso,
ninguna recompensa.
Se detiene frente a la puerta del laboratorio de Matthew y su supervisor, y
llama. Matthew abre y le da un mordisco a la manzana que sostiene en la
mano. Lo seguimos hasta la habitación en la que descubrimos que yo no era
divergente.
Allí está Tris, al lado de Christina, que me mira como si yo fuera comida
podrida que hay que tirar a la basura. Y en la esquina, junto a la puerta, está
Caleb, con la cara llena de moratones. Estoy a punto de preguntar qué le ha
pasado cuando me doy cuenta de que los nudillos de Tris también están
morados y que ella procura no mirarlo.
Ni mirarme a mí.
—Creo que ya estamos todos —dice Matthew—. Vale…, bien… Hmmm. Tris,
esto se me da fatal.
—La verdad es que sí —responde ella con una sonrisa, y yo noto una punzada
de celos. Se aclara la garganta—. Bueno, sabemos que esta gente es
responsable del ataque contra Abnegación y que no se les puede seguir
confiando la seguridad de nuestra ciudad. Sabemos que queremos hacer algo
al respecto y que el anterior intento de hacer algo fue… —Me mira a los ojos,
y su mirada me horada hasta empequeñecerme— poco acertado. Podemos
hacerlo mejor.
—¿Qué propones? —pregunta Cara.
—Ahora mismo solo sé que quiero que todos sepan lo que son —responde Tris
—. Estoy segura de que no todo el complejo sabe lo que han hecho sus líderes
y creo que deberíamos mostrárselo. A lo mejor eligen líderes nuevos, unos
que no traten a la gente de los experimentos como objetos prescindibles. Se
me ocurre que quizá una «infección» generalizada, por así decirlo, del suero
de la verdad…
Recuerdo el peso del suero de la verdad llenándome todos los huecos vacíos,
los pulmones, el estómago y la cara. Recuerdo que me parecía imposible que
Tris hubiese sido capaz de levantar ese peso lo bastante como para mentir.
—No funcionará —digo—. Son GP, ¿recuerdas? Los GP pueden resistirse al
suero de la verdad.
—Eso no es del todo cierto —interviene Matthew, que se dedica a pellizcar y
retorcer la cuerda que lleva al cuello—. No tenemos a tantos divergentes que
se resistan al suero. De hecho, en los últimos tiempos, solo a Tris. La
capacidad para resistirse al suero parece mayor en algunas personas. Por
ejemplo, como pasa contigo, Tobias. —Se encoge de hombros—. Por eso es
por lo que te hemos invitado a ti, Caleb. Tú ya has trabajado con los sueros,
seguramente los conoces tan bien como yo. A lo mejor somos capaces de
desarrollar un suero de la verdad al que sea más difícil resistirse.
—No quiero volver a hacer esa clase de trabajo —responde Caleb.
—Venga, cierra el… —empieza a decir Tris, pero Matthew la interrumpe.
—Por favor, Caleb —le pide.
Caleb y Tris se miran. La piel de su cara y la de los nudillos de Tris es casi del
mismo color, entre morado, azul y verde, como dibujada con tinta. Es lo que
pasa cuando chocan dos hermanos: se hieren de la misma forma. Caleb se
deja caer contra el borde de la encimera, apoyando la cabeza en los armarios
metálicos.
—Vale —responde—. Siempre que me prometas no usarlo contra mí, Beatrice.
—¿Por qué iba a hacerlo? —pregunta Tris.
—Yo puedo ayudar —dice Cara, levantando una mano—. También he
trabajado con los sueros, como erudita.
—Genial —responde Matthew, dando una palmada—. Mientras tanto, Tris
hará de espía.
—¿Y yo? —pregunta Christina.
—Esperaba que Tobias y tú pudierais pegaros a Reggie —dice Tris—. David no
quiere contarme nada sobre las medidas de seguridad auxiliares del
laboratorio de armamento, pero no creo que Nita fuera la única que las
conocía.
—¿Quieres que me pegue al tío que colocó los explosivos que dejaron a Uriah
en coma? —pregunta Christina.
—No tenéis que haceros amigos —responde Tris—, solo tienes que hablarle de
lo que sabe. Tobias te ayudará.
—No necesito a Cuatro, puedo hacerlo yo sola.
Se mueve sobre la mesa de examen y rasga el papel que tiene debajo de los
muslos mientras me lanza otra mirada desagradable. Sé que ve la cara
apagada de Uriah cada vez que me mira. Se me forma un nudo en la
garganta, como si se me hubiera atascado algo dentro.
—En realidad sí me necesitas, porque él ya confía en mí —le digo—. Y esa
gente es muy reservada, así que hay que ser sutil.
—Yo puedo ser sutil —replica Christina.
—No, no puedes.
—Él tiene razón… —canturrea Tris, con una sonrisa.
Christina le da un puñetazo en el brazo, y Tris se lo devuelve.
—Entonces, arreglado —dice Matthew—. Deberíamos reunirnos de nuevo
después de que Tris asista a la reunión del consejo, que es el viernes. Venid a
las cinco.
Se acerca a Cara y a Caleb, y les dice algo sobre compuestos químicos que no
acabo de comprender. Christina sale y me empuja con el hombro al pasar a mi
lado. Tris me mira a los ojos.
—Deberíamos hablar —le digo.
—Vale —responde, y la sigo al pasillo.
Nos ponemos junto a la puerta hasta que se van los demás. Lleva los hombros
gachos, como si intentara hacerse aún más pequeña, esfumarse. Cada uno
nos hemos puesto en una pared del pasillo, demasiado lejos. Intento recordar
la última vez que nos besamos, pero no puedo.
Por fin nos quedamos solos, y el pasillo, en silencio. Las manos empiezan a
cosquillearme y a entumecerse, como me ocurre siempre que tengo un ataque
de pánico.
—¿Crees que serás capaz de perdonarme algún día? —pregunto.
Ella niega con la cabeza, pero responde:
—No lo sé. Creo que es lo que tengo que averiguar.
—Sabes… Sabes que no quería hacerle daño a Uriah, ¿verdad? —le pregunto,
y me fijo en los puntos de sutura de su frente—. Ni a ti. Tampoco quería
hacerte daño a ti.
Se dedica a dar pataditas en el suelo, y el cuerpo sigue el ritmo de su pie.
—Lo sé.
—Tenía que hacer algo. Tenía que hacerlo.
—Mucha gente salió herida —dice—. Solo porque tú no hiciste caso de lo que
te dije, porque (y eso es lo peor, Tobias) creías que yo actuaba por
mezquindad y por celos. Como la chica tonta de dieciséis años que soy, ¿no?
—añade, negando con la cabeza.
—Jamás te definiría como tonta o como mezquina —respondo, muy serio—.
Creía que no pensabas con claridad, sí. Eso es todo.
—Es lo mismo una y otra vez, ¿no? No me respetas tanto como dices. A la
hora de la verdad, sigues creyendo que no puedo pensar con racionalidad…
—¡No es eso! —exclamo, encendido—. Te respeto más que a nadie, pero,
ahora mismo, me pregunto qué te molesta más: que yo tomara una decisión
estúpida o que no tomara tu decisión.
—¿Qué se supone que significa eso?
—Significa que, aunque afirmaras que solo querías que fuéramos sinceros
entre nosotros, en realidad creo que querías que siempre estuviera de
acuerdo contigo.
—¡No puedo creerme que digas eso! Te equivocaste…
—¡Sí, me equivoqué! —He empezado a gritar, y no sé de dónde sale la rabia,
solo sé que me da vueltas dentro, violenta, feroz y más fuerte que en los
últimos días—. Me equivoqué, ¡cometí un terrible error! ¡El hermano de mi
mejor amigo está prácticamente muerto! Y ahora tú te comportas como un
padre y me castigas por no haber seguido tus órdenes. ¡Bueno, pues no eres
mi padre, Tris, no puedes decirme lo que debo hacer o elegir…!
—Deja de gritarme —me interrumpe en voz baja, y me mira al fin. Antes veía
todo tipo de cosas en sus ojos: amor, deseo y curiosidad. Pero ahora solo veo
rabia—. Para.
La tranquilidad de su voz ahoga toda la ira que llevo dentro, así que me relajo
y me apoyo en la pared que tengo detrás mientras me meto las manos en los
bolsillos. No quería gritarle, no quería enfadarme.
Sorprendido, veo que las lágrimas empiezan a resbalarle por las mejillas.
Hace mucho tiempo que no la veo llorar. Tris se sorbe los mocos, traga saliva
e intenta sonar normal, aunque no lo consigue.
—Solo necesito tiempo —dice, ahogándose con cada palabra—, ¿vale?
—Vale.
Se seca las mejillas con las palmas de las manos y se aleja por el pasillo. Me
quedo mirándole el pelo rubio hasta que desaparece por la esquina y me
siento desnudo, como si no quedara nada para protegerme del dolor. Su
ausencia es lo que más me hiere.
CAPÍTULO TREINTA Y CUATRO
TRIS
—Ahí está —dice Amar cuando me acerco al grupo—. Ven, te daré tu chaleco,
Tris.
—¿Mi… chaleco?
Tal como me prometió David ayer, voy a la periferia esta tarde. No sé qué
esperar, y eso me suele poner nerviosa, aunque estos últimos días me han
dejado tan machacada que no siento gran cosa.
—Chaleco antibalas. La periferia no es nada segura —explica.
Después mete la mano en una caja que hay junto a las puertas y rebusca entre
una pila de gruesos chalecos negros hasta encontrar el del tamaño adecuado.
Sale con uno que me parece demasiado grande.
—Lo siento, no tenemos mucha variedad. Este servirá. Sube los brazos.
Me guía para meterme el chaleco y me aprieta las correas de los costados.
—No sabía que estarías aquí —comento.
—Bueno, ¿qué creías que hacía en el Departamento? ¿Dar vueltas por ahí
contando chistes? —Sonríe—. Descubrieron la forma de darle uso a mi
experiencia como osado. Formo parte del equipo de seguridad, igual que
George. Normalmente nos encargamos de la seguridad del complejo, pero
siempre que alguien quiere ir a la periferia, me presento voluntario.
—¿Hablabas de mí? —dice George, que está con el grupo de gente que hay
junto a las puertas—. Hola, Tris. Espero que no te haya contado nada malo.
George echa un brazo sobre los hombros de Amar, y los dos se sonríen.
George tiene mejor aspecto que la última vez que lo vi, aunque la pena le ha
dejado huella en el rostro: le ha robado las arrugas en los rabillos de los ojos
cuando sonríe y los hoyuelos de las mejillas.
—Estaba pensando que deberíamos darle un arma —dice Amar, y me mira—.
Normalmente no armamos a los miembros en potencia del consejo porque no
tienen ni idea de cómo usarlas, pero está bastante claro que tú sí.
—No pasa nada, no necesito…
—No, seguro que eres mejor tiradora que la mayoría —me interrumpe George
—. No nos vendría mal otro osado a bordo. Deja que vaya a por un arma.
Unos cuantos minutos después estoy armada y caminando con Amar hacia el
camión. Él y yo nos metemos en la parte trasera, mientras que George y una
mujer llamada Ann se ponen en el centro, y dos agentes de seguridad
mayores llamados Jack y Violet se suben en la parte delantera. La parte de
atrás del camión está cubierta de un material negro duro. Las puertas
traseras se ven opacas y negras desde fuera, pero desde dentro son
transparentes, así que podemos ver lo que pasa. Estoy sentada entre Amar y
las pilas de equipo que nos tapan la vista de la parte delantera del camión.
George se asoma entre el equipo y sonríe cuando arranca el camión, pero,
aparte de eso, estamos solos Amar y yo.
Observo cómo el complejo desaparece detrás de nosotros. Conducimos por los
jardines y los edificios anexos que lo rodean y, asomándose detrás del borde
del complejo, están los aviones, blancos e inmóviles. Llegamos a la valla y las
puertas se abren para nosotros. Oigo a Jack hablar con el soldado de la valla
exterior para contarle nuestros planes e indicarle el contenido del vehículo
(una serie de palabras que no entiendo) antes de que nos permitan salir a lo
desconocido.
—¿Cuál es el objetivo de esta patrulla? —pregunto—. Aparte de enseñarme
cómo funcionan las cosas, claro.
—Siempre mantenemos vigilada la periferia, que es la zona genéticamente
defectuosa más cercana al complejo. Casi siempre por motivos científicos,
para estudiar cómo se comportan los GD —explica Amar—. Sin embargo,
después del ataque, David y el consejo decidieron que necesitábamos una
vigilancia más intensiva para evitar que vuelva a suceder.
Dejamos atrás la misma clase de ruinas que vi cuando abandonamos la
ciudad. Los edificios se derrumban bajo su propio peso y las plantas crecen
libres sobre la tierra, abriéndose paso a través del hormigón.
No conozco a Amar y no confío del todo en él, pero tengo que preguntarlo:
—Entonces ¿te lo crees todo? ¿Eso de que el daño genético es el culpable de…
esto?
Todos sus antiguos amigos del experimento eran GD. ¿De verdad se creerá
que son defectuosos, que tienen algo malo?
—¿Tú no? Tal como yo lo veo, la Tierra lleva aquí muchísimo tiempo, más de
lo que imaginamos. Y antes de la Guerra de la Pureza nadie había hecho esto,
¿no? —pregunta, agitando la mano para señalar el mundo de fuera.
—No lo sé, me cuesta creerlo.
—Qué visión más negativa que tienes de la naturaleza humana.
No respondo.
—De todos modos —continúa—, si algo así hubiera pasado en nuestra historia,
el Departamento lo sabría.
Eso me suena muy inocente para alguien que vivía en mi ciudad y ha visto, al
menos en pantalla, cuántos secretos escondíamos los unos a los otros. Evelyn
intentó controlar a la gente controlando las armas, pero Jeanine era más
ambiciosa: sabía que, cuando controlas la información o la manipulas, no
necesitas tener a la gente esclavizada, sino que se quedan donde están por
voluntad propia.
Eso es lo que hace el Departamento (y seguramente todo el Gobierno):
condicionan a los ciudadanos para que estén contentos bajo su control.
Viajamos en silencio un rato, solo se oyen los ruidos del equipo al moverse y
el motor que nos acompaña. Al principio examino cada edificio junto al que
pasamos y me pregunto qué contendría antes, pero después todos empiezan a
parecerme el mismo. ¿Cuántas ruinas distintas hay que ver antes de
resignarse a aceptar que no son más que ruinas, en general?
—Ya casi hemos llegado a la periferia —dice George desde la parte central del
camión—. Vamos a parar aquí y avanzaremos a pie. Que todos cojan parte del
equipo y se pongan en camino, salvo Amar, que solo tiene que cuidar de Tris.
Tris, puedes salir a echar un vistazo, pero quédate con Amar.
Es como si todas mis terminaciones nerviosas estuvieran demasiado cerca de
la superficie y el más leve toque las hiciera arder. Mi madre se retiró a la
periferia después de ser testigo de un asesinato, allí fue donde la encontró el
Departamento y la rescató porque sospechaban que su código genético era
bueno. Ahora soy yo la que iré a ese lugar, el lugar en que, en cierto modo,
todo empezó.
El camión se detiene y Amar abre las puertas. Lleva el arma en una mano y
me hace señas con la otra. Salto detrás de él.
Aquí hay edificios, pero no son tan prominentes como los hogares
improvisados construidos con restos de metal y lonas de plástico, apilados
unos al lado de los otros como si se sostuvieran entre sí. En los estrechos
pasillos que forman hay gente, casi todo niños, que venden cosas en bandejas,
cargan con cubos de agua o cocinan en fogatas al aire libre.
Cuando los más cercanos nos ven, un niño sale corriendo y grita:
—¡Redada! ¡Redada!
—No te preocupes —dice Amar—, creen que somos soldados. A veces hacen
redadas para llevarse a los niños a los orfanatos.
Apenas presto atención al comentario y empiezo a caminar por uno de los
pasillos mientras la gente sale corriendo o se encierra en sus chozas de
puertas de cartón o de lona. Los veo a través de las grietas entre las paredes,
y sus casas no son más que una pila de comida y suministros a un lado, y
colchonetas al otro. Me pregunto qué harán en invierno. O qué usarán de
baño.
Pienso en las flores del interior del complejo, en los suelos de madera y en
todas las camas vacías del hotel y pregunto:
—¿Alguna vez los ayudáis?
—Creemos que la mejor forma de ayudar a nuestro mundo es arreglar sus
deficiencias genéticas —responde Amar, como si recitara de memoria—.
Alimentar a la gente no sirve más que para poner una tirita en una herida
abierta: puede que detenga la hemorragia un rato, pero, al final, la herida
seguirá ahí.
No puedo responder, me limito a negar con la cabeza y seguir caminando.
Empiezo a comprender por qué mi madre se unió a Abnegación cuando se
suponía que debía ser erudita. Si de verdad hubiera deseado seguridad contra
la creciente corrupción de los eruditos, se habría unido a Cordialidad o a
Verdad. Sin embargo, eligió la facción en la que podía ayudar a los
desfavorecidos y dedicó casi toda su vida a asegurarse de que los
abandonados no quedaran desprotegidos.
Debían de recordarle a este lugar, a la periferia.
Vuelvo la cabeza para que Amar no me vea las lágrimas.
—Vámonos al camión —le pido.
—¿Estás bien?
—Sí.
Los dos damos media vuelta para regresar, pero entonces oímos los disparos.
Y, justo después, un grito:
—¡Ayuda!
Todos se dispersan.
—Es George —dice Amar, y sale corriendo por uno de los pasillos a nuestra
derecha.
Lo persigo hasta las estructuras metálicas, pero es demasiado rápido y este
lugar es un laberinto, así que lo pierdo en cuestión de segundos y me quedo
sola.
Por mucha compasión automática abnegada que me despierte la gente de
este sitio, también les tengo miedo. Si son como los abandonados, seguro que
están tan desesperados como ellos, y desconfío de la gente desesperada.
Una mano se cierra en torno a mi brazo y me arrastra hacia atrás, hasta una
de las chozas de aluminio. Dentro, todo está teñido del azul de la lona que
tapa las paredes y que aísla la estructura del frío. El suelo está cubierto de
contrachapado y, frente a mí, hay una mujer baja y delgada de cara
mugrienta.
—Será mejor que no te quedes ahí fuera —me dice—. Atacarán a cualquiera,
por joven que sea.
—¿Quiénes?
—Hay mucha gente enfadada en la periferia —responde la mujer—. La rabia
hace que algunos quieran matar a cualquiera que consideren un enemigo. A
otros los hace más constructivos.
—Gracias por la ayuda. Me llamo Tris.
—Yo soy Amy. Siéntate.
—No puedo, mis amigos están ahí fuera.
—Entonces deberías esperar a que las hordas de gente corran hacia ellos y
así los sorprendes por detrás.
Parece buena idea.
Me dejo caer en el suelo y se me clava el arma en la pierna. El chaleco
antibalas es tan rígido que cuesta ponerse cómoda, pero hago lo que puedo
para parecer relajada. Oigo gente correr y gritar. Amy abre un poco la
esquina de la lona para mirar.
—Entonces, tus amigos y tú no sois soldados —dice Amy, mirando afuera—.
Lo que significa que sois de Bienestar Genético, ¿no?
—No. Es decir, ellos sí, pero yo soy de la ciudad. Vamos, de Chicago.
Amy arquea mucho las cejas.
—Joder. ¿La han desmantelado?
—Todavía no.
—Es una pena.
—¿Una pena? —le pregunto, frunciendo el ceño—. Estás hablando de mi
hogar, ¿sabes?
—Pues tu hogar está perpetuando la creencia de que hay que arreglar a las
personas con genes defectuosos… Que son defectuosas, punto. Y no lo son.
No lo somos. Así que, sí, es una pena que sigan existiendo los experimentos.
No me disculparé por decirlo.
No lo había visto de ese modo. Para mí, Chicago tiene que seguir existiendo
porque la gente que he perdido vivía allí, porque la forma de vida que antes
adoraba sigue allí, aunque desarticulada. Pero no me daba cuenta de que la
misma existencia de Chicago pudiera resultar dañina para los habitantes de
fuera, que solo quieren que los consideren personas completas.
—Tienes que irte —dice Amy, soltando la lona—. Seguramente estén en uno
de los puntos de encuentro, al noroeste de aquí.
—Gracias de nuevo.
Ella asiente con la cabeza, y yo me agacho para salir de su improvisado hogar,
oyendo las tablas crujir bajo mis pies.
Avanzo deprisa entre los pasillos, aliviada de que todos se desperdigaran al
llegar nosotros, porque así no tengo a nadie que me impida pasar. Salto por
encima de un charco de…, bueno, no quiero saber de qué, y salgo a una
especie de patio en el que un chico alto y desgarbado apunta a George con un
arma.
Un grupito de gente rodea al chico del arma. Se han repartido entre ellos el
equipo de vigilancia que George llevaba y están destruyéndolo, golpeándolo
con zapatos, rocas o martillos.
George me mira, pero yo me llevo un dedo a los labios a toda prisa. Estoy
detrás del grupo; el chico del arma no me ha visto.
—Baja el arma —dice George.
—¡No! —responde el chico; sus ojos no dejan de saltar de George a la gente
que tiene a su alrededor—. Me ha costado mucho conseguirla, no te la voy a
dar ahora.
—Entonces…, deja que me vaya. Puedes quedártela.
—¡No hasta que nos digas dónde os habéis estado llevando a los nuestros!
—No nos hemos llevado a ninguno de los vuestros —responde George—. No
somos soldados, solo somos científicos.
—Sí, claro, ¿con un chaleco antibalas? Si no es mierda de soldado, soy el crío
más rico del país. Ahora ¡dime lo que quiero saber!
Retrocedo hasta quedar detrás de una de las chozas y saco el arma por el
borde de la estructura.
—¡Eh! —grito.
El grupo entero se vuelve para mirarme, pero el chico del arma no deja de
apuntar a George, como esperaba.
—Te tengo en mi mira —digo—. Vete ahora y te dejaré marchar.
—¡Le dispararé! —grita el chico.
—Yo te dispararé a ti. Estamos con el Gobierno, pero no somos soldados. No
sabemos dónde están los vuestros. Si lo dejas marchar, nos iremos sin hacer
ruido. Si lo matas, te garantizo que vendrán soldados para detenerte, y ellos
no serán tan generosos como nosotros.
En ese momento, Amar sale al patio, detrás de George, y alguien del grupo
chilla:
—¡Hay más!
Todos se desperdigan. El chico del arma se mete en el pasillo más cercano y
nos deja en paz a George, Amar y a mí. De todos modos, mantengo el arma
pegada a la cara, por si deciden volver.
Amar rodea a George con sus brazos y George le da unos golpes cariñosos
con el puño en la espalda. Amar me mira por encima del hombro de George.
—¿Todavía crees que el daño genético no tiene la culpa de estos problemas?
Paso junto a una de las chabolas y veo a una niña agachada al otro lado de la
puerta, abrazándose las rodillas. Me ve a través de la grieta de las capas de
lona y gime un poco. Me pregunto por qué han llegado a tenerles tanto miedo
a los soldados. Supongo que por la misma razón por la que un chaval está tan
desesperado como para apuntarles con una pistola.
—Sí, todavía.
Conozco a los verdaderos culpables.
Cuando regresamos al camión, Jack y Violet están montando la cámara de
vigilancia que la gente de la periferia no ha robado. Violet tiene una pantalla
en las manos en la que se ve una larga lista de números, y se la está recitando
a Jack, que los programa en su pantalla.
—¿Dónde os habíais metido, chicos? —pregunta Jack.
—Nos atacaron —responde George—. Tenemos que irnos ya.
—Por suerte, ese era el último grupo de coordenadas —dice Violet—. Ya nos
vamos.
Nos metemos de nuevo en el camión. Amar cierra las puertas y yo dejo mi
arma en el suelo con el seguro puesto, contenta de poder librarme de ella.
Esta mañana, cuando me desperté, no me imaginaba que después apuntaría a
alguien con un arma peligrosa. Tampoco me imaginaba que sería testigo de
semejantes condiciones de vida.
—Es la abnegada que llevas dentro —comenta Amar—. Por eso odias ese
lugar, lo noto.
—Es por muchas cosas que llevo dentro.
—También lo noté en Cuatro. Abnegación produce una gente muy seria, gente
que siempre se fija en cosas como la necesidad. Me he fijado en que las
personas que se trasladan a Osadía acaban desarrollando personalidades
parecidas, según su procedencia. Los eruditos que se trasladan a Osadía
tienden a convertirse en personas crueles y brutales. Los veraces se
convierten en personas escandalosas, en enganchados a la adrenalina de las
peleas. Y los abnegados que se trasladan a Osadía se convierten en… No sé,
en soldados, supongo. En revolucionarios. Eso podría ser Cuatro si confiara
más en sí mismo —añade—. Si no desconfiara tanto de sus posibilidades, creo
que sería un líder alucinante. Siempre lo he pensado.
—Creo que tienes razón. Solo se mete en líos cuando se convierte en
seguidor. Como pasó con Nita. O con Evelyn.
«Y tú, ¿qué? —me pregunto—. Tú también querías convertirlo en seguidor».
«No, no es verdad», me respondo, pero no sé si me lo creo.
Amar asiente.
Las imágenes de la periferia se me siguen apareciendo como si fuera hipo.
Veo a mi madre de niña, agachada en una de esas chabolas, peleando por
conseguir armas porque eran la única forma de estar algo segura,
ahogándose en humo para calentarse en invierno. No sé por qué estaba tan
dispuesta a abandonar el lugar después de que la rescataran. El complejo la
absorbió y después trabajó para él el resto de su vida. ¿Es que se olvidó de
sus orígenes?
No es posible, ya que se pasó toda la vida intentando ayudar a los
abandonados. A lo mejor no era por cumplir con sus deberes de abnegada, a
lo mejor se debía a un deseo de ayudar a personas como las que había dejado
atrás.
De repente no soporto seguir pensando en ella, ni en aquel lugar, ni en las
cosas que he visto. Me aferro al primer pensamiento que me viene a la
cabeza, para distraerme.
—Entonces ¿Tobias y tú erais muy amigos?
—¿Es que alguien puede ser muy amigo suyo? —responde Amar, negando con
la cabeza—. Aunque el apodo se lo puse yo. Lo vi enfrentarse a sus miedos y
me di cuenta de la cantidad de problemas que arrastraba, así que pensé que
le vendría bien una nueva vida, por eso empecé a llamarlo Cuatro. Pero no, no
diría que éramos muy amigos. No tanto como me habría gustado.
Amar apoya la cabeza en la pared del camión y cierra los ojos, sonriendo un
poco.
—Ah. ¿Es que te… gustaba?
—¿Por qué me preguntas eso?
—Por la forma en que hablas de él —respondo, encogiéndome de hombros.
—Ya no me gusta, si es lo que de verdad quieres saber. Pero sí, en algún
momento me gustó, y estaba muy claro que el sentimiento no era recíproco,
así que retrocedí. Preferiría que no contaras nada.
—¿A Tobias? Claro que no.
—No, me refiero a que no se lo cuentes a nadie. Y no hablo solo de lo de
Tobias.
Se queda mirando la nuca de George, ahora visible por encima de la carga,
que ha menguado bastante.
Arqueo una ceja para mirarlo. No me sorprende que George y él se sintieran
atraídos: los dos son divergentes que han tenido que fingir su muerte para
sobrevivir; los dos eran forasteros en un mundo desconocido.
—Entiéndelo —sigue diciendo Amar—, el Departamento está obsesionado con
la procreación, con lo de pasar los genes a tu descendencia. Y George y yo
somos GP los dos, así que cualquier relación que no produzca un código
genético más fuerte… Bueno, es algo que no promueven, nada más.
—Ah. No te preocupes por mí, no estoy obsesionada con la producción de
genes fuertes —respondo, esbozando una sonrisa irónica.
—Gracias.
Guardamos silencio unos segundos y contemplamos las ruinas, que se
emborronan cuando el camión gana velocidad.
—Creo que eres buena para Cuatro, ¿sabes? —dice.
Me miro las manos, cerradas sobre el regazo. No tengo ganas de explicarle
que estamos a punto de romper. No lo conozco y, aunque lo conociera, no
querría hablar del tema. Solo consigo responder:
—Oh.
—Sí, veo lo que despiertas en él. No te das cuenta porque no lo has
experimentado, pero Cuatro sin ti es una persona muy distinta. Es… obsesivo,
explosivo, inseguro…
—¿Obsesivo?
—¿Cómo llamarías si no a una persona capaz de entrar una y otra vez en su
propio paisaje del miedo?
—No sé, decidido —respondo, y hago una pausa—. Valiente.
—Sí, claro, pero también un poco loco, ¿no? Quiero decir que la mayoría de
los osados preferiría saltar al abismo antes que seguir entrando en su paisaje
del miedo. Una cosa es la valentía y otra, el masoquismo, y la línea que los
separa se volvió algo difusa para él.
—Conozco esa línea.
—Lo sé —responde él, sonriendo—. De todos modos, solo digo que cuando
restriegas a una persona contra otra, aparecen los problemas, pero veo que lo
que vosotros dos tenéis merece la pena, eso es todo.
—¿Restregar a una persona contra otra? ¿En serio? —pregunto, arrugando la
nariz.
Amar junta las palmas de las manos y se las restriega para ilustrarme la idea.
Me río, pero no logro abstraerme de la punzada de dolor en el pecho.
CAPÍTULO TREINTA Y CINCO
TOBIAS
Me acerco al grupo de sillas más cercano a las ventanas de la sala de control
y busco por las distintas cámaras de la ciudad hasta que doy con mis padres.
Encuentro primero a Evelyn, que está en el vestíbulo de Erudición hablando
en voz baja con Therese y un abandonado, su segundo y su tercero al mando
desde que me fui. Subo el volumen del micrófono, pero solo me llegan
murmullos.
A través de las ventanas de la parte de atrás de la sala veo el mismo cielo
nocturno vacío que el que cubre la ciudad, solo interrumpido por las lucecitas
azules y rojas que marcan las pistas de aterrizaje de los aviones. Es raro
pensar que tenemos eso en común cuando aquí todo lo demás es tan
diferente.
La gente de la sala de control ya sabe que fui yo el que desactivó el sistema
de seguridad la noche anterior al ataque, aunque no fuera el que inoculó
suero de la paz a uno de los trabajadores del turno de noche para conseguirlo;
esa fue Nita. Sin embargo, en su mayoría, pasan de mí siempre que me
mantenga alejado de sus escritorios.
En otra pantalla voy repasando de nuevo las cámaras en busca de Marcus o
Johanna, de cualquier cosa que me diga lo que está pasando con los leales.
Toda la ciudad está vigilada: el puente cerca del Mercado del Martirio, la
Espira, la calle principal del sector Abnegado, el Centro, la noria y los campos
cordiales, en los que ahora trabajan todas las facciones. Sin embargo, no veo
nada en ninguna de las cámaras.
—Vienes mucho por aquí —me dice Cara al acercarse—. ¿Te da miedo el resto
del complejo? ¿O es otra cosa?
Tiene razón, he estado viniendo mucho a la sala de control. No es más que
algo para pasar el rato mientras espero el veredicto de Tris, mientras espero
a que se materialice nuestro plan para atacar al Departamento, mientras
espero a que pase algo, lo que sea.
—No, solo vigilo a mis padres.
—¿A los padres que odias? —Se pone a mi lado, con los brazos cruzados—. Sí,
entiendo que quieras invertir todas tus horas de vigilia en observar a unas
personas con las que no quieres tener nada que ver. Es completamente
lógico.
—Son peligrosos. Y lo son más aún porque nadie más que yo sabe lo
peligrosos que son.
—¿Y qué vas a hacer desde aquí si cometen un acto terrible? ¿Enviarles
señales de humo?
Le lanzo una mirada asesina.
—Vale, vale —responde, y levanta las manos como si se rindiera—. Solo
intento recordarte que ya no estás en su mundo, sino en este. Nada más.
—Tienes razón.
Los eruditos nunca me han parecido demasiado perceptivos en temas de
relaciones o de emociones, pero los perspicaces ojos de Cara ven todo tipo de
cosas: mi miedo, mi búsqueda de distracción en el pasado. Es un poco
inquietante.
Repaso uno de los ángulos de la cámara, me detengo y vuelvo atrás. La
escena está a oscuras, por la hora, pero veo gente que se agrupa como una
bandada de aves en torno a un edificio que no reconozco. Sus movimientos
están sincronizados.
—Están haciéndolo —dice Cara, emocionada—. Los leales están atacando de
verdad.
—¡Eh! —grito a una de las mujeres de la sala. La mayor, la que siempre me
mira mal cuando entro, levanta la cabeza—. ¡Cámara veinticuatro! ¡Deprisa!
Da un toquecito en la pantalla y todos los presentes en el área de vigilancia la
rodean. La gente que camina por los pasillos se detiene para ver qué sucede,
y yo me vuelvo hacia Cara.
—¿Puedes ir a por los otros? Creo que les gustaría verlo.
Ella asiente, eufórica, y sale corriendo de la sala de control.
Las personas que se agrupan alrededor del edificio desconocido no llevan
uniforme ni ninguna otra forma de identificarse, aunque tampoco visten los
brazaletes de los sin facción, y van armados. Intento distinguir una cara,
cualquier cosa que reconozca, pero está demasiado borroso. Los observo
colocarse, haciéndose gestos con brazos negros que se mueven por una noche
más negra aún.
Me meto una uña entre los dientes, impaciente por que suceda lo que sea.
Unos minutos después aparece Cara con los demás detrás. Cuando llegan a la
multitud congregada frente a las pantallas principales, Peter dice:
—¡Perdón!
Lo hace lo bastante alto para que la gente se vuelva. Cuando ven quién es, se
apartan para que pase.
—¿Qué ocurre? —me pregunta cuando se acerca—. ¿Qué está pasando?
—Los leales han formado un ejército —respondo, señalando a la pantalla de la
izquierda—. Hay gente de todas las facciones, incluso de Cordialidad y
Erudición. He estado observándolos mucho últimamente.
—¿Eruditos? —pregunta Caleb.
—Los leales son los enemigos de los nuevos enemigos: los abandonados —
responde Cara—. Lo que hace que los eruditos y los leales tengan un objetivo
común: derrocar a Evelyn.
—¿Has dicho que hay cordiales en un ejército? —pregunta Christina.
—En realidad no participan en la violencia, pero sí que trabajan con ellos.
—Los leales asaltaron el primer almacén de armas hace unos días —comenta
la joven sentada al escritorio más cercano a nosotros, volviéndose a medias—.
Este es el segundo. De ahí sacaron esas armas. Después del primer asalto,
Evelyn reubicó casi todas las armas, pero este almacén no lo trasladó a
tiempo.
Mi padre sabe lo que sabe Evelyn: que solo necesitas el poder necesario para
que te tema la gente. Las armas sirven para eso.
—¿Qué pretenden? —pregunta Caleb.
—A los leales los motiva el deseo de regresar a su objetivo original en la
ciudad —responde Cara—. Ya sea enviar a un grupo de personas al exterior,
como pedía Edith Prior (en aquel momento nos pareció importante, aunque
después he descubierto que lo que pedía no importaba) o reinstaurar las
facciones a la fuerza. Se preparan para un ataque contra el baluarte de los
abandonados. Es lo que hablamos Johanna y yo antes de marcharme. No
hablamos de aliarnos con tu padre, Tobias, pero supongo que Johanna es
capaz de tomar sus propias decisiones.
Casi se me olvida que Johanna era la líder de los leales antes de irnos. Ahora
no estoy seguro de que le importe si las facciones sobreviven o no, aunque sí
que le importa la gente. Me doy cuenta por la forma en que observa la
pantalla, ilusionada, pero también asustada.
Incluso por encima de la cháchara de las personas que nos rodean, oigo los
disparos cuando empiezan; no son más que chasquidos a través de los
micrófonos. Le doy unos cuantos toquecitos al cristal, y el ángulo de la
cámara apunta al interior del edificio cuya entrada acaban de forzar los
invasores. En una mesa, sobre una pila de cajitas (munición) hay unas cuantas
pistolas. Nada comparado con las armas de la gente de aquí, tan abundantes,
pero, en la ciudad, sé que es muy valioso.
Varios hombres y mujeres con brazaletes abandonados protegen la mesa,
pero caen muy deprisa, superados en número por los leales. Reconozco una
cara familiar entre ellos: Zeke, que estrella la culata de su arma en la
mandíbula de un sin facción. Vencen a los abandonados en cuestión de dos
minutos, los derriban con balas que solo veo cuando ya han horadado carne.
Los leales se reparten por la habitación pasando por encima de los cadáveres
como si no fueran más que escombros y reúnen todo lo que pueden. Zeke
coloca las armas sueltas en la mesa con una expresión muy dura que le he
visto pocas veces.
Ni siquiera sabe lo que le ha pasado a Uriah.
La mujer del escritorio toca unos cuantos puntos de la pantalla. En una de las
pantallas más pequeñas que hay sobre ella se ve una imagen, una parte de la
grabación de vigilancia que acabamos de ver, congelada en un momento
concreto. Da otro toquecito, y la imagen se acerca a sus objetivos, un hombre
con el pelo muy corto y una mujer con una melena larga oscura que le tapa
una parte de la cara.
Marcus, por supuesto, y Johanna…, armada.
—Entre ellos han conseguido el apoyo de casi todos los miembros fieles a las
facciones. Aun así, lo sorprendente es que los leales siguen sin superar en
número a los abandonados. —La mujer se echa atrás en la silla y sacude la
cabeza—. Había muchos más abandonados de lo que esperábamos. Al fin y al
cabo, cuesta conseguir un recuento preciso de la población cuando está
desperdigada.
—¿Johanna? ¿Liderando una rebelión? ¿Con un arma? No tiene sentido —dice
Caleb.
Johanna me dijo una vez que, de haber sido por ella, habría apoyado el ataque
contra los eruditos en vez de permanecer pasiva, como había decidido el resto
de su facción. Sin embargo, se encontraba a la merced de su facción, que
estaba aterrada. Ahora, con las facciones desmanteladas, parece que se ha
convertido en algo más que la portavoz de Cordialidad, e incluso en algo más
que la líder de los leales: se ha convertido en soldado.
—Tiene más sentido de lo que crees —respondo, y Cara asiente conmigo.
Me quedo mirando cómo vacían el cuarto de armas y munición, y cómo se
marchan deprisa, dispersándose como semillas al viento. Me siento más
pesado, como si llevara una nueva carga. Me pregunto si la gente que me
rodea (Cara, Christina, Peter e incluso Caleb) se sienten igual. La ciudad,
nuestra ciudad, está más cerca que nunca de su destrucción total.
Podemos fingir que ya no pertenecemos a aquel lugar mientras vivimos
relativamente a salvo aquí, pero no es cierto. Siempre perteneceremos a
Chicago.
CAPÍTULO TREINTA Y SEIS
TRIS
Está oscuro y nieva cuando llegamos a la entrada del complejo. Los copos de
nieve soplan por la carretera como si fueran de azúcar glas. No es más que
nieve de principios de otoño; desaparecerá por la mañana. Me quito el
chaleco antibalas en cuanto salgo y se lo entrego a Amar junto con el arma.
Ahora me resulta incómodo sostenerla. Antes pensaba que esa incomodidad
desaparecería con el tiempo, pero ahora no estoy tan segura. Quizá no
desaparezca nunca, y puede que sea lo mejor.
El aire caliente me rodea al cruzar las puertas. Después de ver la periferia, el
complejo parece más limpio que antes. La comparación me perturba. ¿Cómo
puedo caminar por estos suelos relucientes y llevar esta ropa almidonada
cuando sé que la gente de ahí fuera envuelve sus casas en lonas para
conservar el calor?
Sin embargo, cuando llego al dormitorio del hotel, la sensación de inquietud
ya ha desaparecido.
Busco a Christina o a Tobias, pero no están. Solo veo a Caleb y a Peter; Peter
con un gran libro en el regazo, garabateando notas en un cuaderno, y Caleb
leyendo el diario de nuestra madre en pantalla, con ojos vidriosos. Intento no
fijarme en eso.
—¿Alguno de los dos ha visto…? —empiezo a preguntar, pero ¿con quién
quiero hablar, con Christina o con Tobias?
—¿A Cuatro? —pregunta Caleb, decidiéndolo por mí—. Lo he visto antes en la
sala de los árboles genealógicos.
—La sala de… ¿qué?
—Tienen los nombres de nuestros antepasados expuestos en una sala. ¿Me
dejas un trozo de papel? —le pregunta a Peter.
Peter arranca una hoja del final del cuaderno y se la da a Caleb, que
garabatea algo en ella: indicaciones.
—Hace un rato encontré los nombres de nuestros padres. Están a la derecha
del cuarto, segundo panel contando desde la puerta.
Me entrega las indicaciones sin levantar la vista. Me quedo mirando las
letras, pulcras y regulares. Antes de pegarle, Caleb habría insistido en
acompañarme él mismo, desesperado por contar con la oportunidad de
explicarse. Sin embargo, últimamente me guarda las distancias, ya sea
porque me teme o porque por fin se ha rendido.
Ninguna de las dos opciones me hace sentir bien.
—Gracias. Hmmm… ¿Qué tal tu nariz?
—Bien. Creo que el moratón resalta el color de mis ojos, ¿no?
Sonríe un poco, igual que yo, pero está claro que ninguno de los dos sabe qué
hacer después, porque los dos nos quedamos sin palabras.
—Espera, hoy no has estado en el complejo, ¿verdad? —pregunta al cabo de
un segundo—. Algo está sucediendo en la ciudad. Los leales se han levantado
contra Evelyn y han atacado uno de sus almacenes de armas.
Lo miro. Llevaba unos días sin preguntarme qué sucedía en la ciudad, estaba
demasiado inmersa en lo que pasaba aquí.
—¿Los leales? —pregunto—. ¿La gente liderada por… Johanna Reyes… ha
atacado un almacén?
Antes de marcharnos estaba segura de que estaba a punto de estallar otro
conflicto en la ciudad. Parece que ya ha estallado. Sin embargo, me siento
muy alejada de él porque casi todas las personas que me importan están aquí.
—Liderados por Johanna Reyes y Marcus Eaton —dice Caleb—. Pero Johanna
estaba allí y llevaba un arma. Ha sido absurdo. Los del Departamento parecen
muy inquietos con ese tema.
—Vaya —comento, sacudiendo la cabeza—. Supongo que era cuestión de
tiempo.
Guardamos silencio de nuevo y nos alejamos el uno del otro a la vez: Caleb
vuelve a su catre y yo me alejo por el pasillo, siguiendo sus indicaciones.
Veo la sala de los árboles genealógicos a lo lejos. Las paredes de bronce
parecen despedir una luz cálida. De pie en el umbral me siento como dentro
de un amanecer, el resplandor me rodea. Los dedos de Tobias recorren las
líneas de su árbol (supongo), aunque lentamente, como si en realidad no les
prestara atención.
Creo distinguir la vena obsesiva a la que se refería Amar. Sé que Tobias ha
estado observando a sus padres en las pantallas, y ahora está contemplando
sus nombres, aunque no hay nada en esta habitación que no sepa ya. Yo tenía
razón cuando dije que estaba desesperado, desesperado por encontrar una
conexión con Evelyn, desesperado por no ser defectuoso, aunque no se me
ocurrió que ambas cosas estuvieran relacionadas. No sé cómo me sentiría yo
si odiara mi historia y, a la vez, ansiara el amor de las personas responsables
de esa historia. ¿Cómo es que nunca me había fijado en ese cisma dentro de
su corazón? ¿Cómo es que nunca me había dado cuenta de que, además de su
lado fuerte y de su lado amable, también había un lado dolido y roto?
Caleb me contó que nuestra madre le había explicado que todos tenemos una
parte mala, y que el primer paso para amar a alguien es reconocer esa misma
maldad dentro de nosotros, para así perdonar. Entonces ¿cómo voy a echarle
en cara a Tobias su desesperación, como si yo fuera mejor que él, como si yo
nunca hubiera dejado que mi parte defectuosa me cegara?
—Hola —lo saludo, haciendo una pelota con las indicaciones de Caleb al
metérmelas en el bolsillo de atrás.
Él se vuelve, serio, con esa expresión que tan bien conozco. Es la misma que
tenía cuando lo conocí, las primeras semanas, como un centinela que protege
sus pensamientos más íntimos.
—Mira —le digo—, creía que debía averiguar si podía perdonarte o no, pero
ahora estoy pensando que no me has hecho nada que deba perdonar, salvo
quizá acusarme de estar celosa de Nita…
Abre la boca para interrumpirme, pero levanto una mano para detenerlo.
—Si seguimos juntos, tendré que perdonarte una y otra vez, y si todavía estás
interesado, también tendrás que perdonarme una y otra vez. Así que la clave
está en el perdón. Lo que de verdad debería estar intentando averiguar es si
todavía somos buenos el uno para el otro.
Durante todo el camino de vuelta he estado pensando en lo que me ha dicho
Amar, en que todas las relaciones tienen problemas. He pensado en mis
padres, que discutían más a menudo que los demás padres abnegados que yo
conocía y, a pesar de ello, pasaron juntos cada uno de sus días hasta que
murieron.
Entonces he pensado en lo fuerte que soy ahora, en lo segura que me siento y
en que durante todo el camino él me ha repetido que soy valiente, que me
respeta, que me ama y que merezco que me amen.
—¿Y? —pregunta, y tanto su voz como sus ojos vacilan un poco.
—Lo somos —respondo—. Creo que sigues siendo la única persona lo bastante
fuerte como para darme fuerzas.
—Lo soy —responde con voz ronca.
Y lo beso.
Sus brazos me rodean y me sostienen, levantándome hasta dejarme de
puntillas. Entierro la cara en su hombro y cierro los ojos para centrarme en
respirar únicamente su perfume a limpio, el aroma del viento.
Antes pensaba que, cuando la gente se enamoraba, aterrizaban donde
aterrizaban y después no tenían más elección en el asunto. Y puede que sea
cierto al principio, pero no lo es después, ahora.
Me enamoré de él, pero no me quedo con él por inercia, como si no hubiera
nada más a mi disposición. Me quedo con él porque así lo decido todos los
días al despertarme, todos los días que nos peleamos, nos mentimos o nos
decepcionamos. Lo elijo a él una y otra vez, y él me elige a mí.
CAPÍTULO TREINTA Y SIETE
TRIS
Llego al despacho de David para mi primera reunión del consejo justo cuando
mi reloj da las diez, y él sale rodando al pasillo poco después. Está más pálido
que la última vez que lo vi, y los círculos oscuros alrededor de sus ojos están
más pronunciados, como si fueran moratones.
—Hola, Tris —me saluda—. ¿Impaciente? Has llegado a la hora en punto.
Todavía me pesan un poco las extremidades después de que Cara, Caleb y
Matthew probaran conmigo el suero de la verdad hace un rato, como parte de
nuestro plan. Intentan desarrollar un suero al que ni siquiera los GP
resistentes a los sueros, como yo, seamos inmunes. Hago caso omiso de la
sensación y digo:
—Claro que estoy impaciente, es mi primera reunión. ¿Necesitas ayuda?
Pareces cansado.
—Está bien.
Me pongo detrás de él y empujo los mangos de la silla de ruedas para
impulsarla.
Él suspira.
—Supongo que estoy cansado. He pasado despierto toda la noche
encargándome de nuestra última crisis. Gira aquí, a la izquierda.
—¿Qué crisis?
—Oh, te vas a enterar dentro de un momento, no adelantemos
acontecimientos.
Maniobramos por el pasillo en penumbra de lo que, según un cartel, es la
terminal 5 (su antiguo nombre, según David). No tiene ventanas, así que no
hay ni rastro del mundo exterior. Casi percibo la paranoia que emana de las
paredes, como si a la misma terminal le dieran miedo los ojos desconocidos.
Si supieran lo que buscan los míos…
Mientras camino, observo las manos de David, que se aferran a los
reposabrazos. La piel que le rodea las uñas está en carne viva y roja, como si
se la hubiera mordido esta noche. Las uñas están dentadas. Recuerdo cuando
mis manos tenían ese aspecto, cuando los recuerdos de las simulaciones del
miedo se me colaban en los sueños y en la mente cada vez que estaba ociosa.
A lo mejor son los recuerdos del ataque lo que le hacen esto a David.
«No me importa —pienso—. Recuerda lo que hizo. Lo que volvería a hacer».
—Ya hemos llegado —me avisa.
Lo empujo a través de unas puertas dobles abiertas y sujetas con topes. Casi
todos los miembros del consejo parecen estar aquí, removiendo con un palito
diminuto sus diminutos cafés. La mayoría son hombres y mujeres de la edad
de David. Hay algunos miembros más jóvenes: Zoe está aquí y me dedica una
sonrisa forzada, aunque educada.
—¡Vamos a dar inicio a la reunión! —dice David mientras maniobra la silla él
solo hasta la presidencia de la mesa.
Me siento en una de las sillas del borde de la sala, al lado de Zoe. Está claro
que se supone que no debemos estar a la mesa, con las personas importantes,
y me parece bien: será más fácil cabecear si se pone aburrida, aunque si esta
nueva crisis es tan seria como para mantener a David despierto toda la noche,
lo dudo.
—Anoche recibí una llamada urgente de la gente de la sala de control —
explica David—. Resulta evidente que la violencia está a punto de estallar de
nuevo en Chicago. Los fieles al sistema de facciones, que se hacen llamar
leales, se han rebelado contra los abandonados y han atacado los depósitos de
armas. Lo que no saben es que Evelyn Johnson ha descubierto un arma nueva:
oculta reservas de suero de la muerte en la sede de Erudición. Como
sabemos, nadie es capaz de resistirse al suero de la muerte, ni siquiera los
divergentes. Si los leales atacan al Gobierno y Evelyn Johnson se venga, las
bajas serán catastróficas.
Me quedo mirando el suelo mientras todos se ponen a hablar a la vez.
—Silencio —pide David—. Los experimentos ya corren peligro si no somos
capaces de demostrar a nuestros superiores que podemos controlarlos. Otra
revolución en Chicago solo serviría para afianzar la idea de que este trabajo
ya no resulta útil, algo que no podemos permitir si queremos seguir luchando
contra el daño genético.
En algún lugar, detrás de la cara de cansancio y las ojeras de David, se oculta
algo más duro, más fuerte. Me creo lo que dice. Me creo que no permitirá que
suceda.
—Ha llegado el momento de utilizar el virus del suero de la memoria para un
reinicio en masa. Y creo que deberíamos usarlo en todos los experimentos.
—¿Reiniciarlos? —pregunto, porque no puedo evitarlo.
De repente, todos me miran. Al parecer, habían olvidado que tenían en la
habitación a un antiguo miembro de los experimentos a los que se referían.
—Cuando hablamos de reiniciar nos referimos a un borrado general de
memoria —responde David—. Es lo que hacemos cuando los experimentos
que incorporan modificación del comportamiento están en peligro de
desmoronarse. Lo hicimos cuando creamos por primera vez cada experimento
con dicho componente, y él último de Chicago fue unas cuantas generaciones
antes de la tuya. —Esboza una sonrisa extraña—. ¿A qué creías que se debe la
devastación física del sector abandonado? Se produjo un levantamiento y
tuvimos que sofocarlo de la forma más limpia posible.
Me quedo en la silla, pasmada, imaginándome las calles destrozadas, las
ventanas hechas añicos y las farolas tumbadas del sector abandonado de la
ciudad, una destrucción que no resulta evidente en ninguna otra zona, ni
siquiera al norte del puente, donde los edificios están vacíos, pero parecen
haberse evacuado en paz. Siempre consideré como algo normal los destrozos
de esos sectores de Chicago, creía que era la prueba de lo que pasaba cuando
la gente vive sin una comunidad. Nunca se me ocurrió que fueran el resultado
de un levantamiento… y el consiguiente reinicio.
Estoy ciega de rabia. Que quieran detener una revolución no para salvar
vidas, sino para salvar su preciado experimento, bastaría para cabrearme.
Pero ¿por qué creen tener derecho a arrancarle los recuerdos a la gente, su
identidad, solo porque les resulta conveniente?
Por supuesto, ya conozco la respuesta: para ellos, los habitantes de nuestra
ciudad no son más que contenedores de material genético; nada más que GD,
valiosos por los genes corregidos que heredan sus descendientes, y no por sus
cerebros ni sus corazones.
—¿Cuándo? —pregunta uno de los miembros del consejo.
—En las próximas cuarenta y ocho horas —responde David.
Todos asienten como si fuera algo razonable.
Recuerdo lo que me dijo en su despacho: «Si queremos ganar esta batalla
contra el daño genético, si queremos salvar los experimentos para que no los
cierren, tendremos que sacrificarnos. Lo entiendes, ¿verdad?». Debí de
haberme imaginado que sería capaz de borrar alegremente la memoria a
miles de GD (borrar miles de vidas) con tal de controlar los experimentos.
Que haría el trueque sin tan siquiera pensar en las alternativas, sin
considerar necesario molestarse en salvarlos.
Al fin y al cabo, son defectuosos.
CAPÍTULO TREINTA Y OCHO
TOBIAS
Apoyo el zapato en el borde de la cama de Tris y aprieto los cordones. A
través de las enormes ventanas veo la luz de la tarde parpadeando en los
paneles laterales de los aviones aparcados en la pista de aterrizaje. GD con
trajes verdes caminan por las alas y se arrastran bajo los morros para
comprobar los aparatos antes de su despegue.
—¿Cómo va tu proyecto con Matthew? —pregunto a Cara, que está a dos
camas de mí.
Tris dejó que Cara, Caleb y Matthew probaran con ella su nuevo suero de la
verdad esta mañana, pero no la he visto desde entonces.
Cara se está cepillando el pelo. Antes de responder, mira a su alrededor por si
hay alguien más.
—No demasiado bien. Por ahora, Tris es inmune a la nueva versión del suero
que hemos creado: no ha surtido ningún efecto en ella. Es muy raro que los
genes de una persona la hagan tan resistente a la manipulación mental de
cualquier tipo.
—A lo mejor no son sus genes —respondo, encogiéndome de hombros
mientras paso al otro pie—. A lo mejor es una tozudez sobrenatural.
—Ah, ¿hemos llegado a la fase de los insultos en la ruptura? —pregunta—.
Porque tengo mucha práctica después de lo que le sucedió a Will. He
recopilado bastantes comentarios ofensivos sobre su nariz.
—No hemos roto —respondo, sonriendo—, pero me alegra saber que te cae
tan bien mi novia.
—Mis disculpas, no sé por qué me he apresurado a sacar conclusiones —dice
Cara, que se pone roja—. Tu novia me despierta sentimientos encontrados, sí,
aunque, en general, la respeto mucho.
—Lo sé, estaba de broma. De vez en cuando me gusta ver cómo te pones
colorada.
Cara me lanza una mirada asesina.
—Además —añado—, ¿qué tiene de malo su nariz?
Entonces se abre la puerta del dormitorio y entra Tris con el pelo revuelto y la
mirada desbocada. Me inquieta verla tan alterada, como si el suelo bajo mis
pies ya no fuera sólido. Me levanto y le acaricio el pelo para ponérselo en su
sitio.
—¿Qué ha pasado? —pregunto mientras apoyo una mano en su hombro.
—La reunión del consejo —responde Tris.
Me tapa brevemente la mano con la suya y se sienta en una de las camas, con
las manos colgándole entre las rodillas.
—Odio ser repetitiva, pero… ¿qué ha pasado? —pregunta Cara.
Tris sacude la cabeza como si intentara sacudirse polvo de encima.
—El consejo tiene planes. Grandes planes.
Nos cuenta entrecortadamente lo del plan del consejo para reiniciar los
experimentos. Mientras habla, se mete las manos bajo las piernas y avanza
por debajo hasta que las muñecas se le ponen rojas.
Cuando termina, me pongo a su lado y le echo un brazo por el hombro. Miro
por la ventana los aviones posados en la pista de aterrizaje, relucientes y
listos para volar. En menos de dos días, seguramente esos mismos aviones
lanzarán el virus del suero de la memoria sobre los experimentos.
—¿Qué piensas hacer al respecto? —pregunta Cara a Tris.
—No lo sé, es como si ya no supiera qué está bien y qué está mal.
Cara y Tris se parecen, son dos mujeres forjadas por la pérdida. La diferencia
reside en que el dolor de Cara hace que esté segura de todo, mientras que
Tris ha mantenido su incertidumbre, la ha protegido a pesar de todo por lo
que ha pasado. Todavía se plantea cada asunto como una pregunta, no como
una respuesta. Es algo que admiro; algo que, probablemente, debería admirar
más.
Lo rumiamos unos segundos en silencio, y yo sigo el hilo de mis
pensamientos, que no dejan de dar vueltas y de solaparse.
—No pueden hacerlo —digo—. No pueden borrarlos a todos. No deberían
tener ese poder. —Hago una pausa—. Solo se me ocurre que esto sería mucho
más fácil si tratáramos con otra gente completamente distinta, capaz de
atender a razones. Entonces podríamos encontrar un equilibrio entre la
protección de los experimentos y la aceptación de otras posibilidades.
—A lo mejor deberíamos importar un grupo de científicos nuevo —responde
Cara, suspirando—. Y deshacernos del antiguo.
Tris hace una mueca y se lleva la mano a la frente, como si se la restregara
para espantar un breve dolor molesto.
—No —dice—, ni siquiera tenemos que hacer eso.
Me mira, y sus ojos relucientes me mantienen clavado en el sitio.
—El suero de la memoria —continúa—. Alan y Matthew encontraron el modo
de hacer que los sueros se comporten como virus, así que podrían propagarlo
por una población sin inyectar a nadie. Así piensan reiniciar los experimentos.
Pero nosotros también podríamos reiniciarlos a ellos.
Cuanto más se materializa la idea en su mente, más deprisa habla, y su
entusiasmo es contagioso; me burbujea dentro como si la idea fuera mía y no
suya. Sin embargo, no es como si sugiriera la solución a nuestro problema,
sino como si sugiriera provocar otro problema distinto.
—Reiniciar el Departamento y reprogramarlo sin la propaganda, sin el
desprecio por los GD. Así nunca volverían a arriesgar los recuerdos de la
gente de los experimentos. El peligro desaparecería para siempre.
Cara arquea las cejas.
—¿Y borrar su memoria no borraría también todo su conocimiento? Porque
así no servirían para nada.
—No lo sé. Creo que hay formas de seleccionar recuerdos específicos, según
dónde se almacene el conocimiento en el cerebro. Si no, los primeros
miembros de las facciones no habrían sabido hablar ni atarse los cordones de
los zapatos, ni nada. —Tris se pone de pie—. Deberíamos preguntárselo a
Matthew, él sabe mejor que yo cómo funciona.
Yo también me levanto y me interpongo en su camino. Los rayos de luz solar
reflejados en el avión me ciegan, así que no le veo la cara.
—Tris, espera, ¿de verdad quieres borrar los recuerdos de una población
entera en contra de su voluntad? Es lo mismo que ellos planean hacer con
nuestros amigos y familiares.
Me protejo los ojos del sol y consigo ver su expresión: es una expresión fría, la
misma que me había imaginado antes de mirarla. Nunca me ha parecido tan
mayor, tan seria, tan dura y tan curtida por el paso del tiempo. Yo me siento
igual.
—Esta gente no respeta la vida humana —responde—. Están a punto de
borrar los recuerdos de todos nuestros amigos y vecinos. Son responsables de
la muerte de una gran parte de nuestra antigua facción. —Me esquiva y se
dirige a la puerta—. Creo que tienen suerte de que no los mate a todos.
CAPÍTULO TREINTA Y NUEVE
TRIS
Matthew junta las manos detrás de la espalda.
—No, no, el suero no borra todos los conocimientos —explica—. ¿Crees que
diseñaríamos un suero que hiciera a la gente olvidar cómo hablar o caminar?
—Sacude la cabeza—. Ataca a recuerdos específicos, como tu nombre, dónde
te criaste o el nombre de tu primer profesor, pero deja intactos los recuerdos
implícitos, como hablar, atarse los cordones o montar en bicicleta.
—Interesante —dice Cara—. ¿Y funciona de verdad?
Tobias y yo nos miramos: no hay nada comparable a una conversación entre
un erudito y alguien que bien podría ser un erudito. Cara y Matthew hablan
muy pegados y, cuanto más hablan, más gestos hacen con las manos.
—Es inevitable que se pierdan algunos recuerdos importantes —responde
Matthew—, pero si contamos con un registro de los descubrimientos
científicos y las historias de la gente, pueden volver a aprenderlos en el
periodo de confusión que tiene lugar justo después del borrado. Es un
momento en el que son muy receptivos.
Me apoyo en la pared.
—Espera un momento —digo—, si el Departamento va a cargar todos esos
aviones del virus del suero de la memoria para reiniciar los experimentos,
¿quedará algo de suero para que lo usemos contra el complejo?
—Tendremos que quitárselo primero —responde Matthew—. En menos de
cuarenta y ocho horas.
Cara no parece haber oído lo que he dicho.
—Después de borrar los recuerdos, ¿no habría que programarlos con
recuerdos nuevos? ¿Cómo funciona eso?
—Solo hay que volver a educarlos. Como he dicho, la gente suele estar
desorientada unos días después del reinicio, lo que significa que son más
fáciles de controlar. —Matthew se sienta y da una vuelta sobre su silla—.
Podemos limitarnos a darles una nueva clase de historia, una que enseñe los
hechos, y no solo propaganda.
—Podríamos utilizar las diapositivas de la periferia para complementar una
lección de historia básica —añado—. Tienen fotografías de una guerra
provocada por GP.
—Genial —responde Matthew, asintiendo—. Pero hay un gran problema: el
virus del suero de la memoria está en el laboratorio de armamento, en el que
Nita intentó entrar… sin éxito.
—Se suponía que Christina y yo teníamos que hablar con Reggie —dice Tobias
—, pero creo que, dado el nuevo plan, deberíamos hablar con Nita.
—Me parece que tienes razón —respondo—. Vamos a averiguar en qué se
equivocó.
Cuando llegué aquí por primera vez, el complejo me pareció enorme y
misterioso. Ahora ni siquiera tengo que mirar los carteles para recordar cómo
llegar al hospital, ni tampoco Tobias, que me sigue el ritmo. Es curioso cómo
el tiempo hace que un lugar encoja, que convierta su rareza en algo normal.
No decimos nada durante el camino, aunque noto que la conversación se va
cociendo por dentro. Al final me decido a preguntar.
—¿Qué pasa? Apenas has dicho nada durante la reunión.
—Es que… —empieza a decir, pero sacude la cabeza—. No sé si esto es lo más
correcto. Quieren borrar la memoria de nuestros amigos ¿y nosotros
decidimos borrarles la suya?
Me vuelvo hacia él y le toco los hombros.
—Tobias, tenemos cuarenta y ocho horas para detenerlos. Si se te ocurre otra
idea, cualquier cosa para salvar a nuestra ciudad, adelante.
—No se me ocurre nada —responde, y en sus ojos azul oscuro aparece una
mirada de derrota, de tristeza—. Pero estamos actuando llevados por la
desesperación por salvar algo que nos parece importante, igual que el
Departamento. ¿Cuál es la diferencia?
—La diferencia reside en lo que está bien y lo que está mal —respondo
rotundamente—. La gente de la ciudad, en su conjunto, es inocente. La gente
del Departamento, la que suministró a Jeanine la simulación del ataque, no lo
es.
Frunce los labios, y me doy cuenta de que no se lo cree del todo.
—No es una situación perfecta —sigo diciendo, suspirando—, pero cuando
tienes que elegir entre dos opciones malas, eliges la que salva a la gente a la
que quieres y en la que más confías. Lo haces y punto. ¿Vale?
Él me coge la mano; la suya es cálida y fuerte.
—Vale.
—¡Tris!
Es Christina, que atraviesa las puertas batientes del hospital y corre hacia
nosotros. Peter va detrás, con el pelo oscuro bien repeinado a un lado.
Al principio creo que está emocionada y noto una chispa de esperanza: ¿y si
Uriah ha despertado?
Pero, cuanto más se acerca, más obvio resulta que no está emocionada, sino
frenética. Peter se queda rezagado y cruza los brazos.
—Acabo de hablar con uno de los médicos —dice ella, sin aliento—. Asegura
que Uriah no se va a despertar. No hay… ondas cerebrales o algo así.
Un peso me cae sobre los hombros. Por supuesto, sabía que era posible que
Uriah no despertara, pero la esperanza que había mantenido a raya la tristeza
se marchita, se desvanece con cada palabra que pronuncia Christina.
—Iban a quitarle el soporte vital ahora mismo, pero les he suplicado. —Se
seca ferozmente uno de los ojos con el dorso de la mano, atrapando una
lágrima antes de que caiga—. Al final, el médico ha dicho que me daría cuatro
días para contárselo a su familia.
Su familia. Zeke sigue en la ciudad, igual que su madre osada. Hasta ahora no
había caído en que no saben lo que le ha pasado y que no nos molestamos en
contárselo porque estábamos demasiado concentrados en…
—Van a reiniciar la ciudad dentro de cuarenta y ocho horas —digo de repente,
y cojo a Tobias por el brazo. Él está aturdido—. Si no podemos detenerlos,
Zeke y su madre se olvidarán de Uriah.
Se olvidarán de él antes de tener la oportunidad de despedirse. Será como si
nunca hubiese existido.
—¿Qué? —pregunta Christina, con ojos como platos—. Mi familia está allí
dentro, ¡no pueden reiniciarlos a todos! ¿Cómo van a poder hacerlo?
—La verdad es que no les costaría nada —responde Peter; se me había
olvidado que estaba presente.
—¿Y qué haces tú aquí? —le pregunto.
—He venido a ver a Uriah, ¿va contra la ley?
—Ni siquiera te importaba —le espeto—. ¿Qué derecho tienes…?
—Tris —me interrumpe Christina, negando con la cabeza—. Ahora no, ¿de
acuerdo?
Tobias vacila y se le abre la boca como si tuviera las palabras esperándole en
la lengua.
—Tenemos que entrar en la ciudad —dice—. Matthew dijo que podríamos
inocular a la gente para inmunizarla contra el suero, ¿no? Pues entramos,
inoculamos a la familia de Uriah, por si acaso, y los llevamos de vuelta al
complejo para que se despidan. Eso sí, tendríamos que hacerlo mañana. Si no,
llegaremos demasiado tarde. —Hace una pausa—. Y tú también puedes
inocular a tu familia, Christina. De todos modos, yo debería ser el que se lo
cuente a Zeke y a Hana.
Christina asiente. Le aprieto el brazo en un intento de consolarla.
—Yo también voy —dice Peter—. A no ser que queráis que le cuente a David
vuestros planes.
Todos nos callamos y lo miramos. No sé para qué quiere Peter volver a la
ciudad, pero no puede ser para nada bueno. Por otro lado, no podemos
permitir que David descubra lo que estamos haciendo, no tenemos tiempo.
—Vale —responde Tobias—, pero, como causes problemas, me reservo el
derecho a dejarte inconsciente y encerrarte en un edificio abandonado.
Peter pone los ojos en blanco.
—¿Cómo volvemos allí? —pregunta Christina—. Por aquí no prestan coches
sin más.
—Seguro que podéis conseguir que Amar os lleve —digo—. Hoy me ha dicho
que siempre se presenta voluntario para las patrullas, así que conoce a la
gente correcta. Seguro que aceptaría para ayudar a Uriah y a su familia.
—Debería ir a pedírselo ahora mismo. Y alguien debería quedarse con Uriah…
para asegurarse de que los médicos no incumplan su palabra. Christina, no
Peter —dice Tobias, restregándose el cuello, donde está el tatuaje de Osadía,
como si quisiera arrancárselo—. Y después debería averiguar cómo contarle a
la familia de Uriah que, en vez de cuidar de él, he conseguido que lo maten.
—Tobias… —empiezo a decir, pero él levanta una mano para detenerme y
comienza a alejarse.
—De todos modos, seguramente a mí no me dejarán visitar a Nita —asegura.
A veces cuesta saber cómo cuidar de los demás. Mientras observo cómo se
alejan Peter y Tobias (manteniendo las distancias), pienso que es posible que
Tobias necesite que alguien corra tras él, porque la gente ha estado
permitiendo que se aleje, que se ensimisme, toda la vida. Pero tiene razón:
necesita hacer esto por Zeke y yo necesito hablar con Nita.
—Vamos —dice Christina—. Las horas de visita casi han terminado. Voy a
sentarme otra vez con Uriah.
Antes de ir a la habitación de Nita (identificable porque hay un guardia de
seguridad sentado junto a la puerta), me paso por la de Uriah con Christina.
Ella se sienta en la silla que hay al lado, en la que ya se ven las arrugas del
contorno de sus piernas.
Hace mucho que no hablo con ella como una amiga, hace mucho que no
reímos juntas. Me había perdido en la niebla del Departamento, en la promesa
de pertenecer a este lugar.
Me pongo a su lado y miro a Uriah. En realidad ya no parece herido; quedan
algunos moratones y cortes, pero nada lo bastante serio como para matarlo.
Ladeo la cabeza para ver el tatuaje de serpiente que le rodea la oreja. Sé que
es él, pero no parece Uriah sin la amplia sonrisa y los ojos relucientes y
alerta.
—En realidad no estábamos tan unidos —dice Christina—. Solo empezamos a
estarlo… al final. Porque él había perdido a alguien y yo…
—Lo sé, lo ayudaste mucho.
Arrastro una silla para sentarme a su lado. Ella coge la mano de Uriah, que se
queda flácida sobre las sábanas.
—A veces me siento como si hubiera perdido a todos mis amigos.
—No has perdido a Cara —le digo—. Ni a Tobias. Y no me has perdido a mí,
Christina. No me perderás nunca.
Ella se vuelve hacia mí y, en algún lugar, entre la bruma de la tristeza, nos
abrazamos con la misma desesperación con la que lo hicimos cuando me dijo
que me había perdonado por matar a Will. Nuestra amistad ha sobrevivido a
un peso increíble, el peso de haber disparado a alguien a quien ella amaba, el
peso de tantas pérdidas. Otros vínculos se habrían roto en una situación
semejante, pero, por algún motivo, este no.
Nos quedamos abrazadas un rato, hasta que la desesperación se pasa.
—Gracias —dice—. Tú tampoco me perderás a mí.
—Estoy bastante segura de que, si eso fuese a suceder, ya lo habría hecho —
respondo, sonriendo—. Mira, tengo que contarte algunas cosas.
Le hablo de nuestro plan para evitar que el Departamento reinicie los
experimentos. Mientras hablo, pienso en las personas que ella puede perder
(su padre, su madre y su hermana), en todas las conexiones que se verán
alteradas o eliminadas para siempre en nombre de la pureza genética.
—Lo siento —digo al terminar—. Sé que seguramente querrás ayudarnos,
pero…
—No lo sientas —me interrumpe, mirando a Uriah—. Me alegro de volver a la
ciudad —dice, asintiendo unas cuantas veces—. Tú evitarás que reinicien el
experimento. Lo sé.
Espero que esté en lo cierto.
Solo quedan diez minutos para que terminen las horas de visita cuando llego
a la habitación de Nita. El guardia levanta la mirada de su libro y arquea las
cejas.
—¿Puedo entrar? —pregunto.
—En realidad, se supone que no debo dejar entrar a nadie.
—Yo soy la que le disparó —respondo—. ¿Cuenta para algo?
—Bueno —dice, encogiéndose de hombros—, siempre que prometas no volver
a dispararle. Y salir dentro de diez minutos.
—Trato hecho.
Me pide que me quite la chaqueta para demostrarle que no llevo armas, pero
después me deja entrar en la habitación. Nita se endereza de golpe…, en la
medida de lo posible, ya que tiene medio cuerpo escayolado y una mano
esposada a la cama, como si pudiera escapar si quisiera. Está despeinada, con
el pelo enmarañado, pero, claro, sigue siendo muy guapa.
—¿Qué haces tú aquí? —me pregunta.
No respondo. Compruebo las esquinas por si hay cámaras, y sí que hay una
delante de mí, apuntando a la cama de Nita.
—No hay micrófonos —dice—. Aquí no hacen esas cosas.
—Bien —respondo, y acerco una silla para sentarme a su lado—. Estoy aquí
porque necesito que me des una información importante.
—Ya les he contado todo lo que quería contarles —responde, lanzándome una
mirada asesina—. No tengo nada más que decir, y menos a la persona que me
disparó.
—Si no te hubiera disparado, ahora no sería la preferida de David y no sabría
todo lo que sé —respondo, mirando a la puerta, más por paranoia que porque
de verdad me preocupe que alguien nos escuche—. Tenemos un plan nuevo.
Matthew y yo. Y Tobias. Y necesitamos entrar en el laboratorio de
armamento.
—¿Y has pensado que yo podría ayudarte? —pregunta, negando con la cabeza
—. No pude entrar la primera vez, ¿recuerdas?
—Necesito saber qué medidas de seguridad tienen. ¿Es David la única
persona que conoce el código de entrada?
—No la única persona del mundo —responde—. Sería una estupidez. Sus
superiores lo conocen, pero David es la única persona del complejo con ese
dato, sí.
—Vale, entonces ¿cuál es la medida de seguridad auxiliar? ¿La que se activa si
revientas las puertas?
Aprieta los labios hasta hacerlos casi desaparecer y se queda mirando la
escayola de medio cuerpo.
—Es el suero de la muerte —dice—. En aerosol es prácticamente imposible
detenerlo. Aunque te pongas un traje protector o algo así, al final se abre
paso, solo sirve para que tarde un poco más. Es lo que decían los informes del
laboratorio.
—Entonces ¿mata automáticamente a cualquiera que entre en esa habitación
sin el código?
—¿Te sorprende?
—Supongo que no —respondo, apoyando los codos en las rodillas—. Y no hay
otra forma de entrar que no sea con el código de David.
—Y, como habrás comprobado, no está dispuesto a decírselo a nadie.
—¿No hay ninguna posibilidad de que un GP se resista al suero de la muerte?
—No, sin duda.
—La mayoría de los GP tampoco pueden resistirse al de la verdad —comento
—, pero yo sí.
—Si quieres coquetear con la muerte, adelante —responde, reclinándose
sobre las almohadas—. Yo me rindo.
—Una última pregunta. Digamos que quisiera coquetear con la muerte:
¿dónde consigo los explosivos para reventar las puertas?
—Como que te lo voy a contar.
—Creo que no lo entiendes: si este plan tiene éxito, ya no pasarás la vida en la
cárcel, sino que te recuperarás y serás libre. Así que te conviene ayudarme.
Se me queda mirando como si me sopesara. Su muñeca tira de las esposas lo
justo para que el metal le deje una marca en la piel.
—Reggie tiene los explosivos —dice— y puede enseñarte a usarlos, pero no se
le da bien entrar en acción, así que, por Dios, no lo lleves contigo a no ser que
te apetezca hacer de niñera.
—Tomo nota.
—Dile que hará falta el doble de potencia con esas puertas que con las demás.
Son muy resistentes.
Asiento. Mi reloj pita para dar la hora, avisándome de que se me ha acabado
el tiempo. Me levanto y devuelvo la silla a la esquina donde la encontré.
—Gracias por la ayuda.
—¿Cuál es el plan? Si no te importa contármelo.
Hago una pausa, vacilante.
—Bueno —respondo al fin—, digamos que borrará la frase «genéticamente
defectuoso» del vocabulario de todo el mundo.
El guardia abre la puerta, seguramente para chillarme por pasarme de la
hora, pero yo ya me dispongo a salir. Vuelvo la vista atrás un segundo, y veo
que Nita esboza una leve sonrisa.
CAPÍTULO CUARENTA
TOBIAS
No nos cuesta demasiado convencer a Amar para que nos ayude a entrar en la
ciudad; él siempre tiene ganas de aventura, como yo ya sabía. Acordamos
encontrarnos por la noche para cenar y hablar del plan con Christina, Peter y
George, que nos conseguirá un vehículo.
Después de hablar con Amar, me voy al dormitorio y me tumbo un buen rato
con una almohada sobre la cabeza, repasando el guion de lo que le contaré a
Zeke cuando lo vea. «Lo siento, hice lo que creía que debía hacer, y todos los
demás estaban pendientes de Uriah, así que creí que no…».
La gente entra y sale del cuarto, se enciende la calefacción y el aire caliente
sale por las rejillas. Después vuelve a apagarse. Mientras tanto, no dejo de
pensar en ese guion, urdiendo excusas que a continuación descarto, eligiendo
el tono y los gestos adecuados. Al final me frustro, me quito la almohada de la
cara y la lanzo contra la pared contraria. Cara, que está alisándose la camisa
limpia que lleva puesta, da un respingo.
—Creía que estabas dormido —comenta.
—Lo siento.
Ella se lleva la mano al pelo para asegurarse de que cada mechón está en su
sitio. Sus movimientos son tan cuidadosos y precisos que me recuerdan a los
músicos cordiales tocando el banjo.
—Tengo una pregunta —le digo mientras me siento—. Es bastante personal.
—Vale —responde, y toma asiento frente a mí, en la cama de Tris—. Hazla.
—¿Cómo conseguiste perdonar a Tris después de lo que le hizo a tu hermano?
Suponiendo que la hayas perdonado, claro.
—Mmm —responde Cara, que pega un poco más los brazos al cuerpo—. A
veces creo que la he perdonado. Otras veces no estoy segura. No sé decirte,
es como si me preguntaras cómo se sigue viviendo después de que alguien
muera. Lo haces y punto, y al día siguiente vuelves a hacerlo.
—¿Podría Tris… habértelo puesto más fácil? ¿O lo hizo?
—¿Por qué me lo preguntas? —dice, poniéndome una mano en la rodilla—.
¿Es por Uriah?
—Sí —respondo, muy firme, y muevo un poco la pierna para librarme de su
mano.
No necesito que me den palmaditas ni que me consuelen como si fuera un
niño. No necesito que arquee las cejas ni que me hable con voz dulce para
sacarme una emoción que yo preferiría contener.
—Vale —dice, y se endereza antes de volver a hablar como si no pasara nada,
como es habitual en ella—. Creo que, aunque seguro que lo hizo sin querer, lo
esencial fue que confesó. Hay una diferencia entre reconocer y confesar.
Reconocer supone suavizarlo, poner excusas para algo que no puede
excusarse; confesar solo menciona el delito en toda su crudeza. Era lo que yo
necesitaba.
Asiento con la cabeza.
—Y después de que te confieses con Zeke —dice—, creo que ayudaría que lo
dejaras solo todo el tiempo que quiera. Es lo único que puedes hacer.
Asiento de nuevo.
—Pero, Cuatro —añade—, tú no mataste a Uriah. No detonaste la bomba que
lo hirió, ni urdiste el plan que conllevó la explosión.
—Pero participé en ese plan.
—Venga ya, cierra el pico de una vez —dice con amabilidad, sonriéndome—.
Sucedió. Fue horrible. No eres perfecto. Se acabó. No confundas tu pena con
culpabilidad.
Guardamos silencio en el dormitorio vacío durante unos cuantos minutos más,
e intento asimilar sus palabras.
Ceno con Amar, George, Christina y Peter en la cafetería, entre la barra de
las bebidas y una fila de cubos de basura. El cuenco de sopa se me queda frío
antes de poder terminarlo, y todavía hay galletas saladas flotando en el caldo.
—¿Qué es esto? —pregunta Christina—. No pienso inyectármelo sin saber lo
que es.
—Vale —responde Amar, entrelazando los dedos de las manos—. Existe la
posibilidad de que sigamos dentro de la ciudad cuando se propague el virus
del suero de la memoria. Tendrás que inocularte el antídoto si no quieres
olvidar todo lo que recuerdas ahora. Es lo mismo que les vas a inyectar a tus
familiares, así que no te preocupes.
Christina gira el brazo y se da golpecitos en la parte interior del codo hasta
que le sobresale una vena. Por costumbre, yo me pincho a un lado del cuello,
como cada vez que entraba en mi paisaje del miedo… Es decir, varias veces a
la semana, en una época pasada. Amar hace lo mismo.
Sin embargo, me doy cuenta de que Peter solo finge inyectarse; cuando
empuja el émbolo, el líquido le resbala por el cuello, y se lo seca
discretamente con la manga.
Me pregunto qué se sentirá al presentarse voluntario para olvidarlo todo.
Después de la cena, Christina se me acerca y dice:
—Tenemos que hablar.
Bajamos el largo tramo de escaleras que conduce al espacio subterráneo de
los GD; nuestras rodillas rebotan al unísono en cada escalón, y siguen
haciéndolo al bajar por el pasillo multicolor. Al final, Christina cruza los
brazos, y una luz morada le da vueltas por la nariz y la boca.
—Amar no sabe que vamos a intentar detener el reinicio, ¿no? —pregunta.
—No, es fiel al Departamento. No quiero involucrarlo.
—Sabes que en la ciudad está a punto de empezar una revolución —dice, y la
luz se vuelve azul—. El Departamento solo quiere reiniciar a nuestros amigos
y familiares para evitar que se maten entre ellos. Si detenemos el reinicio, los
leales atacarán a Evelyn, Evelyn soltará el suero de la muerte y mucha gente
morirá. Puede que siga cabreada contigo, pero no creo que desees que muera
tanta gente en la ciudad. En concreto, tus padres.
—¿Quieres saber la verdad? —replico, suspirando—. Lo cierto es que mis
padres no me importan.
—No lo dirás en serio —dice con el ceño fruncido—. Son tus padres.
—Pues sí que lo digo en serio. Quiero contarles a Zeke y a su madre lo que le
hice a Uriah. Aparte de eso, me da igual lo que les pase a Evelyn y a Marcus.
—Puede que no te importe ese desastre continuo que tienes por familia, pero
¡deberían importarte los demás! —exclama. Entonces me coge con fuerza del
brazo y tira de mí para que la mire—. Cuatro, mi hermana pequeña sigue allí.
Si Evelyn y los leales tienen un enfrentamiento, podría resultar herida, y yo
no estaré allí para protegerla.
Vi a Christina con su familia en el Día de Visita, cuando para mí no era más
que una bocazas trasladada de Verdad. Vi a su madre arreglarle el cuello de
la camisa mientras sonreía, orgullosa. Si propagan el virus del suero de la
memoria, ese recuerdo desaparecerá de la mente de su madre. Si no, su
familia acabará atrapada en medio de otra batalla por el control de la ciudad.
—Entonces ¿qué sugieres que hagamos? —pregunto.
—Tiene que haber un modo de evitar un estallido enorme sin borrarle a todo
el mundo la memoria —responde, soltándome.
—Puede —admito. No había pensado en ello porque no parecía necesario,
pero sí que lo es, claro que lo es—. ¿Tienes alguna idea para evitarlo?
—Básicamente, se trata del enfrentamiento de uno de tus progenitores contra
el otro. ¿Se te ocurre algo que puedas decirles para que dejen de intentar
matarse entre ellos?
—¿Algo que yo pueda decirles? ¿Me tomas el pelo? No escuchan a nadie. No
hacen nada que no les beneficie directamente.
—Entonces te rindes. Te vas a limitar a dejar que la ciudad se haga pedazos.
Me miro los zapatos, que están bañados en una luz verde, y le doy vueltas al
tema. De tener unos padres distintos (padres razonables, menos influidos por
el dolor, la rabia y el deseo de venganza), quizá funcionara. Quizá estuvieran
dispuestos a escuchar a su hijo. Por desgracia, no tengo unos padres
distintos.
Pero podría tenerlos si quisiera: solo hacen falta unas gotas de suero de la
memoria en el café del desayuno o en el agua de la cena para convertirlos en
personas nuevas, pizarras en blanco, sin una historia previa que las mancille.
Incluso habría que enseñarles que tienen un hijo; tendrían que aprenderse mi
nombre de nuevo.
Es la misma técnica que vamos a utilizar para arreglar el complejo: yo podría
utilizarla para arreglarlos a ellos.
Miro a Christina.
—Consígueme un poco de suero de la memoria —le pido—. Mientras Amar,
Pete y tú buscáis a tu familia y a la de Uriah, yo me encargaré de eso.
Seguramente no tenga tiempo de llegar hasta los dos, pero tendrá que bastar
con uno de mis padres.
—¿Cómo te las vas a apañar para alejarte del grupo?
—Necesito… No lo sé, necesito inventarme un problema. Algo que requiera
que uno de nosotros se aparte del resto.
—¿Un pinchazo? —sugiere Christina—. Iremos por la noche, ¿no? Puedo
pedirle a Amar que pare para ir al baño o lo que sea y así pincho las ruedas.
Entonces tendremos que dividirnos para que puedas ir a buscar otro camión.
Me lo pienso un momento. Podría contarle a Amar lo que de verdad está
pasando, pero para eso tendría que desenmarañar la prieta red de
propaganda y mentiras que el Departamento le ha metido en la cabeza.
Suponiendo que lograra hacerlo, no tenemos tiempo suficiente.
Pero sí que tenemos tiempo para una mentira bien contada. Amar sabe que mi
padre me enseñó a poner en marcha un coche haciendo un puente cuando era
pequeño, así que no cuestionaría que me presentara voluntario para buscar
otro vehículo.
—Eso funcionaría —digo.
—Bien —responde, ladeando la cabeza—. Entonces ¿de verdad vas a borrar la
memoria de uno de tus padres?
—¿Qué se hace cuando tus padres son malvados? Te buscas unos nuevos. Si
uno de ellos no arrastrara el pasado que tanto les pesa, a lo mejor los dos son
capaces de negociar un acuerdo de paz o algo parecido.
Ella me mira durante unos segundos con el ceño fruncido, como si deseara
decir algo; pero al final se limita a asentir con la cabeza.
CAPÍTULO CUARENTA Y UNO
TRIS
El olor a lejía me hace cosquillas en la nariz. Estoy al lado de una fregona en
el almacén del sótano, sufriendo las consecuencias de lo que acabo de
contarles a todos: que entrar en el laboratorio de armamento es una misión
suicida porque el suero de la muerte es imparable.
—La pregunta es si estamos dispuestos a sacrificar una vida por eso —dice
Matthew.
Este es el cuarto en el que Matthew, Caleb y Cara estaban desarrollando el
nuevo suero antes de que el plan cambiara. Hay frascos, matraces y
cuadernos con garabatos repartidos por toda la mesa del laboratorio, frente a
Matthew. Se ha metido en la boca el cordón que siempre lleva al cuello y se
dedica a masticarlo, distraído.
Tobias está apoyado en la puerta, con los brazos cruzados. Recuerdo haberlo
visto en la misma postura durante la iniciación, mientras nos observaba
pelear, tan alto y tan fuerte que jamás soñé en que se fijara en mí.
—No estamos hablando de venganza —digo—. Esto no es por lo que hicieron
en Abnegación, sino para evitar que hagan algo igual de malo con la gente de
todos los experimentos, para arrebatarles el poder de controlar miles de
vidas.
—Merece la pena —añade Cara—. ¿Una muerte para salvar a miles de
personas de un destino terrible? ¿Y para poner de rodillas al complejo, por así
decirlo? ¿Acaso os lo tenéis que pensar?
Sé lo que está haciendo: está comparando la pérdida de una vida con la de
muchas y sacando una conclusión obvia. Así funciona la mente erudita y la
mente abnegada, aunque no estoy tan segura de que esas sean las mentes
que necesitamos ahora mismo. Una vida frente a miles de recuerdos, claro
que la respuesta es fácil, pero ¿tiene que ser una de nuestras vidas?
¿Debemos ser nosotros los que actúen?
Sin embargo, como sé mi respuesta a esa pregunta, me concentro en otra
distinta: si tiene que ser uno de nosotros, ¿quién?
Miro a Matthew y a Cara, que están detrás de la mesa, y después a Tobias y a
Christina, que ha echado un brazo sobre el mango de una escoba, hasta llegar
a Caleb.
Él.
Un segundo después, me doy asco.
—Venga, suéltalo ya —dice Caleb, mirándome a los ojos—: quieres que lo
haga yo. Es lo que queréis todos.
—Nadie ha dicho eso —replica Matthew, que por fin escupe el cordón que
lleva al cuello.
—Todos me estáis mirando, no penséis que no me he dado cuenta. Yo soy el
que escogió el bando equivocado, el que trabajó con Jeanine Matthews, el que
no le importa a nadie. Así que soy el que debería morir.
—¿Por qué crees que Tobias se ofreció a sacarte de la ciudad antes de que te
ejecutaran? —pregunto con voz fría y tranquila. La peste de lejía me revolotea
en la nariz—. ¿Porque no me importa si vives o mueres? ¿Porque no me
importas nada?
«Debería ser él», piensa parte de mí.
«No quiero perderlo», me discute la otra parte.
No sé en cuál de las dos confiar ni a cuál de las dos creer.
—¿Crees que no reconozco el odio cuando lo veo? —pregunta Caleb, negando
con la cabeza—. Lo veo cada vez que me miras. En las raras ocasiones en las
que me miras.
Tiene los ojos brillantes de lágrimas. Es la primera vez desde mi intento de
ejecución que lo veo arrepentido, en vez de a la defensiva o lleno de excusas.
Puede que también sea la primera vez desde entonces que lo veo como a mi
hermano, en vez de como al cobarde que me vendió a Jeanine Matthews. De
repente, me cuesta tragar saliva.
—Si lo hago… —dice.
Sacudo la cabeza, pero él levanta una mano.
—Para. Beatrice, si lo hago… ¿podrás perdonarme?
En mi opinión, cuando alguien te agravia, los dos compartís esa carga, el
dolor de esa carga pesa sobre los dos. Por tanto, el perdón supone decidir
cargar con el peso tú sola. La traición de Caleb es algo con lo que cargamos
los dos y, como fue él quien lo hizo, lo único que yo deseaba era que me
quitara el peso de encima. No estoy segura de ser capaz de soportarlo yo sola;
no estoy segura de ser lo bastante fuerte ni lo bastante buena.
Sin embargo, lo veo prepararse para este destino y sé que tengo que ser lo
bastante fuerte y lo bastante buena, si él está dispuesto a sacrificarse por
todos nosotros.
Asiento con la cabeza.
—Sí —respondo, atragantándome—, pero no es una buena razón para hacerlo.
—Tengo muchas razones. Lo haré. Claro que lo haré.
No sé bien qué acaba de pasar.
Matthew y Caleb se quedan atrás para probarle el traje de protección a
Caleb, el traje que lo mantendrá vivo en el laboratorio de armamento el
tiempo suficiente para soltar el virus del suero de la memoria. Espero a que
los demás se vayan antes de marcharme yo. No quiero más compañía que la
de mis pensamientos.
Hace unas semanas, me habría presentado voluntaria para ir en una misión
suicida. De hecho, lo hice: me presenté voluntaria para ir a la sede de
Erudición sabiendo que allí me esperaba la muerte. Pero no fue por altruismo
ni por valentía, sino porque me sentía culpable y parte de mí quería olvidarlo
todo; una parte afligida y débil que deseaba morir. ¿Es eso lo que motiva a
Caleb ahora? ¿De verdad debería permitirle morir para que dé por pagada su
deuda conmigo?
Recorro el pasillo con su arcoíris de luces y subo las escaleras. Ni siquiera soy
capaz de pensar en la alternativa: ¿estaría más dispuesta a perder a
Christina, a Cara o a Matthew? No; la verdad es que estaría menos dispuesta
a perderlos porque han sido buenos amigos, mientras que Caleb, no. Incluso
antes de traicionarme, me abandonó por los eruditos y no miró atrás. Fui yo la
que tuvo que ir a visitarlo durante mi iniciación, y él se pasó todo el tiempo
preguntándose por qué había ido a verlo.
Y ya no quiero morir. Estoy dispuesta a asumir el desafío de soportar la culpa
y la pena, de enfrentarme a las dificultades que la vida ha puesto en mi
camino. Algunos días son más complicados que otros, pero estoy lista para
vivirlos todos. Esta vez no puedo sacrificarme.
Si soy realmente sincera, debo reconocer que fue un alivio que Caleb se
presentase voluntario.
De repente no puedo seguir pensando en ello. Llego a la entrada del hotel y
entro en el dormitorio con la esperanza de dejarme caer en la cama y dormir,
pero Tobias me espera en el pasillo.
—¿Estás bien? —me pregunta.
—Sí, pero no debería estarlo —respondo, llevándome brevemente una mano a
la frente—. Es como si ya estuviera de duelo por él. Como si hubiese muerto
en cuanto lo vi en la sede de Erudición, estando allí, ¿sabes?
Poco después de aquello, confesé a Tobias que había perdido a toda mi
familia. Y Tobias me aseguró que, a partir de ese momento, él era mi familia.
Así me siento, como si, entre nosotros, todo estuviese mezclado, amistad,
amor y familia, de modo que no logro diferenciar una cosa de la otra.
—Los abnegados tienen su opinión sobre el tema, ya lo sabes —dice Tobias—.
Sobre lo de permitir que otros se sacrifiquen por ti, aunque sea por motivos
egoístas. Dicen que si el sacrificio es la única forma que le queda a esa
persona de demostrarte que te quiere, debes permitírselo. —Apoya un
hombro en la pared—. En esa situación, es el mejor regalo que puedes
hacerle. Igual que cuando tus padres murieron por ti.
—No estoy segura de que sea el amor lo que lo motiva —respondo, cerrando
los ojos—. Más bien parece la culpa.
—Puede —reconoce Tobias—, aunque ¿por qué iba a sentirse culpable por
traicionarte si no te quisiera?
Asiento con la cabeza. Sé que Caleb me quiere, que siempre me ha querido,
incluso cuando me hacía daño. Sé que yo también lo quiero. Pero, de todos
modos, esto no está bien.
Sin embargo, soy capaz de tranquilizarme por un momento porque sé que mis
padres lo habrían comprendido si estuvieran aquí.
—Puede que sea un mal momento —dice Tobias—, pero tengo que decirte una
cosa.
Me pongo tensa al instante, temiendo que vaya a sacar a colación algún
crimen mío del que no sea consciente, que vaya a confesar algo que lo
reconcoma por dentro u otra historia igual de complicada. No logro descifrar
su expresión.
—Solo quería darte las gracias —dice en voz baja—. Un grupo de científicos te
dijo que mis genes eran defectuosos, que yo tenía algo malo, y te enseñaron
los resultados de las pruebas que lo demostraban. Incluso yo empecé a
creérmelo.
Me toca la cara, acariciándome el pómulo con el pulgar sin dejar de mirarme
a los ojos con insistencia.
—Tú nunca te lo creíste —sigue diciendo—. Ni por un segundo. Siempre
insististe en que yo era… No sé, una persona completa.
Le tapo la mano con la mía.
—Es que lo eres.
—Nadie me lo había dicho nunca —responde en voz baja.
—Te mereces oírlo —afirmo con los ojos vidriosos de lágrimas—. Te mereces
oír que eres una persona completa, que mereces ser amado, que eres la mejor
persona que he conocido.
Tobias me besa nada más decir la última palabra.
Le devuelvo el beso con tanta intensidad que duele, y le retuerzo la camiseta
con los dedos. Lo empujo por el pasillo hasta una habitación apenas
amueblada cerca del dormitorio. Cierro la puerta con un golpe de talón.
Igual que yo he insistido en lo mucho que vale, él siempre ha insistido en lo
fuerte que soy, en que mis habilidades son mucho mayores de lo que creo. Y,
sin que me lo digan, sé que así funciona el amor cuando es de verdad: te
convierte en algo mejor, en más de lo que creías poder llegar a ser.
Y este amor es de verdad.
Tobias desliza los dedos entre mi cabello y se aferra a él. Me tiemblan las
manos, pero me da igual que se dé cuenta o no, no me importa que sepa que
estoy asustada o lo intenso que es este momento. Tiro de su camiseta para
acercarlo más a mí y suspiro su nombre contra su boca.
Se me olvida que es otra persona; es como si fuera una parte de mí, tan
esencial como un corazón, un ojo o un brazo. Le levanto la camiseta y se la
quito por la cabeza para poder acariciarle la piel desnuda como si fuera mía.
Sus manos tiran de mi camiseta, y empiezo a quitármela, pero entonces lo
recuerdo, recuerdo que soy pequeña, de pecho plano y paliducha, y me
aparto.
Él me mira, no como si esperase una explicación, sino como si yo fuera lo
único de este cuarto que merece la pena mirar.
Yo también lo miro, pero todo lo que veo me hace sentir peor: es tan guapo
que incluso la tinta negra que le recorre la piel lo convierte en una obra de
arte. Hace un instante estaba convencida de que éramos la pareja perfecta, y
puede que sigamos siéndolo, pero solo con la ropa puesta.
Sin embargo, él sigue mirándome igual.
Sonríe un poco, con timidez. Después me pone las manos en la cintura y tira
de mí hacia él. Se inclina para besarme entre sus dedos y susurra sobre mi
estómago:
—Eres preciosa.
Y me lo creo.
Se endereza y aprieta sus labios contra los míos con la boca abierta, las
manos sobre mis caderas desnudas y los pulgares deslizándose bajo la cintura
de mis vaqueros. Le toco el pecho, me apoyo en él, y su suspiro me vibra en
los huesos.
—Ya sabes que te quiero, ¿verdad? —digo.
—Lo sé.
Con un movimiento de cejas, se agacha, me pone un brazo bajo las piernas y
me echa sobre su hombro. Se me escapa una carcajada, mitad de alegría,
mitad de nervios, y él me lleva por el cuarto hasta soltarme sin miramientos
sobre el sofá.
Se tumba a mi lado, y yo recorro con los dedos las llamas que le envuelven las
costillas. Es fuerte, ágil y seguro.
Y es mío.
Pego mis labios a los suyos.
Me daba mucho miedo que, de seguir juntos, no dejáramos de enfrentarnos
una y otra vez, y que, al final, eso acabara conmigo. Sin embargo, ahora sé
que yo soy como una espada y él, como una piedra de afilar…
Soy demasiado fuerte para romperme con facilidad, y él me convierte en
alguien mejor, más perfecto, cada vez que me toca.
CAPÍTULO CUARENTA Y DOS
TOBIAS
Lo primero que veo al despertarme, todavía en el sofá de la habitación del
hotel, son los pájaros que vuelan por encima de su clavícula. Su camiseta, que
recuperamos del suelo en plena noche porque hacía frío, se le ha subido por
el lado sobre el que está tumbada.
Ya habíamos dormido juntos antes, pero esta vez parece distinta. Las demás
lo hicimos para consolarnos o protegernos; esta vez estamos aquí porque
queremos… y porque nos quedamos dormidos antes de poder volver al
dormitorio.
Alargo una mano y le acaricio los tatuajes con la punta de los dedos. Ella abre
los ojos.
Me echa un brazo por encima y se impulsa sobre los cojines para quedar justo
contra mí, cálida, suave y amoldable.
—Buenos días —le digo.
—Chisss, si no les haces caso, a lo mejor se van.
La aprieto contra mí, con la mano en su cadera. Tiene los ojos muy abiertos,
alerta, a pesar de acabar de abrirlos. Le beso la mejilla, la mandíbula y el
cuello, donde me demoro unos segundos. Ella me rodea la cintura con fuerza
y me susurra al oído.
Voy a perder el control en cinco, cuatro, tres…
—Tobias —susurra—. Odio tener que decirlo, pero… creo que hoy hay muchas
cosas en la agenda.
—Pueden esperar —respondo sobre su hombro, y le beso el primer tatuaje
muy despacio.
—¡No, no pueden!
Me dejo caer de espaldas sobre los cojines y siento frío al no tener su cuerpo
paralelo al mío.
—Sí, sobre eso, estaba pensando en que a tu hermano no le vendría mal un
poco de prácticas de tiro. Por si acaso.
—Puede que sea buena idea —responde en voz baja—. Solo ha disparado un
arma… ¿Cuántas veces? ¿Una? ¿Dos?
—Puedo enseñarle. Ya sabes que tengo buena puntería. Y quizá se sienta
mejor si hace algo.
—Gracias.
Toma asiento y se mete los dedos por el pelo para peinarlo. A la luz de la
mañana, parece más brillante, como si tuviera hilos de oro.
—Sé que no te gusta, pero… —añade.
—Pero si tú eres capaz de perdonarle lo que hizo, yo intentaré hacer lo mismo
—concluyo, cogiéndole la mano.
Ella sonríe y me da un beso en la mejilla.
Me paso la palma de la mano por el cuello para secarme los restos del agua
de la ducha. Tris, Caleb, Christina y yo estamos en la sala de entrenamiento
de la zona subterránea de los GD. Es fría, oscura y está llena de equipos,
armas de entrenamiento, colchonetas, cascos y dianas, todo lo que podamos
necesitar. Selecciono el arma de práctica más adecuada, que es más o menos
del tamaño de una pistola, pero más voluminosa, y se la ofrezco a Caleb.
Tris desliza sus dedos entre los míos. Esta mañana todo parece más sencillo,
cada sonrisa y cada risa, cada palabra y cada movimiento.
Si tenemos éxito en lo que pretendemos hacer esta noche, mañana Chicago
estará a salvo, el Departamento cambiará para siempre, y Tris y yo podremos
vivir nuestras vidas en alguna parte. Puede que incluso en un lugar en el que
yo pueda cambiar mis armas y cuchillos por herramientas más productivas,
como destornilladores, clavos y palas. Esta mañana creo que podría tener esa
suerte. Podría.
—No dispara balas de verdad —digo—, pero parece que lo diseñaron para que
fuese lo más similar posible a una de las armas que usarás. Al menos, parece
real.
Caleb sostiene la pistola con la punta de los dedos, como si temiera que se le
deshiciera entre las manos.
Me río.
—Primera lección: no le tengas miedo. Agárrala bien. Ya has sostenido una
antes, ¿recuerdas? Nos sacaste del complejo de Cordialidad con aquel
disparo.
—Fue pura suerte —responde Caleb mientras le da vueltas al arma para
observarla desde todos los ángulos. Se empuja el interior del carrillo con la
lengua, como si intentara resolver un problema—. No tuvo nada que ver con
la habilidad.
—Tener suerte es mejor que no tenerla. Ahora trabajaremos con tus
habilidades.
Miro a Tris, y ella me sonríe y se inclina para susurrarle algo a Christina.
—¿Has venido a ayudar o qué, estirada? —pregunto, y oigo que utilizo la voz
que cultivé como instructor de iniciación, aunque esta vez lo haga de broma
—. Si no recuerdo mal, te vendría bien practicar con ese brazo derecho. Y a ti
también, Christina.
Tris hace una mueca, pero después Christina y ella cruzan la sala para
recoger sus armas.
—Vale, ahora ponte frente a la diana y quita el seguro —digo. Al otro lado de
la sala hay una diana más sofisticada que los blancos de madera de las salas
de entrenamiento de Osadía. Tiene tres anillos de distintos colores, verde,
amarillo y rojo, para que resulte más fácil saber dónde han acertado las balas
—. A ver cómo disparas sin ayuda.
Él sujeta la pistola con una mano, cuadra los pies y los hombros frente al
blanco, como si estuviera a punto de levantar un peso, y dispara. La pistola da
un salto atrás y hacia arriba, de modo que la bala acaba cerca del techo. Me
tapo la mano con la boca para disimular una sonrisa.
—Tampoco hace falta reírse —comenta Caleb, irritado.
—Los libros no lo enseñan todo, ¿eh? —dice Christina—. Tienes que
sostenerla con las dos manos. No se ve tan guay, pero tampoco impresiona
mucho atacar al techo.
—No intentaba parecer guay.
Christina se pone de pie, con las piernas algo desequilibradas, y levanta
ambos brazos. Observa el blanco un momento y dispara. La bala de
entrenamiento acierta en el círculo exterior de la diana y rebota, para acabar
rodando por el suelo. Deja un círculo de luz en el blanco para marcar el punto
de impacto. Ojalá hubiera tenido esta tecnología durante el entrenamiento de
la iniciación.
—Ah, bien —le digo—. Has disparado al aire que rodea el cuerpo de tu
objetivo. Muy útil.
—Estoy un poco oxidada —reconoce Christina, sonriendo.
—Creo que te resultará más sencillo aprender si me imitas —le digo a Caleb.
Me coloco como siempre, en una postura cómoda y natural, levanto los dos
brazos, aprieto el gatillo con una mano y mantengo firme el arma con la otra.
Caleb intenta imitarme, empieza con los pies y sigue hacia arriba. Aunque
Christina parecía muy dispuesta a burlarse de él, Caleb triunfa gracias a su
capacidad de análisis: lo veo cambiar ángulos, distancias y tensión mientras
me examina, intentando copiarlo todo.
—Bien —lo felicito cuando acaba—. Ahora, céntrate en el blanco, solo en el
blanco.
Me quedo mirando el centro de la diana e intento dejar que me trague. La
distancia no me preocupa, ya que la bala irá recta, igual que si estuviera más
cerca. Tomo aire, me preparo, suelto el aire y disparo, y la bala acierta justo
donde pretendía: en el círculo rojo, en el centro de la diana.
Doy un paso atrás para ver cómo lo intenta Caleb. Se coloca en posición,
sostiene bien la pistola, pero está rígido, como una estatua con un arma en la
mano. Toma aire y contiene la respiración al disparar. Esta vez el retroceso
no lo sorprende tanto y la bala roza la parte superior de la diana.
—Bien —le felicito de nuevo—. Creo que lo que más necesitas es sentirte
cómodo con ella. Estás muy tenso.
—¿Te extraña? —pregunta.
Le tiembla la voz, pero solo al final de cada palabra. Tiene el aspecto de
alguien que reprime el terror. He tenido a dos clases llenas de iniciados con
esa misma expresión, aunque ninguno de ellos se enfrentaba a lo que Caleb
se enfrenta ahora.
Niego con la cabeza y digo en voz baja:
—Claro que no, pero tienes que ser consciente de que, si no liberas esa
tensión esta noche, quizá no llegues al laboratorio de armamento. ¿Y de qué
le serviría eso a nadie?
Él suspira.
—La técnica física es importante —le explico—, pero sobre todo se trata de un
juego mental, lo cual te viene bien, porque ya sabes cómo funciona eso. No te
puedes limitar a practicar el tiro, también debes practicar con la
concentración. Así, cuando te encuentres en una situación en la que luches
por tu vida, la concentración será algo tan arraigado que te saldrá de forma
natural.
—No sabía que los osados estuvieran tan interesados en entrenar el cerebro
—comenta Caleb—. ¿Puedo ver cómo lo haces tú, Tris? Creo que nunca te he
llegado a ver disparar sin una herida de bala en el hombro.
Tris sonríe levemente y se pone frente a la diana. Cuando la vi disparar por
primera vez en el entrenamiento de Osadía, parecía incómoda, como un
pajarillo. Pero su figura delgada y frágil se ha vuelto esbelta y musculosa y,
cuando sujeta el arma, hace que parezca fácil. Entorna un poco un ojo,
reparte su peso y dispara. Su bala no acierta en el centro, pero por escasos
centímetros. Caleb, claramente impresionado, arquea las cejas.
—¡No pongas esa cara de sorpresa! —exclama Tris.
—Lo siento, es que… antes eras muy patosa, ¿recuerdas? No sé cómo no me
di cuenta de que habías cambiado.
Tris se encoge de hombros, pero, al apartar la mirada, veo que se ha
ruborizado y que está contenta. Christina dispara otra vez y ahora sí que se
acerca más al centro del blanco.
Retrocedo para dejar que Caleb practique, y observo a Tris disparar de nuevo,
lo firme que mantiene el arma cuando tira. Le toco el hombro y me acerco a
su oreja.
—¿Recuerdas en la iniciación, cuando la pistola casi te da en la cara?
Ella asiente con una sonrisa.
—¿Recuerdas en la iniciación, cuando hice esto? —añado, y la rodeo con un
brazo para apoyar la mano en su estómago.
Ella contiene el aliento.
—No creo que vaya a olvidarlo en el futuro próximo —masculla.
Se da la vuelta y acerca mi cara a la suya mientras apoya las puntas de los
dedos en mi barbilla. Nos besamos y oigo a Christina decir algo al respecto,
pero, por primera vez, no me importa en absoluto.
No hay mucho que hacer después de las prácticas de tiro, salvo esperar. Tris
y Christina consiguen los explosivos de Reggie y enseñan a Caleb a usarlos.
Después, Matthew y Cara examinan un plano para analizar las distintas rutas
que llevan al laboratorio de armamento. Christina y yo nos reunimos con
Amar, George y Peter para repasar el camino por el que iremos a la ciudad
por la noche. A Tris la llaman para una reunión de última hora del consejo.
Matthew se pasa el día inoculando a la gente para inmunizarla contra el suero
de la memoria, y también inocula a Cara, Caleb, Tris, Nita, Reggie y a mí.
No queda tiempo para pensar en la importancia de lo que intentamos hacer:
detener una revolución, salvar los experimentos y cambiar el Departamento
para siempre.
Mientras Tris está fuera, voy al hospital a ver a Uriah por última vez antes de
traer a su familia.
Cuando llego, no consigo entrar. Desde aquí, a través del cristal, puedo fingir
que está dormido y que, si lo toco, se despertará, sonreirá y bromeará. Ahí
dentro me daría cuenta de que no le queda vida, de que la conmoción
cerebral le ha arrebatado todo lo que lo convertía en Uriah.
Cierro los puños para disimular lo mucho que me tiemblan las manos.
Matthew se acerca por el pasillo. Lleva las manos dentro de los bolsillos de su
uniforme azul oscuro y camina relajado, con pasos certeros.
—Hola.
—Hola —respondo.
—Acabo de inocular a Nita. Hoy está de mejor humor.
—Bien.
Matthew da unos golpecitos en el cristal con los nudillos.
—Entonces… ¿vas a ir después a por su familia? Es lo que me ha contado Tris.
—A por su hermano y a por su madre —respondo.
Conozco a la madre de Zeke y Uriah: es una mujer bajita con porte enérgico,
una de las pocas osadas que hace las cosas con tranquilidad y sin ceremonias.
Me gustaba y la temía a partes iguales.
—¿No tiene padre?
—Murió cuando eran pequeños. No es raro entre los osados.
—Claro.
Guardamos silencio un rato, y yo agradezco su presencia, que evita que me
abrume la tristeza. Sé que Cara estaba en lo cierto cuando me dijo ayer que
yo no había matado a Uriah, que en realidad no había sido yo, pero todavía
tengo esa sensación y quizá siempre la tenga.
—Quería preguntarte una cosa —digo al cabo de un momento—. ¿Por qué nos
ayudas con esto? Parece demasiado arriesgado para alguien que no tiene un
interés personal en el resultado.
—Es que sí lo tengo. Es una larga historia.
Cruza los brazos y tira con el pulgar del cordoncillo que lleva al cuello.
—Había una chica —dice—. Era genéticamente defectuosa, y eso significaba
que se suponía que no debía salir con ella, ¿sabes? Se supone que debemos
emparejarnos con compañeros «óptimos» para producir descendencia
genéticamente superior, o algo así. Bueno, pues yo tenía ganas de rebelarme
y, además, eso de que estuviera prohibido me atraía, así que empezamos a
salir. No pretendía que se convirtiera en algo serio, pero…
—Pero pasó.
—Pasó. Más que ninguna otra cosa, fue ella la que me convenció de que la
postura del complejo con respecto al daño genético era incorrecta. Era mejor
persona que yo, mejor persona de lo que yo nunca seré. Y, entonces, la
atacaron. Un grupo de GP le dio una paliza. Era un poco bocazas, nunca se
contentaba con quedarse «en su sitio». Creo que eso tuvo algo que ver, o
puede que no, puede que la gente haga cosas como esa porque sí, e intentar
encontrarle un sentido solo sirva para frustrarse.
Me quedo mirando la cuerda con la que juega. Siempre me había parecido
negra, pero, al mirarla más de cerca, me doy cuenta de que es verde: el color
de los uniformes del personal auxiliar.
—En fin, el caso es que resultó gravemente herida, pero uno de los GP era
hijo de un miembro del consejo. Afirmó que el ataque había sido provocado, y
utilizaron esa excusa para soltarlos a todos a cambio de realizar trabajos para
la comunidad. Pero yo sabía la verdad —añade, asintiendo mientras habla—: y
la verdad es que los habían soltado porque consideraban que ella era peor
que ellos. Como si los GP hubieran apaleado a un animal.
Un escalofrío me recorre la columna vertebral.
—¿Qué…?
—¿Que qué le pasó? —pregunta Matthew, mirándome—. Murió un año
después, durante un procedimiento quirúrgico para restañar las heridas. Fue
cuestión de mala suerte, una infección. —Deja caer las manos—. El día que
murió fue el día que empecé a ayudar a Nita. Sin embargo, su último plan no
me gustó, por eso no la ayudé. Pero tampoco puse demasiado empeño en
evitarlo.
Repaso la lista de frases que pueden decirse en un momento como este, las
disculpas y las condolencias, pero no encuentro nada que me resulte
apropiado. Así que dejo que se alargue el silencio; es la única respuesta
correcta a lo que acaba de contarme, lo único que hace justicia a semejante
tragedia en vez de limitarse a remendarla para pasar a otro tema.
—Aunque sé que no lo parece, los odio —afirma Matthew.
Tiene los músculos de la mandíbula apretados. Nunca me ha parecido una
persona cariñosa, pero tampoco fría. Ahora sí que lo parece, es como un
hombre envuelto en hielo, de ojos duros y voz de aliento gélido.
—Y me habría presentado voluntario en lugar de Caleb…, de no ser porque
estoy deseando verlos sufrir las repercusiones. Quiero verlos balbucear bajo
los efectos del suero de la memoria, sin saber quiénes son. Porque eso es lo
que me pasó a mí cuando murió ella.
—Suena como un castigo a la altura.
—Más que matarlos —responde Matthew—. Y, además, no soy un asesino.
Estoy incómodo. No es habitual encontrarse con la persona real detrás de la
máscara de la afabilidad, con las partes más oscuras de una persona. Y,
cuando ocurre, no es agradable.
—Siento lo que le pasó a Uriah —dice Matthew—. Te dejaré con él.
Se vuelve a meter las manos en los bolsillos y sigue caminando por el pasillo,
silbando.
CAPÍTULO CUARENTA Y TRES
TRIS
La reunión de emergencia del consejo es más de lo mismo: confirmación de
que soltarán los virus sobre las ciudades esta noche, debates sobre los
aviones que se emplearán y a qué hora. David y yo intercambiamos palabras
amistosas cuando termina la reunión, y después me largo al hotel mientras los
demás todavía beben café.
Tobias me lleva al patio interior, cerca del dormitorio, y pasamos allí un buen
rato, hablando y besándonos mientras observamos las plantas más raras. Son
las cosas que hace la gente normal: salir juntos, hablar de cosas sin
importancia, reír… Hemos tenido muy pocos momentos como este. Casi todo
nuestro tiempo en pareja lo hemos pasado huyendo de amenazas o corriendo
hacia ellas. Sin embargo, puedo vislumbrar un momento en el futuro en el que
no tengamos que seguir haciéndolo. Reiniciaremos a la gente del complejo y
trabajaremos juntos para reconstruir este lugar. A lo mejor entonces
logramos descubrir si se nos dan tan bien los momentos de tranquilidad como
los de acción.
Estoy deseándolo.
Por fin llega el momento de que se vaya Tobias. Me subo al escalón más alto
del patio y él se coloca en el más bajo para que estemos a la misma altura.
—No me gusta la idea de dejarte sola esta noche —dice—. No me gusta
dejarte sola con algo tan gordo.
—¿Qué pasa? ¿Crees que no seré capaz de manejarlo? —pregunto, a la
defensiva.
—Obviamente, no es por eso —me asegura, y me toca la cara para después
apoyar su frente en la mía—. Es que no quiero que tengas que encargarte de
eso tú sola.
—Y yo no quiero que tengas que enfrentarte solo a la familia de Uriah —
respondo en voz baja—, pero creo que debemos hacerlo así, por separado. Me
alegro de poder estar con Caleb antes de… Ya sabes. Me vendrá bien no tener
que preocuparme también por ti.
—Sí —dice, y cierra los ojos—. Estoy deseando que llegue mañana: yo habré
vuelto, tú habrás terminado lo que vas a hacer y decidiremos juntos el
siguiente paso.
—Te aviso de que en ese paso va a haber mucho de esto —respondo, y lo beso
con ganas en los labios.
Sus manos pasan de mis mejillas a mis hombros, y de ahí van bajando poco a
poco por mi espalda. Sus dedos descubren el borde de mi camiseta y se meten
por debajo, cálidos e insistentes.
Soy consciente de todo a la vez, de la presión de su boca, del sabor de su
beso, de la textura de su piel, de la luz naranja que brilla al otro lado de mis
párpados cerrados y del olor a verde, a naturaleza viva en el aire. Cuando me
aparto y él abre los ojos, me fijo en todos sus detalles: en la chispa azul claro
de su ojo izquierdo, en el azul oscuro que me hace sentir segura en su
interior, como si soñara.
—Te quiero.
—Yo también te quiero —responde—. Nos vemos pronto.
Me besa de nuevo, dulcemente, y sale del patio. Me quedo quieta bajo el rayo
de luz hasta que el sol desaparece.
Ha llegado el momento de ir con mi hermano.
CAPÍTULO CUARENTA Y CUATRO
TOBIAS
Compruebo las pantallas antes de reunirme con Amar y George. Evelyn está
refugiada en la sede de Erudición con sus partidarios abandonados y observa
un mapa de la ciudad. Marcus y Johanna están en un edificio de Michigan
Avenue, al norte del edificio Hancock, en una reunión.
Espero que los dos sigan donde están dentro de unas horas, cuando decida a
cuál de ellos reiniciar. Amar nos ha dado poco más de una hora para
encontrar e inocular a la familia de Uriah, y después regresar al complejo sin
que nadie se entere, así que solo tengo tiempo para uno de ellos.
La nieve se arremolina sobre las aceras y flota con el viento. George me
ofrece un arma.
—La ciudad se ha vuelto peligrosa con todo el tema de los leales —comenta.
Acepto el arma sin tan siquiera mirarla.
—¿Conoces bien el plan? —me pregunta George—. Yo os vigilaré desde aquí,
desde la sala de control pequeña. Pero ya veremos si os resulto útil esta
noche, teniendo en cuenta que la nieve está interfiriendo en la imagen de las
cámaras.
—¿Dónde estará el resto del personal de seguridad?
—¿Bebiendo? —sugiere George, encogiéndose de hombros—. Les dije que
podían tomarse la noche libre. Nadie se fijará en que falta el camión. No
pasará nada, lo prometo.
Amar sonríe.
—De acuerdo, arriba todo el mundo.
George aprieta el brazo de Amar y nos despide a los demás con un gesto de la
mano. Mientras los demás siguen a Amar al camión que hay aparcado fuera,
cojo a George por el brazo y lo retengo. Él me lanza una mirada extraña.
—No me hagas preguntas sobre lo que voy a decirte porque no las responderé
—le digo—, pero inocúlate contra el suero de la memoria, ¿vale? Matthew
puede ayudarte.
Él frunce el ceño.
—Tú hazlo —insisto, y salgo hacia el camión.
Los copos de nieve se me pegan al pelo y el vapor forma espirales alrededor
de mis labios cada vez que respiro. Tropiezo con Christina de camino al
camión y me mete algo en el bolsillo: una ampolla.
Veo que Peter nos mira cuando me subo al asiento del copiloto. No estoy
seguro de por qué estaba tan empeñado en venir con nosotros, pero sí sé que
no puedo perderlo de vista.
Hace calor en el interior del camión, así que no tardamos en acabar cubiertos
de gotitas de agua, en vez de nieve.
—Eres un tipo con suerte —comenta Amar, que me entrega una pantalla de
cristal repleta de líneas brillantes, como si fueran venas. La miro de cerca y
me doy cuenta de que son calles, y que la línea más brillante indica nuestra
ruta a través de ellas—. Vas a guiar al conductor.
—¿Necesitas un mapa? —pregunto, arqueando las cejas—. ¿No se te ha
ocurrido simplemente… dejarte guiar por esos edificios gigantes?
Amar hace una mueca.
—No nos arriesgaremos a entrar directamente en la ciudad, tendremos que
seguir una ruta segura. Ahora cierra el pico y lee el mapa.
Encuentro un punto azul en el mapa que sirve para marcar nuestra posición.
Amar se mete entre la nieve, que ahora cae tan deprisa que mi campo de
visión se reduce a pocos metros.
Los edificios junto a los que pasamos parecen figuras oscuras asomadas a
través de un velo blanco. Amar conduce deprisa, confiando en que el peso del
camión nos mantenga estables. Entre los copos de nieve veo las luces de la
ciudad a lo lejos. Es todo tan diferente al otro lado que se me había olvidado
lo cerca que estamos.
—No puedo creerme que vayamos a volver —comenta Peter en voz baja, como
si no esperase respuesta.
—Ni yo —digo, porque es cierto.
La distancia a la que el Departamento ha mantenido al resto del mundo es
una maldad más, como la guerra que pretenden batallar contra nuestros
recuerdos: más sutil, pero, en cierto modo, igual de siniestra. Tenían los
medios para ayudarnos mientras nosotros nos marchitábamos en nuestras
facciones, pero decidieron dejar que nos desmoronáramos. Que muriéramos.
Que nos matáramos entre nosotros. Solo cuando estamos a punto de llegar a
una destrucción de material genético que no les resulta aceptable, se han
decidido a intervenir.
Rebotamos de un lado a otro del camión mientras Amar conduce por las vías
de tren, manteniéndose cerca del alto muro de cemento situado a nuestra
derecha.
Miro a Christina por el retrovisor: no deja de mover la rodilla derecha.
Todavía no sé a quién borraré la memoria, si a Marcus o a Evelyn.
Normalmente intentaría decidirme por la opción menos egoísta, pero, en este
caso, cualquiera de los dos me lo parece. Reiniciar a Marcus significaría
eliminar al hombre que más temo y odio. Significaría liberarme de su
influencia.
Reiniciar a Evelyn significaría convertirla en una madre nueva, una que no me
abandonara ni tomara decisiones por un deseo de venganza, ni que quisiera
controlar a todos con tal de no verse obligada a confiar en ellos.
En cualquier caso, perdiendo a cualquiera de los dos me iría mejor. Pero
¿cómo le iría mejor a la ciudad?
Ya no lo sé.
Pongo las manos sobre las rejillas de ventilación para calentarlas mientras
Amar sigue conduciendo por encima de las vías y deja atrás el vagón de tren
abandonado que vimos en el camino de ida al complejo; nuestros faros se
reflejan en los paneles plateados del vagón. Llegamos al lugar en el que acaba
el mundo exterior y empieza el experimento, un cambio tan abrupto como si
alguien hubiera dibujado una línea en el suelo.
Amar pasa por encima de esa línea como si no estuviera. Supongo que para él
se ha desdibujado con el tiempo, a medida que se acostumbra a su nuevo
mundo. Para mí es como pasar de la verdad a una mentira, de la madurez a la
infancia. Me quedo mirando cómo el reino del pavimento, el vidrio y el metal
se transforma en un campo vacío. La nieve cae ahora más despacio, así que
puedo vislumbrar la silueta de los edificios del fondo, tan solo un tono más
oscuros que las nubes.
—¿Adónde vamos a buscar a Zeke? —pregunta Amar.
—Zeke y su madre se unieron a la revuelta —respondo—, así que la mejor
opción es ir a donde esté la mayoría.
—La gente de la sala de control me dijo que casi todos se han alojado al norte
del río, cerca del edificio Hancock —dice Amar—. ¿Te apetece un poco de
tirolina?
—Por supuesto que no.
Amar se ríe.
Tardamos otra hora en acercarnos. Solo cuando veo el edificio Hancock a lo
lejos empiezo a ponerme nervioso.
—Estooo… ¿Amar? —dice Christina desde atrás—. Odio tener que decirlo,
pero necesito que pares. Y…, ya sabes: hacer pis.
—¿Ahora? —pregunta él.
—Sí, ha sido de repente.
Amar suspira, pero aparca el camión a un lado de la calle.
—Quedaos aquí, chicos, ¡y no miréis! —nos advierte Christina al salir.
Veo que su silueta se acerca a la parte trasera del camión y espero. Cuando
pincha las ruedas, solo noto que el camión rebota un poco, pero es un
movimiento tan insignificante que solo lo he notado porque me lo esperaba.
Cuando regresa Christina, sacudiéndose los copos de nieve de la chaqueta,
esboza una sonrisita.
A veces solo hace falta una persona bien dispuesta para salvar a alguien de un
destino horrible. Aunque lo que esté dispuesta a hacer sea fingir que tiene
que hacer pis.
Amar conduce durante unos cuantos minutos más antes de que pase nada.
Entonces, el camión se estremece y empieza a dar botes, como si hubiera
baches.
—Mierda —dice, frunciendo el ceño mientras mira el indicador de velocidad
—. No me lo puedo creer.
—¿Un pinchazo? —pregunto.
—Sí —responde con un suspiro, y frena hasta detenerse a un lado de la calle.
—Voy a ver —me ofrezco.
Bajo de un salto del asiento del copiloto y rodeo el camión. Las ruedas
traseras están completamente desinfladas, rajadas con el cuchillo que llevaba
Christina. Me asomo por las ventanas de atrás para asegurarme de que solo
queda una rueda de repuesto y regreso a mi puerta abierta para informar de
las noticias.
—Las dos ruedas traseras están pinchadas, y solo tenemos una de repuesto.
Vamos a tener que abandonar el camión y buscar uno nuevo.
—¡Mierda! —exclama Amar, dando un tortazo en el volante—. No tenemos
tiempo para esto. Hay que asegurarse de que Zeke, su madre y la familia de
Christina estén vacunados antes de que liberen el suero de la memoria, o no
servirá de nada.
—Tranquilízate —le digo—. Sé dónde encontrar otro vehículo. ¿Por qué no
seguís a pie mientras yo voy en busca de transporte?
A Amar se le ilumina el rostro.
—Buena idea.
Antes de abandonar el camión, me aseguro de tener balas suficientes, aunque
no sé si las necesitaré. Todos salen del interior. Amar tiembla de frío y se
pone a dar saltitos de puntillas.
Consulto mi reloj de pulsera.
—¿A qué hora tienen que estar vacunados?
—Según el programa de George, tenemos una hora antes de que reinicien la
ciudad —responde Amar, que también consulta su reloj para asegurarse—. Si
prefieres que ahorremos sufrimiento a Zeke y a su madre, y dejemos que los
reinicien, no te culparé. Si quieres, lo hago.
—No podría hacerlo —respondo, negando con la cabeza—. No sufrirían, pero
no sería real.
—Como siempre he dicho, los estirados siempre serán estirados.
—¿Puedes… esperar para contarles lo que ha pasado? Solo hasta que llegue.
Los inoculas y ya está. Quiero contárselo yo.
Amar pierde un poco la sonrisa.
—Claro, por supuesto.
Tengo los zapatos empapados del rato que he pasado comprobando los
neumáticos, y me duelen los pies cuando vuelvo a pisar el suelo. Estoy a
punto de alejarme del camión cuando Peter dice:
—Voy contigo.
—¿Qué? ¿Por qué?
—Puede que necesites ayuda para encontrar un camión. Es una ciudad
grande.
Miro a Amar, que se encoge de hombros.
—El tío tiene razón —comenta.
Peter se me acerca un poco y habla en voz baja para que solo lo oiga yo.
—Y si no quieres que le cuente lo que planeas hacer, mejor no te opongas.
Lanza una mirada al bolsillo de mi chaqueta, donde está el suero de la
memoria.
Suspiro.
—De acuerdo, pero haz lo que te diga.
Me quedo mirando a Amar y Christina, que se alejan de nosotros camino del
edificio Hancock. Cuando están demasiado lejos para vernos, doy unos pasos
atrás y meto la mano en el bolsillo para proteger la ampolla.
—No voy a buscar un camión —digo—. Será mejor que lo sepas ahora. ¿Me
vas a ayudar con lo que hago o tendré que dispararte?
—Depende de lo que hagas.
Cuesta dar una respuesta cuando ni siquiera yo estoy seguro. Frente a mí se
encuentra el edificio Hancock. A la derecha están los abandonados, Evelyn y
su colección de suero de la muerte. A mi izquierda, los leales, Marcus y el
plan de sublevación.
¿Dónde será mayor la influencia? ¿Dónde puedo lograr el efecto más
importante? Es lo que debería preguntarme. En vez de eso, me pregunto a
quién estoy más desesperado por destruir.
—Voy a detener una revolución —digo.
Me vuelvo hacia la derecha y Peter me sigue.
CAPÍTULO CUARENTA Y CINCO
TRIS
Mi hermano está detrás del microscopio, con el ojo pegado al ocular. La luz
de la base del microscopio le proyecta extrañas sombras en la cara que hacen
que parezca varios años mayor.
—Este es, sin duda —dice—. Me refiero al suero de la simulación del ataque.
Seguro.
—Siempre es bueno que una segunda persona lo verifique —responde
Matthew.
Estoy de pie al lado de mi hermano, a pocas horas de su muerte. Y él está
analizando sueros. Qué estupidez.
Sé por qué Caleb quería venir aquí: para asegurarse de que daba la vida por
un buen motivo. No lo culpo. Por lo que sé, una vez que mueres por algo, no
existe una segunda oportunidad.
—Repíteme el código de activación —dice Matthew.
El código de activación activará el arma del suero de la memoria, mientras
que otro botón la disparará al instante. Desde que llegamos aquí, Matthew le
ha estado pidiendo a Caleb que repita ambas cosas cada pocos minutos.
—¡No me cuesta tanto memorizar secuencias de números! —exclama Caleb.
—No lo dudo, pero no sabemos en qué estado mental te encontrarás cuando
el suero de la muerte empiece a hacer efecto, así que estos códigos se te
tienen que quedar bien grabados.
Caleb hace una mueca al oír las palabras «suero de la muerte». Yo me miro
los zapatos.
—080712 —dice—. Y después pulso el botón verde.
En este preciso instante, Cara está con la gente de la sala de control para
condimentar sus bebidas con suero de la paz y apagar las luces del complejo
mientras están demasiado borrachos para darse cuenta, igual que hicieron
Nita y Tobias hace unas semanas. En cuanto acabe, nosotros correremos al
laboratorio de armamento sin que nos vean las cámaras en la oscuridad.
En la mesa del laboratorio, frente a mí, están los explosivos que nos ha
pasado Reggie. Parecen muy normales dentro de su caja negra con unas
pinzas metálicas en los bordes y un detonador remoto. Las pinzas unirán la
caja a las puertas interiores del laboratorio. Las de fuera no se han reparado
desde el ataque.
—Creo que ya está —dice Matthew—. Ahora solo tenemos que esperar un
rato.
—Matthew, ¿podrías dejarnos a solas un momento? —le pregunto.
—Claro —responde, sonriendo—. Volveré cuando sea la hora.
Sale y cierra la puerta. Caleb acaricia el traje protector, los explosivos y la
mochila en la que los transportará. Lo pone todo en línea recta, recolocando
alguna esquina que otra.
—No dejo de pensar en cuando éramos pequeños y jugábamos a «Verdad» —
dice—. Te sentaba en una silla del salón y te hacía preguntas, ¿recuerdas?
—Sí —respondo, apoyando la cadera en la mesa—. Me tomabas el pulso en la
muñeca y me avisabas de que, si mentía, te darías cuenta, porque los de
Verdad siempre saben cuando alguien miente. No era demasiado agradable.
Caleb se ríe.
—Una vez confesaste haber robado un libro de la biblioteca del colegio justo
cuando mamá llegaba a casa…
—¡Y tuve que ir a hablar con la bibliotecaria para pedirle perdón! —exclamo
entre risas—. Aquella mujer era horrible, llamaba a todo el mundo «jovencita»
o «jovencito».
—Bueno, a mí me adoraba. ¿Sabías que cuando fui voluntario de la biblioteca
y se suponía que debía colocar los libros durante la hora de la comida, en
realidad me quedaba entre los pasillos para leer? Me pilló unas cuantas
veces, pero nunca me dijo nada.
—¿En serio? —pregunto, notando una punzada en el pecho—. No lo sabía.
—Había muchas cosas que no nos contábamos, supongo —comenta,
tamborileando con los dedos en la mesa—. Ojalá hubiésemos sido más
sinceros entre nosotros.
—Sí.
—Y ahora es demasiado tarde, ¿no? —pregunta mientras levanta la mirada.
—No para todo —respondo, sacando una silla de la mesa para sentarme—.
Vamos a jugar a Verdad. Yo responderé una pregunta y después te toca a ti.
Con sinceridad, obviamente.
Él parece algo irritado, pero me sigue el juego.
—Vale. ¿Qué hiciste para romper aquellos vasos en la cocina cuando me
aseguraste que los estabas sacando para quitarles las manchas de agua?
Pongo los ojos en blanco.
—¿Y esa es la pregunta para la que quieres una respuesta sincera? Venga ya,
Caleb.
—Vale, de acuerdo. —Se aclara la garganta y me clava la mirada, muy serio—.
¿De verdad me has perdonado o solo lo dices porque estoy a punto de morir?
Me quedo mirándome las manos, que descansan sobre mi regazo. He sido
amable y simpática con él porque procuro quitarme de la cabeza lo que pasó
en la sede de Erudición. Sin embargo, eso no puede ser perdón; si lo hubiera
perdonado, sería capaz de pensar en ello sin sentir un nudo de odio en las
tripas, ¿no?
O quizá el perdón sea ese empeño en dejar a un lado los recuerdos
desagradables hasta que el tiempo alivie el dolor y la rabia, y se te olvide el
agravio.
Por el bien de Caleb, decido creer esto último.
—Sí, te he perdonado —respondo, y hago una pausa—. O, al menos, es lo que
deseo desesperadamente, y creo que quizá las dos cosas sean lo mismo.
Él parece aliviado. Me aparto para que pueda ocupar mi lugar en la silla. Sé
lo que quiero preguntarle, lo que he deseado preguntarle desde que se
presentó voluntario para sacrificarse.
—¿Cuál es el principal motivo para que hagas esto? —pregunto—. El más
importante.
—No me preguntes eso, Beatrice.
—No es una trampa. Respondas lo que respondas, no me arrepentiré de
perdonarte. Pero necesito saberlo.
Entre nosotros, sobre el acero cepillado, están en fila el traje protector, los
explosivos y la mochila. Son los instrumentos que utilizará para marcharse y
no volver jamás.
—Supongo que lo veo como la única forma de escapar de la culpa por todas
las cosas que he hecho. No hay nada que desee más en el mundo que
deshacerme de ella.
Sus palabras me duelen, ya que temía que dijera eso. Sabía que lo diría. Ojalá
no lo hubiera dicho.
Entonces se oye una voz por el intercomunicador de la esquina.
—Atención a todos los residentes del complejo: comenzamos el procedimiento
de cierre de emergencia, que dará fin a las cinco de la mañana. Repito:
comenzamos el procedimiento de cierre de emergencia, que dará fin a las
cinco de la mañana.
Caleb y yo nos miramos, alarmados. Matthew abre la puerta de un empujón.
—Mierda —dice, y después repite más alto—: ¡Mierda!
—¿Cierre de emergencia? —pregunto—. ¿Es igual que el simulacro de ataque?
—Básicamente. Quiere decir que tenemos que irnos ahora, mientras todavía
reine el caos en los pasillos, antes de que aumenten las medidas de seguridad.
—¿Por qué lo hacen? —pregunta Caleb.
—Puede que solo quieran aumentar la seguridad antes de soltar el virus —
responde Matthew—. O puede que hayan supuesto que vamos a intentar
algo… Aunque, si lo supieran, seguramente habrían aparecido para
detenernos.
Miro a Caleb. Los minutos que me quedaban con él se alejan como hojas
secas barridas por el viento.
Cruzo la habitación y recojo nuestras armas del mostrador, pero no dejo de
pensar en lo que me contó Tobias ayer: que los abnegados dicen que solo
debes permitir que alguien se sacrifique por ti si es su única forma de
demostrarte su amor.
Y, para Caleb, ese no es el motivo.
CAPÍTULO CUARENTA Y SEIS
TOBIAS
Me resbalo en la acera cubierta de nieve.
—Ayer no te inmunizaste —le digo a Peter.
—No.
—¿Por qué?
—¿Y por qué te lo iba a contar a ti?
Acaricio la ampolla con el pulgar y respondo:
—Has venido conmigo porque sabes que tengo el suero de la memoria,
¿verdad? Si quieres que te lo dé, no te vendría mal ofrecerme un motivo.
Él me mira de nuevo el bolsillo, como hizo antes. Ha debido de ver cómo me
lo daba Christina.
—Preferiría quitártelo.
—Por favor —respondo, elevando la mirada al cielo. La nieve se acumula en
los bordes de los edificios. Es de noche, pero la luna proyecta suficiente luz
para ver por dónde vamos—. Por muy bueno que te creas peleando, no eres lo
bastante bueno para vencerme, te lo prometo.
Entonces, sin previo aviso, me empuja con fuerza, y yo resbalo en la nieve y
me caigo. El arma cae al suelo con estrépito y se queda medio enterrada en la
nieve. «Eso me pasa por creído», pienso, y me pongo en pie como puedo.
Peter me agarra por el cuello de la camisa y tira de mí, de modo que resbalo
de nuevo, solo que esta vez logro mantener el equilibrio y le propino un
codazo en el estómago. Él me da una buena patada en la pierna, dejándomela
entumecida, y me coge del frontal de la chaqueta para tirar de mí hacia él.
Intenta meterme la mano en el bolsillo donde guardo el suero. Aunque lo
empujo para apartarlo, él está bien plantado en el suelo, mientras que mi
pierna sigue entumecida. Gruño de frustración, subo un brazo hasta mi cara y
le estrello el codo en la boca. El dolor se me extiende por el brazo (es
doloroso golpear a alguien en los dientes), pero ha merecido la pena: Peter
chilla y cae al suelo, agarrándose la cara con ambas manos.
—¿Sabes por qué ganabas las peleas cuando eras iniciado? —le pregunto
después de ponerme en pie—. Porque eres cruel. Porque te gusta hacerle
daño a la gente. Y crees que eres especial, crees que los que te rodean son un
puñado de blandengues incapaces de tomar decisiones difíciles, como haces
tú.
Empieza a levantarse, y le doy una patada en el costado que lo tira al suelo
otra vez. Después le pongo un pie sobre el pecho, justo bajo el cuello, y nos
miramos a los ojos; los suyos están muy abiertos y parecen inocentes, no
revelan lo que esconde dentro.
—No eres especial —le digo—. A mí también me gusta hacerle daño a la gente
y soy capaz de tomar la decisión más cruel. La diferencia es que yo a veces no
lo hago, mientras que tú lo haces siempre, y eso te convierte en una persona
malvada.
Paso por encima de él y sigo bajando por Michigan Avenue. Sin embargo,
cuando solo llevo unos cuantos pasos, lo oigo hablar.
—Por eso lo quiero —dice con voz temblorosa.
Me detengo, aunque no me vuelvo: ahora mismo no quiero verle la cara.
—Quiero el suero porque estoy cansado de ser así. Estoy cansado de hacer
cosas malas y que me guste, y después preguntarme qué me pasa. Quiero
acabar con esto y empezar de nuevo.
—¿Y no te parece que es la salida más cobarde? —le pregunto, volviendo la
vista atrás.
—Me parece que eso me da igual.
La rabia que se me acumulaba en el interior se desinfla como un globo
mientras manoseo la ampolla dentro del bolsillo. Lo oigo ponerse de pie y
limpiarse la nieve de la ropa.
—No intentes jugármela otra vez —le advierto— y te prometo que dejaré que
te reinicies cuando acabe todo. No tengo ninguna razón para impedírtelo.
Él asiente y seguimos caminando por la nieve virgen hacia el edificio en el
que vi a mi madre por última vez.
CAPÍTULO CUARENTA Y SIETE
TRIS
Aunque hay gente por todas partes, en el pasillo reina un silencio nervioso.
Una mujer me golpea con el hombro y después murmura una disculpa; me
acerco más a Caleb para no perderlo de vista. A veces solo desearía ser unos
centímetros más alta para que el mundo no me pareciera una tupida colección
de torsos.
Avanzamos deprisa, aunque no demasiado. Cuantos más guardias de
seguridad veo, más presión se me acumula dentro. La mochila de Caleb,
donde lleva el traje protector y los explosivos, le rebota en la parte baja de la
espalda mientras caminamos. La gente se mueve en todas direcciones, pero
pronto llegaremos a un pasillo en el que no debería haber nadie.
—Debe de haberle pasado algo a Cara —comenta Matthew—. Se suponía que
las luces ya estarían apagadas.
Asiento con la cabeza. Noto el bulto del arma en la espalda, oculto bajo una
blusa amplia. Esperaba no tener que usarla, pero parece que no quedará más
remedio, y puede que ni siquiera así consigamos entrar en el laboratorio de
armamento.
Les toco el brazo a los dos, a Caleb y a Matthew, y nos detenemos en medio
del pasillo.
—Tengo una idea —les cuento—. Nos dividimos: Caleb y yo vamos al
laboratorio, y Matthew crea una distracción.
—¿Una distracción?
—Tienes un arma, ¿no? Dispara al aire.
Él vacila.
—Hazlo —le ordeno entre dientes.
Matthew saca su arma. Yo agarro a Caleb por el brazo y lo empujo por el
pasillo. Vuelvo la vista atrás y veo que Matthew levanta el arma por encima
de la cabeza y dispara arriba, a uno de los paneles de cristal del techo.
Cuando resuena el disparo, salgo corriendo y arrastro a Caleb conmigo.
Empiezan a oírse gritos y ruido de cristales rotos, y los guardias de seguridad
pasan corriendo junto a nosotros sin darse cuenta de que nos alejamos de la
zona de dormitorios y nos dirigimos a un lugar en el que no deberíamos estar.
Es curioso comprobar cómo entran de nuevo en acción mi instinto y mi
entrenamiento osado. Mi respiración se hace más profunda y regular mientras
seguimos la ruta que hemos decidido esta mañana. Pienso con más claridad.
Miro a Caleb con la esperanza de ver lo mismo en él, pero se ha quedado
pálido y jadea. Lo mantengo bien sujeto por el codo para estabilizarlo.
Doblamos una esquina, los zapatos chirrían sobre las baldosas y nos
encontramos en un pasillo vacío con un techo de espejo. Momento triunfal:
conozco este sitio, ya no queda mucho, lo vamos a conseguir.
—¡Deteneos! —nos grita alguien por detrás.
Los guardias de seguridad nos han encontrado.
—¡Deteneos o disparamos!
Caleb se estremece y levanta las manos. Yo también lo hago, y lo miro.
Noto que todo se ralentiza en mi interior: mis pensamientos y los latidos de
mi corazón.
Cuando lo miro no veo al joven cobarde que me vendió a Jeanine Matthews, ni
oigo las excusas que me dio después.
Cuando lo miro veo al chico que me sostuvo las manos en el hospital cuando
mi madre se rompió la muñeca y me dijo que no pasaría nada. Veo al hermano
que me aconsejó tomar mis propias decisiones la noche antes de la Ceremonia
de la Elección. Pienso en sus rasgos más notables: es listo, entusiasta y
observador, tranquilo, formal y amable.
Él es parte de mí y siempre lo será, y yo soy parte de él. No pertenezco a
Abnegación ni a Osadía, ni siquiera a los divergentes. No pertenezco al
Departamento, ni al experimento, ni a la periferia. Pertenezco a la gente que
amo, y ellos me pertenecen; ellos y el amor y la lealtad que les debo es lo que
forma mi identidad más allá de lo que pueda hacerlo cualquier palabra o
grupo.
Quiero a mi hermano. Lo quiero, y él se estremece de miedo ante la idea de
morir. Lo quiero y lo único que oigo, lo único que me viene a la cabeza, son
las palabras que le dije hace unos días: «Jamás te entregaría para que te
ejecutaran».
—Caleb, dame la mochila.
—¿Qué?
Me meto la mano por la espalda de la blusa y agarro el arma para apuntarle
con ella.
—Dame la mochila.
—Tris, no —responde, sacudiendo la cabeza—. No, no te permitiré hacerlo.
—¡Baja el arma! —me grita el guardia desde el final del pasillo—. ¡Baja el
arma o disparamos!
—Puede que sobreviva al suero de la muerte —digo—. Se me da bien luchar
contra los sueros, tengo una posibilidad de sobrevivir. Tú no tienes ninguna.
Dame la mochila o te dispararé en la pierna y te la quitaré.
Entonces levanto la voz para que me oigan los guardias.
—¡Es mi rehén! ¡Si os acercáis, lo mato!
En estos momentos me recuerda a mi padre, con sus ojos cansados y tristes.
Le veo una sombra de barba en la cara. Le tiemblan las manos cuando se
pone la mochila delante y me la ofrece.
La cojo y me la echo al hombro. Sin dejar de apuntarle, me muevo para que
bloquee mi vista de los soldados del final del pasillo.
—Te quiero, Caleb.
A él se le llenan los ojos de lágrimas y responde:
—Yo también te quiero, Beatrice.
—¡Al suelo! —chillo, para que me oigan los guardias.
Caleb se deja caer de rodillas.
—Si no sobrevivo —añado antes de marcharme—, dile a Tobias que no quería
abandonarlo.
Retrocedo apuntando a uno de los guardias por encima del hombro de Caleb.
Después tomo aire, mantengo la mano firme, dejo escapar el aire y disparo.
Oigo un chillido de dolor y corro en dirección contraria mientras las balas me
resuenan en los oídos. Corro haciendo eses para que les cueste más
acertarme y después doblo una esquina. Una bala se clava en la pared, junto a
mí, y abre un agujero.
Mientras corro, me pongo la mochila delante y abro la cremallera. Saco los
explosivos y el detonador. Oigo gritos y gente corriendo detrás de mí. No
tengo tiempo, no tengo tiempo.
Corro más deprisa, más deprisa de lo que creía ser capaz de correr. El
impacto de cada pisada me recorre el cuerpo cuando doblo la siguiente
esquina y veo a dos guardias junto a las puertas que reventaron Nita y los
suyos. Mientras me aprieto los explosivos y el detonador contra el pecho con
la mano libre, disparo a uno en la pierna y al otro en el pecho.
El de la pierna va a coger su arma, así que disparo de nuevo, cerrando los
ojos después de apuntar. No se mueve más.
Cruzo las puertas rotas y entro en el pasillo que hay detrás. Empujo los
explosivos contra la barra metálica que une las dos puertas y cierro las pinzas
alrededor del borde de la barra para que no se mueva. Después corro al final
del pasillo, rodeo la esquina y me agacho, de espalda a las puertas, mientras
pulso el botón del detonador y me protejo los oídos con las manos.
El ruido me hace vibrar los huesos cuando detona la bomba, y la fuerza del
estallido me tira de lado, de modo que se me cae el arma. Trozos de cristal y
metal vuelan por el aire y aterrizan en el suelo a mi alrededor. Estoy
atontada. A pesar de haberme tapado las orejas con las manos, todavía me
pitan cuando las aparto. Me pongo de pie, tambaleante.
Al final del pasillo, los guardias me han alcanzado. Disparan, y una bala me da
en la parte carnosa del brazo. Grito, me tapo la herida con la mano y veo
manchas en los bordes de mi campo visual mientras corro para doblar la
esquina de nuevo, medio andando, medio trastabillando, camino de las
puertas abiertas con el explosivo.
Al otro lado hay un pequeño vestíbulo con varias puertas selladas y sin
cerradura al otro extremo. A través de las ventanas de las puertas veo el
laboratorio de armamento, las filas regulares de maquinaria, dispositivos
oscuros y ampollas de suero, todo iluminado por debajo, como si estuviera en
exposición. Oigo un ruido como de aerosol y sé que el suero de la muerte flota
en el aire, pero los guardias siguen detrás y no tengo tiempo de ponerme el
traje que retardará el efecto.
También sé, estoy convencida, de que puedo sobrevivir a esto.
Entro en el vestíbulo.
CAPÍTULO CUARENTA Y OCHO
TOBIAS
La sede de los abandonados (aunque este edificio siempre será para mí la
sede de Erudición, pase lo que pase) guarda silencio bajo la nieve, y lo único
que delata la existencia de vida en su interior son las ventanas iluminadas. Me
detengo frente a las puertas y hago un ruido con la garganta.
—¿Qué? —pregunta Peter.
—Odio este sitio.
Él se aparta el pelo empapado de los ojos.
—Entonces ¿cómo vamos a entrar? ¿Rompemos una ventana? ¿Buscamos una
puerta trasera?
—Voy a entrar sin más, soy su hijo.
—También la traicionaste y abandonaste la ciudad cuando ella lo prohibió. Y
envió gente a detenerte, gente armada.
—Puedes quedarte aquí, si quieres.
—Yo voy donde vaya el suero —responde—. Pero, si te disparan, lo cojo y me
largo.
—No esperaría menos de ti.
Es una persona extraña.
Entro en el vestíbulo, donde alguien ha colgado de nuevo el retrato de Jeanine
Matthews, aunque tachándole los ojos con sendas equis rojas y escribiendo
debajo: «Las facciones son escoria».
Varias personas con brazaletes abandonados avanzan hacia nosotros con las
armas en alto. Reconozco a algunas del tiempo que pasé junto a Evelyn como
líder osado. Otras me son desconocidas, lo que me recuerda que la población
de abandonados es mucho mayor de lo que sospechábamos.
Levanto las manos.
—He venido a ver a Evelyn.
—Claro —responde uno de ellos—, porque dejamos entrar a cualquiera que
pida verla.
—Tengo un mensaje para ella de la gente del exterior. Seguro que querrá
escucharlo.
—¿Tobias? —dice una mujer sin facción.
La reconozco, aunque no de uno de los refugios abandonados, sino del sector
de Abnegación: era mi vecina, Grace.
—Hola, Grace. Solo quiero hablar con mi madre.
Ella se muerde el interior del carrillo y me examina. La mano que sostiene el
arma vacila.
—Bueno, se supone que no debemos dejar entrar a nadie.
—Por amor de Dios —dice Peter—. ¡Ve a decirle que estamos aquí y a ver qué
decide ella! Podemos esperar.
Grace retrocede entre la gente que se ha reunido mientras hablábamos, baja
el arma y se aleja corriendo por un pasillo cercano.
Esperamos durante lo que nos parece un buen rato, hasta que me duelen los
hombros de tener los brazos en alto. Entonces regresa Grace y nos llama.
Bajo las manos cuando los otros bajan las armas, y atravieso el vestíbulo,
pasando entre la gente como un hilo por el ojo de una aguja. Ella nos conduce
a un ascensor.
—¿Qué haces con un arma, Grace? —le pregunto. Nunca había visto a un
abnegado con un arma.
—Ya no existen las costumbres de las facciones —responde—. Ahora puedo
defenderme, tengo derecho a mi instinto de supervivencia.
—Bien —respondo, y lo digo en serio.
Abnegación estaba igual de deteriorada que el resto de las facciones, aunque
sus males no eran tan obvios, ya que se ocultaban bajo el disfraz del
altruismo. Sin embargo, pedirle a una persona que desaparezca, que se funda
con el paisaje allá donde vaya, no es mejor que animarla a pelearse con los
demás.
Subimos a la planta en la que estaba el despacho administrativo de Jeanine,
pero no es ahí donde nos lleva Grace. Nos conduce a una gran sala de
reuniones con mesas, sofás y sillas colocadas formando cuadrados estrictos.
Las enormes ventanas de la pared trasera dejan entrar la luz de la luna.
Evelyn está sentada a una mesa de la derecha, mirando por la ventana.
—Puedes irte, Grace —dice—. ¿Tienes un mensaje para mí, Tobias?
No me mira. Lleva la tupida melena recogida en un moño y viste una camisa
gris con un brazalete abandonado encima. Parece agotada.
—¿Te importa esperar en el pasillo? —le pido a Peter.
Sorprendentemente, no me lo discute: se limita a salir y cerrar la puerta.
Mi madre y yo estamos solos.
—La gente de fuera no tiene ningún mensaje para nosotros —respondo,
acercándome—. Querían borrar la memoria de todos los habitantes de la
ciudad. Creen que no se puede razonar con nosotros, ni apelar a nuestros
corazones. Decidieron que era más sencillo borrarnos que hablar con
nosotros.
—A lo mejor están en lo cierto —responde Evelyn.
Por fin se vuelve hacia mí, apoyando el pómulo entre las manos entrelazadas.
Se ha tatuado un círculo vacío en uno de los dedos, como si fuera una alianza.
—Entonces ¿qué has venido a hacer?
Vacilo con la mano en la ampolla que guardo en el bolsillo. La miro, y veo que
el paso del tiempo la ha raído como si fuera un trozo de tela, dejando las
fibras expuestas y deshilachadas. Y también veo a la mujer que conocí de
pequeño, la boca que se estiraba en una sonrisa, los ojos que brillaban de
alegría. Sin embargo, cuanto más la miro, más convencido estoy de que la
mujer feliz nunca existió. Aquella mujer no era más que una pálida versión de
mi madre real, vista a través de los ojos egocéntricos de un niño.
Me siento frente a ella a la mesa y dejo la ampolla de suero de la memoria
entre nosotros.
—Venía para que te bebieras esto.
Ella mira la ampolla, y me parece ver lágrimas en sus ojos, aunque puede que
solo sea la luz.
—Creía que era el único modo de evitar la destrucción total —digo—. Sé que
Marcus, Johanna y los suyos van a atacar, y sé que harás lo que haga falta
para detenerlos, incluido utilizar ese suero de la muerte que guardas. ¿Me
equivoco? —pregunto, ladeando la cabeza.
—No. Las facciones son malvadas y no pueden restaurarse. Preferiría
destruirnos a todos.
Aprieta el borde de la mesa con la mano y los nudillos se le ponen blancos.
—Las facciones eran malvadas porque no había forma de salir de ellas —
respondo—. Nos ofrecían la ilusión de que podíamos decidir sin, en realidad,
dejarnos elección. Es lo mismo que estás haciendo tú al abolirlas. Es como si
dijeras: «Venga, elegid lo que queráis. ¡Pero que no sean las facciones si no
queréis que os haga pedazos!».
—Si es lo que pensabas, ¿por qué no me lo dijiste? —pregunta en voz más
alta, evitando mirarme, evitándome—. ¿Por qué no me lo dijiste en vez de
traicionarme?
—¡Porque te tengo miedo!
Las palabras me salen sin querer, y me arrepiento, pero también me alegro de
haberlo soltado, me alegro de ser sincero con ella antes de pedirle que
renuncie a su identidad.
—¡Me… me recuerdas a él! —añado.
—No te atrevas —responde, cerrando los puños, casi escupiéndome—. No te
atrevas.
—Me da igual que no quieras oírlo —digo, y me pongo en pie—. Él era un
tirano en nuestra casa y ahora tú eres una tirana en esta ciudad, ¡y ni siquiera
te das cuenta de que es lo mismo!
—Entonces, por eso has traído esto —concluye, y coge la ampolla para mirarla
—. Porque crees que es la única forma de arreglar las cosas.
—Creo…
Iba a decir que es la forma más sencilla, la mejor, puede que la única manera
de que confíe en ella.
Si le borro los recuerdos puedo crearme una nueva madre, pero…
Pero ella es más que mi madre, es una persona por derecho propio y no me
pertenece.
No puedo elegir su destino solo porque no sea capaz de aceptarla como es.
—No —respondo—. No, he venido para ofrecerte la posibilidad de elegir.
De repente, estoy aterrado, tengo las manos entumecidas y el corazón a cien.
—Pensé en ir a ver a Marcus esta noche, pero no lo he hecho —explico,
tragando saliva—. He preferido venir a verte a ti porque…, porque creo que
todavía podemos reconciliarnos. No ahora ni pronto, pero sí algún día. Con él
no hay esperanza, no hay reconciliación posible.
Se me queda mirando con ojos fieros, aunque empiezan a llenársele de
lágrimas.
—No es justo por mi parte pedirte que elijas, pero tengo que hacerlo —sigo
diciendo—. Si quieres liderar a los abandonados y luchar contra los leales,
tendrás que hacerlo sin mí, para siempre. O puedes abandonar esta cruzada
y… recuperar a tu hijo.
Es una oferta pobre y lo sé, por eso tengo miedo: tengo miedo de que se
niegue a elegir, de que elija el poder antes que a mí, de que me llame
chiquillo ridículo, que es lo que soy. Soy un chiquillo. Mido sesenta
centímetros y le pregunto cuánto me quiere.
Los ojos de Evelyn, oscuros como la tierra mojada, examinan los míos durante
un buen rato.
Entonces rodea la mesa y me abraza con rabia, formando a mi alrededor una
jaula de alambre sorprendentemente fuerte.
—Que se queden la ciudad y todo lo que hay en ella —dice, con la boca
pegada a mi pelo.
No puedo moverme, no puedo hablar. Me ha elegido a mí. Me ha elegido a mí.
CAPÍTULO CUARENTA Y NUEVE
TRIS
El suero de la muerte huele a humo y a especias, y mis pulmones lo rechazan
con el primer aliento. Toso y escupo, y la oscuridad me traga.
Caigo de rodillas. Es como si alguien hubiera sustituido toda la sangre de mi
cuerpo por melaza, y los huesos, por plomo. Un hilo invisible tira de mí, me
arrastra hacia el sueño, pero quiero estar despierta. Es importante que quiera
estar despierta. Me imagino esa intención, ese deseo, ardiéndome en el pecho
como una llama.
El hilo tira con más fuerza, y yo alimento la llama con nombres: Tobias, Caleb,
Christina, Matthew, Cara, Zeke, Uriah.
Sin embargo, no aguanto el peso del suero. Mi cuerpo cae de lado, y mi brazo
herido se aplasta contra el frío suelo. Me voy…
«Sería agradable alejarse flotando —dice una voz en mi cabeza—. Ver adónde
iré…».
Pero el fuego, el fuego.
El deseo de vivir.
Todavía no he terminado, no.
Es como si excavara un túnel través de mi mente. Cuesta recordar por qué he
venido y por qué debería deshacerme de este peso tan agradable. Entonces,
mis manos lo encuentran: el recuerdo del rostro de mi madre, los extraños
ángulos de sus extremidades sobre el pavimento y la sangre que manaba del
cuerpo de mi padre.
«Pero están muertos —dice la voz—. Podrías unirte a ellos».
«Murieron por mí», respondo. Y sé que tengo algo que hacer a cambio: tengo
que evitar que otras personas lo pierdan todo; tengo que salvar la ciudad y a
la gente a la que mis padres amaban.
Si me voy para reunirme con ellos, quiero llevarme conmigo un buen motivo,
no esto, esta forma tan absurda de derrumbarse cuando me queda tan poco.
El fuego, el fuego. Arde con furia dentro de mí, primero es una fogata y
después un horno, y mi cuerpo es su combustible. Lo noto recorrerme,
consumir el peso. Ahora nada puede matarme, soy poderosa, invencible y
eterna.
Noto que el suero se me pega a la piel como si fuera aceite, pero la oscuridad
retrocede. Apoyo la palma de una mano en el suelo y me doy impulso para
ponerme de pie.
Doblada por la cintura, empujo las puertas dobles con el hombro, y las
puertas chirrían sobre el suelo al romperse el sello. Respiro aire limpio y me
enderezo. Estoy aquí, estoy aquí.
Pero no estoy sola.
—No te muevas —ordena David, levantando su arma—. Hola, Tris.
CAPÍTULO CINCUENTA
TRIS
—¿Cómo te has vacunado contra el suero de la muerte? —me pregunta.
Sigue en la silla de ruedas, aunque no hace falta caminar para disparar un
arma.
Parpadeo, todavía aturdida.
—No lo he hecho.
—No seas estúpida, no puedes sobrevivir al suero sin una vacuna, y yo soy la
única persona del complejo que posee esa sustancia.
Me quedo mirándolo sin saber bien qué decir. No me vacuné. Que siga en pie
en estos momentos es imposible. No hay más que añadir.
—Supongo que ya da igual —dice—. Estamos aquí.
—¿Qué haces tú aquí? —mascullo.
Noto los labios más grandes de lo normal, me cuesta hablar con ellos. Todavía
noto la misma pesadez aceitosa en la piel, como si la muerte se aferrara a mí,
a pesar de haberla vencido.
Soy vagamente consciente de que he dejado mi arma en el pasillo, detrás de
mí, segura de que no la necesitaría si llegaba tan lejos.
—Sabía que ocurría algo —responde David—. Llevas toda la semana corriendo
de un lado a otro con gente genéticamente defectuosa, Tris, ¿creías que no
me daría cuenta? —pregunta, sacudiendo la cabeza—. Y entonces pillamos a
tu amiga Cara intentando manipular las luces, aunque fue muy lista y procuró
desmayarse para no contarnos nada. Así que vine aquí, por si acaso. Siento
decir que no me sorprende verte.
—¿Has venido solo? No es muy inteligente por tu parte.
Él entorna los ojos.
—Bueno, verás, tengo la resistencia al suero de la muerte y un arma, y tú no
tienes forma de enfrentarte a mí. No conseguirás robar cuatro dispositivos
con el virus mientras te apunto con un arma. Me temo que llegar tan lejos no
te ha servido para nada y te costará la vida. Aunque el suero de la muerte no
te haya matado, lo haré yo. Seguro que lo entenderás: oficialmente, no
aprobamos la pena de muerte, pero no puedo permitir que sobrevivas.
Cree que he venido a robar las armas que reiniciarán los experimentos, no a
liberar una de ellas. Era de esperar.
Procuro que mi expresión no revele nada, aunque estoy segura de que, de
todos modos, todavía tengo el rostro flácido. Recorro el cuarto con la mirada
en busca del dispositivo que liberará el virus del suero de la memoria. Estaba
allí cuando Matthew se lo describió a Caleb con todo lujo de detalles: una caja
negra con un teclado plateado, marcada con una tira de cinta azul con un
número de modelo escrito en ella. Es uno de los pocos objetos que hay en el
mostrador de la izquierda, a pocos metros de mí, pero no puedo moverme sin
que David me mate.
Tendré que esperar al momento oportuno y ser rápida.
—Sé lo que hiciste —le suelto.
Empiezo a retroceder con la esperanza de que la acusación lo distraiga.
—Sé que diseñaste la simulación del ataque —añado—. Sé que eres el
responsable de la muerte de mis padres…, de la muerte de mi madre. Lo sé.
—¡No soy el responsable de la muerte de tu madre! —exclama David; de
repente, las palabras brotan demasiado altas—. Le dije lo que ocurriría justo
antes de que comenzara el ataque, para que tuviera tiempo de llevar a sus
seres queridos a un lugar seguro. Si se hubiera quedado donde estaba, habría
sobrevivido. Pero era estúpida y no comprendía que había que sacrificarse
por el bien común. ¡Eso fue lo que la mató!
Lo miro con el ceño fruncido. Algo en su reacción, en sus ojos vidriosos, algo
que masculló cuando Nita le inyectó el suero del miedo… Algo sobre ella.
—¿La querías? —le pregunto—. Durante todos los años que te envió cartas…
La razón por la que no te gustó que se quedara allí, por la que le dijiste que
no podías seguir leyendo sus informes después de que se casara con mi
padre…
David se queda inmóvil como una estatua, como un hombre de piedra.
—La quería. Pero ya forma parte del pasado.
Por eso me dio la bienvenida a su círculo de confianza, por eso me ofreció
tantas oportunidades: porque formo parte de ella, porque tengo su pelo y
hablo con su voz; porque se ha pasado la vida intentando aferrarse a mi
madre, sin conseguirlo.
Oigo pisadas en el pasillo de fuera: llegan los soldados. Bien, los necesito,
necesito que se expongan al virus que flotará en el aire y lo propaguen al
resto del complejo. Espero que no entren hasta que el aire se limpie del suero
de la muerte.
—Mi madre no era estúpida —le aseguro a David—. Ella entendía algo que tú
no entiendes: que si la vida que sacrificas no es la tuya, sino la de otra
persona, no es sacrificio, sino maldad.
Retrocedo otro paso y añado:
—Me enseñó muy bien lo que es un sacrificio de verdad. Que debe nacer del
amor, no de un rechazo equivocado a la genética de otra persona. Que debe
partir de la necesidad, tras haber descartado todas las demás opciones. Que
debe hacerse por las personas que necesitan tu fuerza porque ellas no tienen
la suficiente. Por eso no puedo permitir que «sacrifiques» a esa gente y sus
recuerdos. Por eso tengo que librar al mundo de ti de una vez por todas.
Sacudo la cabeza.
—No he venido a robar, David.
Me giro y me lanzo sobre el dispositivo. Oigo un disparo, y el dolor me recorre
el cuerpo. Ni siquiera sé dónde me ha acertado la bala.
Todavía oigo a Caleb repetir el código de Matthew. Con una mano
temblorosa, escribo los números en el teclado.
La pistola suena de nuevo.
Más dolor, y una aureola negra envuelve mi campo visual, aunque oigo de
nuevo la voz de Caleb decir: «El botón verde».
Duele mucho.
Pero ¿cómo, si no siento nada en el cuerpo?
Aunque empiezo a caer, golpeo el teclado con la mano mientras lo hago. Se
enciende una luz detrás del botón verde.
Oigo un pitido y un ruido parecido al de un engranaje.
Me deslizo hasta el suelo. Algo caliente me resbala por el cuello y por la
mejilla. Es rojo. La sangre tiene un color extraño. Es oscura.
Con el rabillo del ojo veo a David desmayado en su silla.
Y a mi madre detrás de él, caminando hacia mí.
Lleva puesta la misma ropa que la última vez que la vi: gris abnegado
manchado de sangre, con los brazos al descubierto para enseñar su tatuaje.
Todavía hay agujeros de bala en su camisa; a través de ellos veo la piel
herida, roja, aunque ya no sangra, como si estuviera paralizada en el tiempo.
Lleva el pelo recogido en un moño, aunque unos cuantos mechones sueltos le
forman un halo dorado alrededor del rostro.
Sé que no puede estar viva, pero no sé si la veo ahora porque estoy delirando
por la pérdida de sangre, porque el suero de la muerte me ha aturdido o por
algún otro motivo.
Se arrodilla a mi lado y me toca la mejilla con una mano fría.
—Hola, Beatrice —saluda, y sonríe.
—¿He terminado ya? —pregunto, y no sé bien si lo he dicho en voz alta o si
solo lo he pensado y ella lo ha oído de todos modos.
—Sí —responde con los ojos llenos de lágrimas—. Mi querida niña, lo has
hecho muy bien.
—¿Y los demás? —pregunto, ahogándome en un sollozo cuando la imagen de
Tobias me viene a la cabeza, sus ojos oscuros y tranquilos, su mano fuerte y
cálida cuando estuvimos frente a frente por primera vez—. ¿Tobias, Caleb y
mis amigos?
—Cuidarán los unos de los otros —responde—. Es lo que hace la gente.
Sonrío y cierro los ojos.
Noto de nuevo un hilo que tira de mí, pero, esta vez, sé que no es una fuerza
siniestra que me arrastra hacia la muerte.
Esta vez sé que es la mano de mi madre, que me lleva hasta sus brazos.
Y yo me refugio en ellos de buena gana.
¿Me perdonarán por todo lo que he hecho aquí?
Me gustaría.
Sé que es posible.
Es lo que creo.
CAPÍTULO CINCUENTA Y UNO
TOBIAS
Evelyn se seca las lágrimas de los ojos con el pulgar. Estamos junto a las
ventanas, hombro con hombro, contemplando los remolinos de nieve. Algunos
de los copos se acumulan en el alféizar de fuera, formando montículos en los
rincones.
Vuelvo a sentir las manos. Mientras observo el mundo salpicado de blanco, es
como si todo hubiera empezado de cero, y esta vez será mucho mejor.
—Creo que puedo ponerme en contacto con Marcus por radio para negociar
un acuerdo de paz —dice Evelyn—. Me escuchará; sería una estupidez por su
parte no hacerlo.
—Antes de eso, hice una promesa que debo cumplir —respondo.
La toco en el hombro y, aunque temo ver que fuerza la sonrisa, no es así.
Noto una punzada de culpa. No vine para pedirle que se rindiera por mí, para
que renunciase a todo su trabajo solo por recuperarme. Sin embargo,
tampoco vine para darle una elección. Supongo que Tris estaba en lo cierto:
cuando hay que elegir entre dos opciones malas, escoges la que salva a la
gente que quieres. Si le hubiera dado el suero a Evelyn, no la habría salvado,
sino que la habría destruido.
Peter está sentado en el suelo del pasillo, con la espalda apoyada en la pared.
Me mira cuando me agacho. La nieve derretida le ha pegado el pelo a la
frente.
—¿La has reiniciado? —pregunta.
—No.
—Suponía que no serías capaz.
—No se trata de eso. En fin, da igual. —Niego con la cabeza y le ofrezco el
suero de la memoria—. ¿Todavía estás decidido a hacerlo?
Él asiente con la cabeza.
—Podrías hacerlo sin inyectarte, ¿sabes? —le sugiero—. Podrías empezar a
tomar mejores decisiones y construirte una vida mejor.
—Sí, podría, pero no lo haré. Los dos lo sabemos.
Sí que lo sé. Sé que los cambios son difíciles y lentos, y que es un trabajo que
supone muchos días seguidos en una larga fila de días, hasta que el origen del
problema se olvide. Tiene miedo de no ser capaz de soportar ese trabajo, de
malgastar todos esos días y acabar peor que ahora. Y comprendo el
sentimiento, comprendo lo de tener miedo de uno mismo.
Así que permito que se siente en uno de los sofás y le pregunto qué quiere
que le cuente de él cuando sus recuerdos desaparezcan como el humo. Él
sacude la cabeza: nada, no quiere acordarse de nada.
Peter coge la ampolla con una mano temblorosa y le quita la punta. El líquido
se agita en el interior, a punto de derramarse. Se lo pone bajo la nariz para
olerlo.
—¿Cuánto debo beber? —pregunta, y me parece que le castañetean los
dientes.
—Diría que da lo mismo.
—Vale. Bueno, allá vamos.
Levanta la ampolla hacia la luz como si brindara conmigo.
—Sé valiente —le digo cuando se la lleva a la boca.
Se traga el líquido.
Y yo soy testigo de la desaparición de Peter.
El aire de fuera sabe a hielo.
—¡Eh! ¡Peter! —le grito mientras mi aliento se convierte en vapor.
Peter está de pie junto a la puerta de la sede de Erudición, completamente
perdido. Al oír su nombre (que le he enseñado ya al menos diez veces desde
que se bebió el suero), arquea las cejas y se señala el pecho. Matthew nos
contó que la gente se queda desorientada un tiempo después de beberse el
suero, pero no se me ocurrió pensar que «desorientada» significara
«estúpida».
Suspiro.
—¡Sí, tú! ¡Por enésima vez! Venga, vamos.
Creía que, al mirarlo después de beberse el suero, seguiría viendo al iniciado
que clavó un cuchillo de untar mantequilla en el ojo de Edward, al chico que
intentó matar a mi novia, y todas las otras cosas que ha hecho desde que lo
conozco. Sin embargo, ahora resulta más sencillo de lo que imaginaba ver que
no tiene ni idea de quién es. Todavía conserva esos ojos grandes e inocentes,
pero, esta vez, me los creo.
Evelyn y yo caminamos hombro con hombro, y Peter trota detrás de nosotros.
Ha dejado de nevar, pero se ha acumulado bastante nieve como para que el
suelo cruja bajo nuestros zapatos.
Caminamos hasta el Millennium Park, donde la gigantesca escultura con
forma de alubia refleja la luz de la luna. Después bajamos por unas escaleras.
Mientras lo hacemos, Evelyn me coge del codo para guardar el equilibrio, y
nos miramos. Me pregunto si está tan nerviosa como yo ante la perspectiva de
enfrentarnos de nuevo a mi padre. Me pregunto si se pone nerviosa cada vez
que sucede.
Al pie de las escaleras hay un pabellón con dos bloques de cristal a cada
extremo, ambos unas tres veces más altos que yo. Aquí es donde les dijimos a
Marcus y a Johanna que nos reuniríamos; las dos partes vamos armadas, para
ser realistas y justos.
Ya están aquí. Johanna no lleva armas, pero Marcus sí, y apunta con ella a
Evelyn. Yo lo apunto a él con la que me ha dado mi madre, por si acaso. Me
fijo en las líneas rectas de su cráneo, que asoman por debajo de la cabeza
afeitada, y en la ruta irregular que su nariz torcida le dibuja en la cara.
—¡Tobias! —exclama Johanna. Lleva un abrigo rojo de Cordialidad salpicado
de copos de nieve—. ¿Qué estás haciendo aquí?
—Intentar evitar que os matéis los unos a los otros —respondo—. Me
sorprende que lleves un arma.
Señalo con la cabeza el bulto de su bolsillo, el que tiene la inconfundible
forma de una pistola.
—A veces es necesario tomar medidas difíciles para asegurar la paz —
responde Johanna—. Creo que estarás de acuerdo con ese principio.
—No hemos venido a charlar —nos interrumpe Marcus, mirando a Evelyn—.
Dijiste que querías hablar de un tratado.
Las últimas semanas le han pesado. Lo veo en las comisuras tristes de los
labios y en la piel morada bajo los ojos. Veo mis ojos incrustados en su cráneo
y recuerdo mi reflejo en el paisaje del miedo, lo aterrado que estaba al ver
que su piel se extendía sobre la mía como un sarpullido. La idea de
convertirme en él sigue poniéndome nervioso, incluso ahora, enfrentado a él
con mi madre al lado, como siempre había soñado de pequeño.
Sin embargo, creo que ya no tengo miedo.
—Sí —dice Evelyn—. He preparado unas condiciones para que las aceptéis.
Creo que os parecerán justas. Si las aceptáis, me rendiré y entregaré todas
las armas que tenga mi gente y que no se estén usando para protección
personal. Abandonaré la ciudad y no regresaré.
Marcus se ríe. No estoy seguro de si es una risa burlona o incrédula. Es capaz
de ambas cosas, ya que se trata de un hombre arrogante e increíblemente
suspicaz.
—Déjala terminar —le pide Johanna en voz baja, metiéndose las manos dentro
de las mangas.
—A cambio, no atacaréis la ciudad ni intentaréis controlarla. Permitiréis que
los que deseen marcharse a buscarse la vida en otro lado, lo hagan.
Permitiréis a los que deseen quedarse votar a nuevos líderes y un nuevo
sistema social. Y, lo más importante: tú, Marcus, no podrás presentarte a esas
elecciones.
Es la única condición puramente egoísta del acuerdo de paz. Me dijo que no
podía soportar la idea de que Marcus engañara a más gente, y yo no se lo
discutí.
Johanna arquea las cejas. Me doy cuenta de que se ha apartado el pelo de
ambos lados de la cara, de modo que la cicatriz queda al descubierto. Está
mejor así, parece más fuerte cuando no esconde su identidad detrás de una
cortina de pelo.
—No hay trato —responde Marcus—. Soy el líder de esta gente.
—Marcus —intenta interrumpirlo Johanna, pero él no hace caso.
—¡No puedes decidir si los lidero o no solo porque tengas algo contra mí,
Evelyn!
—Perdona —insiste Johanna en voz más alta—. Marcus, lo que nos ofrece es
demasiado bueno para ser cierto: ¡conseguimos todo lo que queremos sin
recurrir a la violencia! ¿Cómo puedes negarte?
—¡Porque soy el legítimo líder de esta gente! —exclama Marcus—. ¡Soy el
líder de los leales! ¡Soy…!
—No, no lo eres —afirma Johanna, muy tranquila—. Yo soy la líder de los
leales, y tú vas a aceptar este acuerdo si no quieres que les cuente a todos
que te ofrecieron la oportunidad de sacrificar tu orgullo a cambio de acabar
con este conflicto sin derramar sangre, y tú contestaste que no.
La máscara pasiva de Marcus ha desaparecido para dejar al descubierto el
rostro maligno que se esconde debajo. Sin embargo, ni siquiera él puede
discutir con Johanna: esa amenaza perfecta realizada con calma perfecta ha
podido con él. Marcus sacude la cabeza, pero no replica.
—Acepto tus condiciones —dice Johanna, y alarga la mano mientras camina
sobre la nieve.
Evelyn se quita el guante dedo a dedo y le estrecha la mano.
—Por la mañana deberíamos reunirlos a todos para contarles el nuevo plan —
dice Johanna—. ¿Puedes garantizarnos una reunión segura?
—Haré lo que pueda.
Miro el reloj: ha pasado una hora desde que Amar y Christina se separaron de
nosotros cerca del edificio Hancock, lo que significa que seguramente ya sabe
que el virus del suero no ha funcionado. O puede que no lo sepa. En cualquier
caso, tengo que hacer lo que he venido a hacer: tengo que encontrar a Zeke y
a su madre para contarles lo que le pasó a Uriah.
—Tengo que irme —le digo a Evelyn—. Debo solucionar otro asunto, pero te
recogeré en los límites de la ciudad mañana por la tarde, ¿de acuerdo?
—Suena bien —responde, y me frota el brazo vigorosamente con la mano
enguantada, como hacía cuando yo era pequeño y tenía frío al llegar de la
calle.
—Supongo que no volverás —me dice Johanna—. ¿Has encontrado una nueva
vida en el exterior?
—Sí —respondo—. Buena suerte. La gente de fuera… intentará clausurar la
ciudad. Deberíais prepararos.
—Seguro que podemos negociar con ellos —afirma Johanna, sonriendo.
Me ofrece su mano, y se la estrecho. La mirada de Marcus es como un peso
que me oprime y amenaza con aplastarme. Me obligo a mirarlo.
—Adiós —me despido de él, y lo digo en serio.
Hana, la madre de Zeke, tiene unos pies pequeños que no tocan el suelo
cuando se sienta en el sillón de su salón. Lleva puesta una bata y unas
zapatillas negras raídas, pero tiene un porte tan digno con las manos
entrelazadas en el regazo y las cejas arqueadas que es como encontrarse
frente a una líder mundial. Miro a Zeke, que se restriega la cara con los puños
para despertarse.
Amar y Christina los han encontrado, no entre los demás revolucionarios
cerca del edificio Hancock, sino en su piso familiar de la Espira, sobre la sede
de Osadía. He conseguido dar con ellos porque a Christina se le ocurrió
dejarnos a Peter y a mí una nota en el camión averiado para avisarnos de su
paradero. Peter espera en la nueva furgoneta que Evelyn nos buscó para
volver al Departamento.
—Lo siento, no sé por dónde empezar —les digo.
—Puedes empezar por lo peor —responde Hana—. Como con qué le ha pasado
exactamente a mi hijo.
—Quedó malherido durante un ataque. Estalló una bomba, y él estaba muy
cerca.
—Dios mío —dice Zeke, que se mece como si su cuerpo deseara volver a la
infancia y consolarse con ese movimiento.
Sin embargo, Hana se limita a inclinar la cabeza y esconder el rostro.
Su salón huele a ajo y cebolla, puede que sean los restos de la cena. Apoyo el
hombro en la pared blanca, junto al umbral. Junto a mí hay colgada una foto
torcida en la que aparece toda la familia: Zeke, que apenas sabe andar; Uriah
de bebé, sobre el regazo de su madre. La cara de su padre tiene varios
piercings en la nariz, la oreja y el labio, aunque me resultan familiares su
amplia sonrisa reluciente y su piel oscura, ya que sus hijos heredaron ambos
rasgos.
—Lleva en coma desde entonces —añado—. Y…
—Y no va a despertar —concluye Hana con voz cansada—. Eso es lo que has
venido a contarnos, ¿verdad?
—Sí. He venido a recogeros para que podáis tomar una decisión por él.
—¿Una decisión? —pregunta Zeke—. ¿Si lo desconectamos o no, quieres
decir?
—Zeke —interviene Hana, sacudiendo la cabeza.
Él se deja caer de nuevo en el sofá. Los cojines parecen envolverlo.
—Claro que no queremos mantenerlo con vida en ese estado —sigue diciendo
su madre—. Él habría querido avanzar en su viaje. Pero sí que nos gustaría
verlo.
—Por supuesto —respondo, asintiendo con la cabeza—. Pero debo contaros
algo más. El ataque… fue una especie de revuelta en la que estaban
involucradas algunas personas del lugar en el que nos encontrábamos. Y yo
participé en la revuelta.
Me quedo mirando la grieta de los tablones del suelo que tengo delante, el
polvo que se ha acumulado dentro con el tiempo, y espero una reacción, la
que sea. Sin embargo, solo recibo silencio.
—No hice lo que me pediste —le digo a Zeke—: no cuidé de él como debería
haberlo hecho. Y lo siento.
Me arriesgo a mirarlo, y está sentado muy quieto, contemplando el jarrón
vacío de la mesa de centro. El jarrón tiene pintadas unas rosas de color rosa
algo desvaídas.
—Creo que necesitamos un tiempo para digerirlo —interviene Hana. Se aclara
la garganta, pero eso no la ayuda a evitar el temblor de la voz.
—Ojalá pudiera concedéroslo, pero hay que volver al complejo pronto y tenéis
que venir con nosotros.
—De acuerdo —responde—. Si esperáis fuera, saldremos dentro de cinco
minutos.
El camino de vuelta al complejo es lento y oscuro. Veo cómo desaparece la
luna para después volver a aparecer detrás de las nubes cada vez que damos
con un bache. Cuando llegamos a los límites de la ciudad, empieza a nevar de
nuevo; son copos grandes y ligeros que forman remolinos frente a los faros.
Me pregunto si Tris los verá volar sobre el pavimento y acumularse junto a los
aviones. Me pregunto si vivirá en un mundo mejor del que dejamos, entre
personas que ya no recuerdan lo que es tener genes puros.
Christina se inclina hacia delante para susurrarme al oído:
—Entonces ¿lo has hecho? ¿Ha funcionado?
Asiento. Por el retrovisor veo que se lleva ambas manos a la cara y sonríe. Sé
cómo se siente: a salvo. Todos estamos a salvo.
—¿Vacunaste a tu familia? —le pregunto.
—Sí. La encontramos con los leales, en el edificio Hancock. Pero ya ha pasado
la hora del reinicio, así que parece que Tris y Caleb lo han detenido.
Hana y Zeke se pasan el camino hablando entre murmullos, maravillados ante
el mundo extraño por el que avanzamos a oscuras. Amar les ofrece
explicaciones básicas sobre la marcha, volviendo la vista atrás en vez de
mantenerla fija en la carretera, cosa que no me tranquiliza demasiado.
Intento centrarme en la nieve y no hacer caso de mis ataques de pánico
cuando está a punto de estrellarse contra las farolas o las barreras de la calle.
Siempre he odiado el vacío que trae consigo el invierno, el paisaje anodino y
la acusada diferencia entre el cielo y el suelo, la manera en que transforma
los árboles en esqueletos y la ciudad en un páramo. A lo mejor este invierno
me persuade de lo contrario.
Pasamos las vallas y nos detenemos frente a las puertas principales, donde ya
no hay guardias. Salimos, y Zeke le da la mano a su madre para que se apoye
en él mientras camina arrastrando los pies por la nieve. Cuando entramos en
el complejo, sé con certeza que Caleb ha tenido éxito, porque no se ve a
nadie. Eso solo puede significar que los han reiniciado, que han alterado para
siempre sus recuerdos.
—¿Dónde están todos? —pregunta Amar.
Pasamos por el control de seguridad sin detenernos. Al otro lado veo a Cara.
Tiene muy amoratado un lado de la cara y lleva una venda en la cabeza, pero
no es eso lo que me preocupa. Lo que me preocupa es su expresión de
tristeza.
—¿Qué ocurre? —le pregunto.
Cara niega con la cabeza.
—¿Dónde está Tris?
—Lo siento, Tobias.
—¿Que sientes el qué? —pregunta Christina bruscamente—. Dinos lo que ha
pasado.
—Tris entró en el laboratorio de armamento en lugar de Caleb —responde
Cara—. Sobrevivió al suero de la muerte y liberó el suero de la memoria,
pero… le dispararon. Y no sobrevivió. Lo siento mucho.
Casi siempre soy capaz de distinguir cuando alguien miente, y esto debe de
ser mentira, porque Tris sigue viva, con sus ojos brillantes, sus mejillas
ruborizadas y su cuerpo diminuto lleno de energía y fuerza, de pie bajo un
rayo de luz en el patio interior. Tris sigue viva, no me abandonaría aquí, solo,
no iría al laboratorio de armamento para ocupar el lugar de Caleb.
—No —dice Christina, negando con la cabeza—. No puede ser, es un error.
A Cara se le llenan los ojos de lágrimas.
Entonces me doy cuenta: claro que Tris iría al laboratorio en lugar de Caleb.
Claro que sí.
Christina chilla algo, pero su voz suena lejana, como si mi cabeza estuviera
bajo el agua. También me cuesta distinguir los detalles del rostro de Cara, el
mundo se emborrona y pierde su color.
No puedo hacer nada más que permanecer inmóvil; es como si así impidiera
que sea cierto, como si fingiera que todo va bien. Christina se dobla por la
mitad, incapaz de soportar su propia pena, Cara la abraza y… lo único que
puedo hacer yo es permanecer inmóvil.
CAPÍTULO CINCUENTA Y DOS
TOBIAS
Cuando su cuerpo cayó en la red, solo vi un borrón gris. La saqué de allí y
comprobé que su mano era pequeña, pero cálida, y entonces se puso de pie
frente a mí, baja, delgada y plana, sin nada destacable…, salvo que fue la que
saltó primero. La estirada fue la que saltó primero.
Ni siquiera yo hice eso.
Su mirada era tan severa, tan insistente.
Tan bella.
CAPÍTULO CINCUENTA Y TRES
TOBIAS
Pero esa no era la primera vez que la veía. Ya la había visto por los pasillos
del instituto, durante el falso funeral de mi madre y caminando por las aceras
del sector abnegado. La veía sin verla; nadie vio cómo era de verdad hasta
que saltó.
Supongo que un fuego que arde con tanta fuerza no puede durar.
CAPÍTULO CINCUENTA Y CUATRO
TOBIAS
Voy a ver su cadáver… en algún momento. No sé cuánto tiempo ha pasado
desde que Cara me contó lo sucedido. Christina y yo caminamos hombro con
hombro detrás de Cara. No recuerdo la ruta desde la entrada hasta el
depósito, en realidad, solo unas cuantas imágenes borrosas y los sonidos que
logran penetrar la barrera que se ha levantado dentro de mi cabeza.
Está tumbada en una mesa y, por un instante, creo que está dormida, que
cuando la toque se despertará, me sonreirá y me besará en la boca. Pero,
cuando la toco, está fría, y su cuerpo, rígido e inflexible.
Christina se sorbe la nariz y solloza. Yo aprieto la mano de Tris y rezo para
hacerlo lo bastante fuerte como para insuflarle la vida, devolverle el color y
despertarla.
No sé cuánto tardo en darme cuenta de que no va a pasar, de que se ha ido.
Sin embargo, cuando lo hago, pierdo toda la fuerza que me queda, caigo de
rodillas junto a la mesa y creo que entonces lloro, o, al menos, deseo hacerlo,
y todo lo que tengo dentro grita que solo quiero un beso más, una palabra
más, una mirada más, una más.
CAPÍTULO CINCUENTA Y CINCO
En los días siguientes, lo que me ayuda a mantener la tristeza a raya es el
movimiento, no la inmovilidad, así que recorro los pasillos del complejo en vez
de dormir. Observo cómo todos se recuperan del suero de la memoria que los
ha alterado para siempre, pero lo hago como si estuviera muy lejos de ellos.
A los que se perdieron en la bruma del suero de la memoria se les reúne en
grupos y se les cuenta la verdad: que la naturaleza humana es compleja, que
todos nuestros genes son distintos y que eso no significa que sean
defectuosos o puros. También se les cuenta una mentira: que perdieron la
memoria en un extraño accidente y que estaban a punto de presionar al
Gobierno para lograr la igualdad entre los GD y los GP.
Me sigue agobiando la compañía de los demás, aunque también me paraliza la
soledad cuando me alejo de ellos. Estoy aterrado y ni siquiera sé de qué,
porque ya lo he perdido todo. Me tiemblan las manos cuando me paso por la
sala de control para observar la ciudad a través de las pantallas. Johanna está
preparando el transporte para los que desean marcharse. Vendrán aquí para
descubrir la verdad. No sé qué pasará con los que se queden en Chicago, ni
tampoco creo que me importe.
Me meto las manos en los bolsillos y observo unos minutos. Después me alejo
de nuevo e intento acompasar mis pies y mi corazón o evitar las grietas entre
las baldosas. Al pasar junto a la entrada veo a un grupito de personas
reunidas junto a la escultura de piedra; una de ellas va en silla de ruedas: es
Nita.
Dejo atrás la inútil barrera de seguridad y los contemplo desde lejos. Reggie
se mete en el bloque de piedra y abre una válvula que hay al fondo del tanque
de agua. La gota se convierte en un chorro de agua que no tarda en salir en
tromba del tanque y salpicar toda la piedra, empapando de camino los bajos
de los pantalones de Reggie.
—¿Tobias?
Me estremezco un poco. Es Caleb. Le doy la espalda a la voz mientras busco
una vía de escape.
—Espera, por favor —me pide.
No quiero mirarlo, no quiero calcular lo mucho o lo poco que llora por ella. Y
no quiero pensar en que Tris murió por un cobarde como él, que dio la vida
por alguien que no lo merecía.
Sin embargo, al final lo miro y me pregunto si veo algo de ella en su rostro;
sigo sediento de ella aunque sepa que se ha marchado para siempre.
Lleva el pelo sucio y despeinado, tiene los ojos verdes inyectados en sangre y
los labios fruncidos.
No se parece a ella.
—No quiero molestarte —dice—, pero tengo que decirte una cosa. Algo… que
ella me pidió que te dijera antes de…
—Suéltalo ya —respondo antes de que intente terminar la frase.
—Me dijo que, si no sobrevivía, te dijera que… —Caleb se ahoga, pero
después se endereza y lucha por contener las lágrimas—. Que no quería
abandonarte.
Debería sentir algo al escuchar sus últimas palabras, ¿no? No siento nada. Me
siento más lejos que nunca.
—¿Ah, sí? —respondo en tono seco—. Entonces ¿por qué lo hizo? ¿Por qué no
te dejó morir?
—¿Crees que no me hago la misma pregunta? —pregunta a su vez Caleb—.
Ella me quería. Me quería lo bastante como para apuntarme con un arma
para poder morir por mí. No tengo ni idea de por qué, pero así es.
Se aleja sin darme opción a responder, y quizá sea lo mejor, porque no se me
ocurre nada capaz de expresar mi ira. Parpadeo para espantar las lágrimas y
me siento en el suelo, justo en el centro del vestíbulo.
Sé por qué quería decirme que no deseaba abandonarme. Quería que yo
supiera que no había sido igual que en la sede de Erudición, que no era una
mentira para hacerme dormir mientras ella se encaminaba a la muerte, ni un
acto de sacrificio innecesario. Me aprieto los ojos con las manos como si así
pudiera volver a introducirme las lágrimas en el cráneo. «No llores», me
ordeno. Si dejo escapar parte de mis emociones, saldrá todo afuera y no
acabará nunca.
Un rato después oigo voces cerca de mí: Cara y Peter.
—Esta escultura era un símbolo del cambio —le explica ella—. Del cambio
gradual, pero ahora la van a derribar.
—¿En serio? —pregunta Peter, ansioso—. ¿Por qué?
—Bueno… Te lo explicaré después, si no te importa. ¿Recuerdas el camino de
vuelta al dormitorio?
—Sí.
—Pues vuelve y quédate allí un rato. Habrá alguien esperándote para
ayudarte.
Cara se me acerca, y yo me encojo, anticipándome a su voz. Sin embargo, se
limita a sentarse a mi lado, en el suelo, con las manos entrelazadas sobre el
regazo y la espalda recta. Alerta, pero relajada, contempla la escultura, donde
Reggie sigue de pie bajo el chorro de agua.
—No tienes por qué quedarte —le digo.
—No tengo ningún otro sitio al que ir —responde—. Y me gusta el silencio.
Así que seguimos sentados mirando el agua, en silencio.
—Ahí estáis —dice Christina, corriendo hacia nosotros. Tiene la cara hinchada
y la voz lánguida, como un profundo suspiro—. Venga, es la hora. Van a
desconectarlo.
Aunque la palabra me estremece, me pongo de pie de todos modos. Hana y
Zeke han estado junto al cuerpo de Uriah desde que llegamos, cogiéndole de
la mano y buscando signos de vida en sus ojos. Pero no queda vida en ellos,
no hay nada salvo una máquina que late por él.
Cara camina detrás de Christina y de mí de camino al hospital. Llevo varios
días sin dormir, pero no estoy cansado, no como normalmente, aunque me
duele el cuerpo al andar. Christina y yo no hablamos, a pesar de que sé que
nuestros pensamientos se concentran en lo mismo, en Uriah, en su último
aliento.
Llegamos a la ventana de observación del cuarto de Uriah, y Evelyn está ahí;
Amar la recogió en mi lugar hace unos días. Intenta tocarme el hombro y yo lo
aparto: no quiero que me consuelen.
Dentro de la habitación, Zeke y Hana están cada uno a un lado de Uriah.
Hana le sostiene una mano y Zeke, la otra. Hay un médico al lado del monitor
cardiaco, con un portapapeles abierto para enseñárselo no a Hana ni a Zeke,
sino a David. Que está sentado en su silla de ruedas. Encorvado y aturdido,
como todos los demás que han perdido la memoria.
—¿Qué hace él aquí? —pregunto mientras noto que todos mis músculos,
huesos y nervios echan fuego.
—Técnicamente, sigue siendo el líder del Departamento, al menos hasta que
lo sustituyan —responde Cara, que está detrás de mí—. Tobias, no recuerda
nada. El hombre que conocías ya no existe, es como si hubiera muerto. Este
hombre no recuerda haber matado a…
—¡Cállate! —le suelto.
David firma en el portapapeles y se vuelve para empujar su silla hacia la
puerta. La abre y no puedo contenerme: me abalanzo sobre él, y solo la
nervuda figura de Evelyn consigue evitar que le retuerza el cuello. David me
lanza una mirada extraña y sigue bajando por el pasillo mientras yo forcejeo
con el brazo de mi madre, que es como un barrote que me cruza los hombros.
—Tobias, tranquilízate —me dice Evelyn.
—¿Por qué no lo ha encerrado nadie? —exijo saber; tengo los ojos tan
empañados que no veo nada.
—Porque todavía trabaja para el Gobierno —responde Cara—. Solo porque
hayan decidido que se trata de un desafortunado accidente, no quiere decir
que vayan a despedir a todo el mundo. Y el Gobierno no va a encerrarlo solo
porque matara a una rebelde bajo coacción.
—Una rebelde —repito—. ¿Eso es ahora?
—Era —me corrige en voz baja—. Y no, ella era mucho más, pero así es como
la ve el Gobierno.
Estoy a punto de replicar, pero Christina me interrumpe.
—Chicos, lo están haciendo.
En la habitación de Uriah, Zeke y Hana se dan la mano libre por encima del
cuerpo de Uriah. Veo que Hana mueve los labios, pero no distingo lo que dice.
¿Los osados tienen plegarias para los moribundos? Los abnegados reaccionan
ante la muerte con silencio y servicio, no con palabras. Mi rabia se disipa
poco a poco y vuelvo a perderme en la misma tristeza embotada, aunque esta
vez no es por Tris, sino por Uriah, cuya sonrisa llevo grabada en la memoria.
El hermano de mi amigo, que después se convirtió también en amigo, aunque
me faltó tiempo para acostumbrarme a su sentido del humor; me faltó tiempo.
El médico, con el portapapeles pegado al estómago, mueve algunos
interruptores, y las máquinas dejan de respirar por Uriah. A Zeke le tiemblan
los hombros y Hana le aprieta la mano con fuerza, hasta que se le ponen los
nudillos blancos.
Entonces dice algo y abre las manos mientras se aleja del cuerpo de Uriah. Lo
deja marchar.
Me aparto de la ventana, primero caminando y luego corriendo, abriéndome
paso a empujones por los pasillos, sin importarme nada; ciego, vacío.
CAPÍTULO CINCUENTA Y SEIS
Al día siguiente saco un camión del complejo. La gente sigue recuperándose
de la pérdida de memoria, así que nadie intenta detenerme. Conduzco por las
vías del tren hacia la ciudad mientras paseo la mirada por el horizonte, sin
prestarle demasiada atención.
Cuando llego a los campos que separan la ciudad del mundo exterior, piso el
acelerador. El camión aplasta la hierba muerta y la nieve con los neumáticos,
y pronto la tierra se convierte en el pavimento del sector abnegado, y yo
apenas noto el paso del tiempo. Las calles son las mismas, y mis manos y pies
saben adónde ir, aunque mi mente no se moleste en guiarlos. Paro al lado de
la casa cercana a la señal de stop, la del muro agrietado.
Mi casa.
Atravieso la puerta principal y subo las escaleras, todavía con esa sensación
de embotamiento en los oídos, como si me alejara cada vez más del mundo. La
gente habla del dolor de la pérdida, pero no sé a qué se refieren. Para mí, la
pérdida es un aturdimiento devastador que atonta todas las sensaciones.
Apoyo la palma de la mano en el panel que cubre el espejo de arriba y lo
empujo a un lado. Aunque la luz de la puesta de sol es naranja y se arrastra
por el suelo para iluminarme el rostro desde abajo, jamás había estado tan
pálido ni había tenido unas ojeras tan pronunciadas. He pasado los últimos
días en un punto intermedio entre el sueño y la vigilia, incapaz de llegar a
ninguno de los dos extremos.
Enchufo el cortapelo en la toma que hay al lado del espejo. Ya tiene
seleccionado el largo correcto, así que solo tengo que pasármelo por la
cabeza, doblando las orejas para protegerlas de la cuchilla y girándome para
comprobar que no me he saltado ningún punto de la nuca. El pelo cortado me
cae en los pies y en los hombros, y hace que me pique la piel que entra en
contacto con él. Me paso la mano por el cuero cabelludo para asegurarme de
que haya quedado regular, aunque en realidad no me hace falta, ya que
aprendí a hacerlo cuando era pequeño.
Me paso un buen rato quitándome el pelo de los hombros y de los pies y
barriéndolo. Cuando termino, me pongo de nuevo delante del espejo y veo los
bordes de mi tatuaje, el de la llama osada.
Me saco la ampolla de suero de la memoria del bolsillo. Sé que una sola
ampolla borrará casi toda mi vida, pero atacará recuerdos concretos, no
hechos. Seguiré sabiendo escribir, hablar y montar un ordenador, porque los
datos se almacenan en distintos lugares de mi cerebro. Sin embargo, no
recordaré nada más.
El experimento ha terminado. Johanna ha conseguido negociar con el
Gobierno (con los superiores de David) un acuerdo que permite a los antiguos
miembros de las facciones permanecer en la ciudad siempre que sean
autosuficientes, se sometan a la autoridad del Gobierno y permitan que los
forasteros entren y se unan a ellos, lo que convierte a Chicago en otra zona
metropolitana como Milwaukee. El Departamento, que antes estaba a cargo
del experimento, ahora mantendrá el orden en los límites de la ciudad de
Chicago.
Será la única zona metropolitana del país gobernada por gente que no cree en
el daño genético. Una especie de paraíso. Matthew me dijo que espera que la
gente de la periferia acuda para llenar los espacios vacíos y encuentre aquí
una vida más próspera que la que deje atrás.
Yo solo quiero convertirme en una persona nueva. En mi caso, seré Tobias
Johnson, hijo de Evelyn Johnson. Puede que Tobias Johnson haya tenido una
vida aburrida y vacía, pero al menos es una persona completa, no este
fragmento de persona que soy yo, demasiado anulado por el dolor para
resultar de utilidad.
—Matthew me avisó de que habías robado suero de la memoria y un camión
—dice una voz desde el final del pasillo. Es Christina—. Reconozco que no me
lo creía.
Seguramente no la he oído entrar en casa por lo del embotamiento. Hasta su
voz suena como si viajara a través del agua, y tardo unos segundos en
entender lo que dice. Cuando lo hago, la miro y respondo:
—Entonces, si no te lo creías, ¿por qué has venido?
—Por si acaso —contesta, acercándose—. Además, quería ver la ciudad una
vez más antes de que todo cambie. Dame esa ampolla, Tobias.
—No —respondo, rodeándola con los dedos para protegerla de ella—. La
decisión es mía, no tuya.
Ella abre mucho los ojos, y su cara se ilumina con la luz del sol. Hace que
cada mechón de su tupido pelo oscuro brille en un tono naranja, como si
ardiera.
—No es decisión tuya —replica—: es la decisión de un cobarde, y tú eres
muchas cosas, Cuatro, pero no un cobarde. Nunca lo has sido.
—A lo mejor lo soy ahora —respondo, pasivo—. Las cosas han cambiado. Lo
acepto.
—No, no es verdad.
Estoy tan cansado que solo soy capaz de poner los ojos en blanco.
—No puedes convertirte en una persona que ella odiaría —dice Christina, esta
vez en voz más baja—. Y ella habría odiado todo esto.
La rabia me recorre en estampida, ardiente y fuerte, y la sensación de
embotamiento de los oídos desaparece y hace que esta silenciosa calle
abnegada me parezca ruidosa. El impacto me estremece.
—¡Cállate! —chillo—. ¡Cállate! Tú no sabes lo que ella odiaría; no la conocías,
no…
—¡La conocía lo suficiente! —me suelta ella—. ¡Sé que ella no habría querido
que la borrases de tu memoria como si nunca te hubiera importado nada!
Me abalanzo sobre ella, la sujeto por los hombros contra la pared y me acerco
a su cara.
—Como te atrevas a insinuar eso de nuevo, te…
—¿Me qué? —responde ella, dándome un buen empujón—. ¿Me harás daño?
Hay una palabra que describe muy bien a los hombres grandes y fuertes que
atacan a las mujeres. ¿Sabes cuál es? Cobarde.
Recuerdo los gritos de mi padre por toda la casa, su mano en el cuello de mi
madre, golpeándola contra las paredes y las puertas; recuerdo observarlos
desde la puerta de mi cuarto, con la mano agarrada al marco. Y recuerdo oír
sollozos ahogados a través de la puerta de su dormitorio, y que mi madre la
cerraba con pestillo para que yo no pudiera entrar.
Doy un paso atrás y me dejo caer contra la pared.
—Lo siento —le digo.
—Lo sé.
Guardamos silencio unos segundos y nos limitamos a mirarnos. Recuerdo que
la odié cuando la conocí, porque venía de Verdad, porque las palabras le
brotaban de los labios sin control, sin cautela. Sin embargo, con el tiempo, me
ha demostrado la persona que es en realidad: una amiga indulgente, fiel a la
verdad, lo bastante valiente como para entrar en acción. Ahora no puedo
evitar que me caiga bien, no puedo evitar ver lo mismo que Tris veía en ella.
—Sé lo que es desear olvidarlo todo —me dice—. También sé lo que se siente
cuando alguien a quien quieres muere sin ningún motivo, y sé lo que es
desear renunciar a todos los recuerdos de esa persona a cambio de un
momento de paz.
Me coge la mano en la que yo sostengo la ampolla.
—No estuve mucho tiempo con Will —sigue diciendo—, pero cambió mi vida.
Me cambió a mí. Y sé que Tris te cambió aún más.
Entonces se derrite la expresión severa con la que llegó y me toca con cariño
los hombros.
—Merece la pena que siga existiendo la persona en la que te convertiste
gracias a ella —dice—. Si te bebes ese suero, no lograrás volver a ser lo que
eres ahora.
Lloro de nuevo, como cuando vi el cuerpo de Tris, y, esta vez, con ellas llega
el dolor, un dolor caliente y agudo que se me clava en el pecho. Aprieto la
ampolla dentro del puño, desesperado por conseguir el alivio que ofrece, la
protección contra el dolor de todos los recuerdos que me desgarran las
entrañas, como si fuera un animal.
Christina me rodea los hombros con los brazos, y eso hace que el dolor
empeore, porque me recuerda todas las veces que los delgados brazos de Tris
me rodearon, primero vacilantes, después más fuertes, más confiados, más
seguros de ella y de mí. Me recuerda que ningún abrazo volverá a ser igual
porque ninguno será como los suyos, porque ella se ha ido.
Se ha ido y, aunque llorar me parece inútil y absurdo, estúpido, es lo único
que puedo hacer. Christina me mantiene erguido y no dice palabra durante un
buen rato.
Al final me aparto, pero ella deja sus manos sobre mis hombros, cálidas y
llenas de callos. A lo mejor con las personas pasa como con la piel de las
manos: que se endurecen después de sufrir mucho dolor. Sin embargo, no
quiero convertirme en un hombre endurecido y frío.
Hay otros tipos de personas en este mundo. Hay personas como Tris que,
después del sufrimiento y la traición, son capaces de encontrar el suficiente
amor como para dar la vida por su hermano. O como Cara, que fue capaz de
perdonar a la chica que disparó a su hermano en la cabeza. O como Christina,
que ha perdido a un amigo tras otro, pero sigue decidida a permanecer
abierta, a hacer amigos nuevos. Ante mí aparece otra elección, una elección
más luminosa y fuerte que las que me había ofrecido yo mismo.
Abro los ojos y le entrego la ampolla. Ella la coge y la guarda.
—Sé que Zeke todavía no te trata como antes —me dice mientras me pasa un
brazo por el hombro—, así que, mientras tanto, yo puedo ser tu amiga. Incluso
podemos intercambiar pulseras, si quieres, como hacían las chicas cordiales.
—No creo que sea necesario.
Bajamos las escaleras y salimos juntos a la calle. El sol se ha ocultado detrás
de los edificios de Chicago y, a lo lejos, oigo un tren corriendo por las vías,
pero nos vamos de este lugar y de todo lo que ha significado para nosotros, y
eso está bien.
En este mundo hay muchas formas de ser valiente. A veces, la valentía
implica dar la vida por algo más importante que tú o darla por alguien. A
veces implica renunciar a todo lo que has conocido o a todos los seres
queridos por un bien mayor.
Pero no siempre es así.
A veces no es más que apretar los dientes para soportar el dolor y el trabajo
de cada día, y así caminar poco a poco hacia una vida mejor.
Y esa es la valentía que necesito ahora.
EPÍLOGO
DOS AÑOS Y MEDIO DESPUÉS
Evelyn se encuentra en el punto en que se unen dos mundos. Ahora se ven
marcas de neumáticos en el suelo, ya que la gente de la periferia entra y sale
continuamente, igual que los del antiguo Departamento, que van y vienen de
trabajar. Tiene la bolsa apoyada en la pierna, en uno de los huecos del
terreno. Cuando me acerco, levanta una mano para saludarme.
Después de meterse en el camión me da un beso en la mejilla y yo se lo
permito. No reprimo la sonrisa que se me empieza a dibujar en el rostro.
—Bienvenida de nuevo —le digo.
El acuerdo, cuando se lo ofrecí hace ya más de dos años y cuando ella lo
aceptó de nuevo ante Johanna poco después, era que abandonara la ciudad.
Ahora han cambiado tantas cosas en Chicago que no veo nada malo en que
regrese, ni ella tampoco. Aunque han pasado dos años, la veo más joven, con
el rostro menos demacrado y la sonrisa más amplia: el tiempo que ha pasado
fuera le ha sentado bien.
—¿Cómo estás? —me pregunta.
—Estoy… bien —respondo—. Hoy vamos a esparcir sus cenizas.
Echo un vistazo a la urna que he dejado en el asiento trasero, como si fuera
un pasajero más. Las cenizas de Tris se pasaron mucho tiempo en el depósito
de cadáveres del Departamento, porque yo no acababa de decidir qué clase
de funeral le habría gustado, ni me veía del todo capaz de soportar uno. Sin
embargo, hoy sería el Día de la Elección si todavía tuviéramos facciones, y ha
llegado el momento de dar un paso adelante, aunque sea uno pequeño.
Evelyn me pone una mano en el hombro y contempla los campos. Los cultivos
que antes se limitaban a las zonas cercanas a la sede de Cordialidad se han
extendido y continúan haciéndolo por todos los espacios verdes que rodean la
ciudad. A veces echo de menos la tierra inhóspita y vacía, pero ahora mismo
no me importa conducir a través de las hileras de maíz o trigo. Entre las
plantas hay personas comprobando el estado de la tierra con unos
dispositivos portátiles diseñados por antiguos científicos del Departamento.
Van vestidas de rojo, azul, verde y morado.
—¿Cómo es vivir sin facciones? —pregunta Evelyn.
—Es muy normal, te encantará —respondo con una sonrisa.
Llevo a Evelyn a mi piso, al norte del río. Está en una de las plantas inferiores,
aunque por las numerosas ventanas veo una amplia extensión de edificios. Fui
uno de los primeros residentes de la nueva Chicago, así que pude elegir
vivienda. Zeke, Shauna, Christina, Amar y George decidieron vivir en las
plantas más altas del edificio Hancock, y Caleb y Cara se mudaron a los pisos
cercanos al Millennium Park, pero yo vine aquí porque era precioso y porque
no estaba cerca de ninguno de mis antiguos hogares.
—Mi vecino es un experto en historia, vino de la periferia —comento mientras
busco las llaves en los bolsillos—. Llama a Chicago «la cuarta ciudad», porque
dice que la destruyó un incendio hace años, y después la Guerra de la Pureza,
y ahora estamos en el cuarto intento de asentarnos aquí.
—La cuarta ciudad —repite Evelyn mientras abro la puerta—. Me gusta.
Apenas tengo muebles, solo un sofá, una mesa con unas cuantas sillas y una
cocina. La luz del sol parpadea en las ventanas del edificio del otro lado del
río pantanoso. Algunos de los científicos del extinto Departamento intentan
devolverle su antigua gloria al río y al lago, pero tardarán una temporada. Los
cambios, como la curación, llevan tiempo.
Evelyn se deja caer en el sofá.
—Gracias por dejar que me quede aquí unos días. Te prometo que me buscaré
otro sitio lo antes posible.
—No hay problema.
Me pone nervioso que esté aquí, curioseando mis escasas pertenencias y
caminando por mis pasillos, pero no podemos mantenernos alejados para
siempre, sobre todo porque le prometí que intentaría salvar la distancia que
nos separa.
—George dice que necesita ayuda para entrenar al cuerpo de policía —dice
Evelyn—. ¿Tú no te ofreciste?
—No, ya te lo conté: no quiero más armas.
—Es verdad, ahora usas las palabras —responde, arrugando la nariz—. Ya
sabes que no confío en los políticos.
—Confiarás en mí porque soy tu hijo. De todos modos, no soy un político. Al
menos, todavía no. Solo soy un ayudante.
Se sienta a la mesa y mira a su alrededor, nerviosa y ágil como un gato.
—¿Sabes dónde está tu padre? —me pregunta.
—Alguien me dijo que se había ido —respondo, encogiéndome de hombros—.
No pregunté adónde.
Ella apoya la barbilla en la mano.
—¿No hay nada que quisieras decirle? ¿Nada en absoluto?
—No —contesto mientras jugueteo con las llaves—. Solo quería dejarlo atrás,
que es donde pertenece.
Hace dos años, cuando me puse ante él en el parque mientras la nieve caía a
nuestro alrededor, me di cuenta de que, igual que atacarlo delante de los
osados en el Mercado del Martirio no sirvió para aliviar el dolor que me había
causado, gritarle e insultarle tampoco serviría de nada. Solo quedaba una
opción: superarlo.
Evelyn me lanza una mirada extraña y curiosa; después cruza la habitación y
abre la bolsa que ha dejado en el sofá, de la que saca un objeto de cristal azul.
Es como agua que cae, suspendida en el tiempo.
Recuerdo cuando me lo dio. Yo era pequeño, pero no tanto como para no
darme cuenta de que era un objeto prohibido en la facción abnegada, un
objeto inútil y, por lo tanto, autocomplaciente. Le pregunté para qué servía, y
ella me respondió: «No hace nada obvio, pero quizá pueda hacer algo aquí
dentro —explicó, tocándome el pecho—. Es el poder de las cosas bellas».
Durante muchos años fue el símbolo de mi desafío, de mi pequeño gesto de
rechazo a convertirme en un niño obediente y respetuoso de Abnegación, y
también un símbolo del desafío de mi madre, aunque la creyera muerta. Lo
escondía bajo la cama, y el día que decidí abandonar Abnegación lo puse
sobre mi escritorio para que mi padre lo viera, y así comprendiera mi fuerza y
la de ella.
—Cuando te fuiste, esto me recordaba a ti —explica, pegándose el cristal al
estómago—. Me recordaba lo valiente que eras, lo valiente que has sido
siempre —añade, y esboza una sonrisa—. Se me ocurrió que podrías
guardarlo aquí. Al fin y al cabo, te pertenece.
Como temo que me tiemble la voz, me limito a devolverle la sonrisa y asentir
con la cabeza.
El aire de primavera es frío, pero dejo las ventanas del camión abiertas para
sentirlo en el pecho y en las puntas de los dedos, a modo de recuerdo del final
del invierno. Me detengo junto al andén cerca del Mercado del Martirio y saco
la urna del asiento de atrás. Es plateada y sencilla, sin grabados. No la elegí
yo, sino Christina.
Camino por el andén hacia el grupo que ya se ha reunido. Christina está al
lado de Zeke y Shauna, que va sentada en la silla de ruedas con una manta
sobre el regazo. Ahora tiene una silla mejor, una sin mangos detrás, de modo
que pueda maniobrarla más fácilmente. Matthew está al borde del andén, con
las puntas de los pies hacia fuera.
—Hola —saludo mientras me coloco al lado del hombro de Shauna.
Christina me sonríe y Zeke me da una palmada en el hombro.
Uriah murió días después que Tris, pero Zeke y Hana se despidieron de él
unas semanas más tarde y esparcieron sus cenizas por el abismo, entre el
estruendo de amigos y familiares. Gritamos su nombre en la cámara de eco
del Pozo. Aun así, sé que hoy Zeke se acuerda de él, igual que los demás,
aunque este último acto de valentía osada sea para Tris.
—Tengo que enseñarte una cosa —comenta Shauna, y aparta la manta para
dejar al descubierto un complicado armazón metálico que le rodea las
piernas. Le llega hasta las caderas y le envuelve el vientre como si fuera una
jaula. Me sonríe y, con un acompañamiento de engranajes chirriantes, coloca
los pies en el suelo y se levanta entre sacudidas.
A pesar de lo serio de la ocasión, sonrío.
—Bueno, bueno, mírate —digo—. Se me había olvidado lo alta que eras.
—Caleb y sus colegas del laboratorio lo han fabricado para mí. Todavía no me
he acostumbrado, pero dicen que algún día podré correr.
—Genial. ¿Dónde está Caleb, por cierto?
—Amar y él se reunirán con nosotros al final de la línea. Tiene que haber
alguien allí para recoger a la primera persona.
—Sigue siendo un poco tarta de fresa —comenta Zeke—, pero empiezo a
tolerarlo.
—Mmm —respondo sin comprometerme demasiado.
La verdad es que he hecho las paces con Caleb, pero sigo sin poder soportarlo
durante demasiado tiempo. Sus gestos, su entonación y sus modos me
recuerdan demasiado a ella. Lo convierten en un susurro de lo que era Tris y,
aunque eso no basta, para mí es demasiado.
Añadiría algo más, pero se acerca el tren. Avanza hacia nosotros sobre las
lustrosas vías y frena con un chirrido para detenerse frente al andén. Una
cabeza se asoma por la ventana del primer vagón, donde están los controles:
es Cara, con el pelo recogido en una trenza tirante.
—¡Arriba! —nos grita.
Shauna se sienta de nuevo en la silla y atraviesa la entrada rodando.
Matthew, Christina y Zeke la siguen. Yo subo el último, le entrego la urna a
Shauna para que la sujete y me quedo en la puerta, agarrado al asidero. El
tren arranca de nuevo, aumentando de velocidad con cada segundo que pasa,
y lo oigo traquetear y silbar sobre las vías, mientras su energía crece en mi
interior. El aire me azota el rostro y me pega la ropa al cuerpo, y observo la
ciudad que se extiende ante mí, con sus edificios iluminados por el sol.
No es como antes, aunque superé eso hace tiempo. Todos hemos encontrado
nuestro sitio. Cara y Caleb trabajan en los laboratorios del complejo, que
ahora son un pequeño grupo que pertenece al Departamento de Agricultura y
se dedica a desarrollar métodos de cultivo más eficaces y capaces de
alimentar a más personas. Matthew trabaja en investigación psiquiátrica en
algún lugar de la ciudad; la última vez que le pregunté estaba estudiando algo
sobre la memoria. Christina trabaja en un despacho que ayuda a reubicar a la
gente de la periferia que quiere mudarse a la ciudad. Zeke y Amar son
policías, y George entrena al cuerpo policial: trabajos de osados, como yo los
llamo. Por mi parte, soy el ayudante de uno de los representantes de la ciudad
en el Gobierno: Johanna Reyes.
Alargo el brazo para agarrarme al otro asidero y asomarme por la puerta del
vagón cuando gira y queda prácticamente colgando sobre la calle, dos plantas
más abajo. Noto la emoción en el estómago, la mezcla de miedo y entusiasmo
que adoran los verdaderos osados.
—Oye, ¿cómo está tu madre? —me pregunta Christina, que se ha puesto a mi
lado.
—Bien. Supongo que ya veremos.
—¿Vas a lanzarte en tirolina?
Me quedo mirando las vías que tenemos por delante y que bajan hasta el nivel
de la calle.
—Sí, creo que a Tris le habría gustado que probara al menos una vez.
Decir su nombre todavía me produce una punzada de dolor, un pellizco que
me hace saber que su recuerdo todavía es un bien preciado.
Christina contempla las vías y apoya su hombro en el mío unos segundos.
—Creo que tienes razón.
Mis recuerdos de Tris, algunos de los recuerdos más intensos que poseo, se
han apagado un poco con el tiempo, como suele suceder con los recuerdos, y
ya no duelen tanto como antes. A veces incluso disfruto repasándolos, aunque
no a menudo. A veces los comparto con Christina, y resulta que se le da mejor
escuchar de lo que yo creía, por muy bocazas veraz que sea.
Cara detiene el tren, así que bajo de un salto. En lo alto de las escaleras,
Shauna deja la silla y baja los escalones con el armazón metálico, de uno en
uno. Matthew y yo bajamos su silla vacía, que es engorrosa y pesada, pero no
imposible de manejar.
—¿Alguna novedad de Peter? —pregunto a Matthew mientras bajamos los
escalones.
Cuando salió de la niebla del suero de la memoria, Peter recobró algunos de
los aspectos más duros y bruscos de su personalidad, aunque no todos.
Después perdí el contacto con él. Ya no lo odio, aunque eso no quiere decir
que tenga que caerme bien.
—Está en Milwaukee —responde Matthew—, pero no sé a qué se dedica.
—Está trabajando en una oficina —responde Cara desde el pie de las
escaleras. Lleva la urna en los brazos, ya que la ha cogido del regazo de
Shauna antes de bajar del tren—. Creo que le va bien.
—Siempre pensé que se uniría a los rebeldes GD de la periferia —dice Zeke—.
Eso no dice mucho de mis poderes de deducción.
—Ha cambiado —responde Cara, encogiéndose de hombros.
Todavía quedan rebeldes GD en la periferia que creen que la única forma de
conseguir el cambio es iniciar otra guerra. Yo soy más partidario del bando
que cree en trabajar por el cambio sin violencia. He vivido violencia de sobra
para toda una vida, y todavía la llevo conmigo, no en las cicatrices de la piel,
sino en los recuerdos que brotan de mi cerebro cuando menos lo deseo: el
puño de mi padre contra mi mandíbula, mi pistola en alto para ejecutar a Eric,
los cadáveres abnegados tirados por las calles de mi antiguo hogar…
Recorremos las calles hasta la tirolina. Ya no hay facciones, pero en esta
parte de la ciudad hay más osados que en las demás, y se les reconoce por los
piercings de la cara y por los tatuajes, aunque ya no por los colores de la
ropa, que a veces son hasta chillones. Algunos pasean por las aceras junto a
nosotros, pero la mayoría está trabajando; ahora todos los habitantes de
Chicago deben trabajar si no están impedidos.
Delante de mí, el edificio Hancock se inclina hacia el cielo, la base más ancha
que la cima. Las vigas negras se persiguen las unas a las otras hasta llegar al
tejado, cruzándose, apretándose y expandiéndose. Hacía tiempo que no me
acercaba tanto a él.
Entramos en el vestíbulo, con sus suelos relucientes y sus paredes manchadas
de brillantes grafitis osados, que los residentes del edificio han mantenido a
modo de reliquia del pasado. Es un lugar osado porque los osados son los que
lo recibieron con los brazos abiertos por su altura y, sospecho, por su soledad.
A los osados les gustaba llenar de ruido los espacios vacíos. Y a mí me
gustaba eso de ellos.
Zeke pulsa el botón del ascensor con el índice. Entramos todos, y Cara pulsa
el número 99.
Cierro los ojos mientras el ascensor sale disparado hacia arriba. Casi puedo
ver el espacio que se abre a mis pies, un pozo de oscuridad, con tan solo unos
centímetros de suelo firme entre mis pies y la caída en picado. El ascensor se
detiene con un temblor, y yo me aferro a la pared para recuperar el equilibrio
mientras las puertas se abren.
Zeke me toca en el hombro.
—No te preocupes, tío, hacíamos esto continuamente, ¿recuerdas?
Asiento con la cabeza. El aire entra a borbotones por el hueco del techo y,
sobre mí, está el cielo, de un azul intenso. Arrastro los pies hacia la escalera,
como los demás, demasiado aturdido para moverme más deprisa.
Palpo la escalera con la punta de los dedos y me concentro en cada uno de los
peldaños. Sobre mí, Shauna sube torpemente utilizando, sobre todo, la fuerza
de los brazos.
Una vez, mientras me tatuaba los símbolos de la espalda, le pregunté a Tori si
creía que éramos los últimos seres vivos del mundo. «Puede», fue lo único que
respondió. Me parece que no le gustaba pensar en el tema. Sin embargo, aquí
arriba, en el tejado, es posible creer que somos los últimos seres vivos sobre
la tierra.
Me quedo mirando los edificios de la orilla del pantano, y el pecho se me
comprime, como si estuviera a punto de implosionar.
Zeke corre por el tejado hacia la tirolina y engancha una de las lonas de
tamaño natural al cable de acero. La bloquea para que no se deslice y nos
mira, expectante.
—Christina, es todo tuyo —le dice.
Ella se coloca cerca de la lona, dándose golpecitos en la barbilla con un dedo.
—¿Qué decís? ¿Boca arriba o hacia atrás?
—Hacia atrás —responde Matthew—. Yo quería ir boca arriba para no
mearme en los pantalones, y no quiero que me imites.
—Tienes más probabilidades de mearte si vas boca arriba —dice Christina—.
Así que, adelante, que me apetece apodarte Meón.
Christina se mete en la tirolina con los pies por delante, boca abajo, para
poder observar cómo el edificio se va haciendo cada vez más pequeño. Me
estremezco.
No puedo mirar. Cierro los ojos mientras Christina se aleja cada vez más, y
sigo con los ojos cerrados cuando lo hacen Matthew y después Shauna. Oigo
sus gritos de alegría al viento, como si fueran cantos de pájaro.
—Te toca, Cuatro —dice Zeke.
Sacudo la cabeza.
—Venga —me anima Cara—. Mejor acabar cuanto antes, ¿no?
—No, ve tú, por favor.
Ella me pasa la urna y respira hondo. Sostengo la urna contra el estómago. El
metal está caliente después de pasar por tantas manos. Cara se sube a la
lona, algo inestable, y Zeke la sujeta a la tirolina. Ella cruza los brazos sobre
el pecho, y Zeke la lanza por el cable, por encima de Lake Shore Drive, por
encima de la ciudad. Cara no grita, no deja escapar ni un suspiro.
Entonces solo quedamos Zeke y yo, mirándonos.
—Creo que no soy capaz de hacerlo —digo, y, aunque no se me quiebra la voz,
me tiembla todo el cuerpo.
—Claro que puedes. Eres Cuatro, ¡la leyenda osada! Eres capaz de
enfrentarte a cualquier cosa.
Cruzo los brazos y me acerco un poco al borde del tejado. Aunque estoy a
varios metros de distancia, siento como si fuera a caer en picado; sacudo la
cabeza una y otra vez.
—Eh —dice Zeke, poniéndome las manos en los hombros—. Esto no es por ti,
¿recuerdas? Es por ella. Por hacer algo que a ella le habría gustado, algo que
la hiciera sentir orgullosa de ti, ¿no?
Ya está. No puedo evitar esto, no puedo retroceder, no cuando todavía
recuerdo su sonrisa al trepar por la noria conmigo, o cómo cuadraba la
mandíbula cada vez que se enfrentaba a uno de sus miedos en las
simulaciones.
—¿Cómo lo hacía ella?
—De cara.
—De acuerdo —acepto, pasándole la urna—. Pon esto detrás de mí, ¿vale? Y
abre la tapa.
Me subo a la lona; me tiemblan tanto las manos que apenas logro agarrarme a
los bordes. Zeke me aprieta las correas sobre la espalda y las piernas y encaja
la urna detrás de mí, mirando hacia fuera para que las cenizas se dispersen.
Me quedo mirando Lake Shore Drive mientras me trago la bilis y empiezo a
deslizarme.
De repente quiero echarme atrás, pero es demasiado tarde, ya estoy
desplomándome hacia el suelo. Entonces grito tan fuerte que me dan ganas
de taparme los oídos. Noto el grito vivo en mi interior, llenándome el pecho,
la garganta y la cabeza.
El viento me irrita los ojos, pero me obligo a abrirlos y, en un momento de
terror ciego, entiendo por qué Tris se tiraba de este modo, con la cara por
delante: porque era como volar, como si fuera un pájaro.
Todavía noto ese vacío debajo de mí, y es como el vacío que llevo dentro,
como una boca que está a punto de tragarme.
Entonces me doy cuenta de que he dejado de moverme. Los últimos restos de
las cenizas flotan en el viento como copos de nieve grises, hasta que
desaparecen.
El suelo está a pocos metros, lo bastante cerca como para saltar. Los demás
han formado un círculo con los brazos unidos para recogerme, como si fueran
una red de hueso y músculo. Aprieto la cara contra la lona y me río.
Les lanzo la urna vacía, retuerzo los brazos detrás de la espalda para
desenganchar las correas y me dejo caer como una piedra en brazos de mis
amigos. Ellos me cogen, sus huesos me pinchan en la espalda y en las piernas,
y me bajan al suelo.
Guardamos un incómodo silencio mientras contemplo el edificio Hancock,
maravillado, y nadie sabe qué decir. Caleb me sonríe con cautela.
Christina parpadea para librarse de las lágrimas y dice:
—¡Oh! Ahí viene Zeke.
Zeke baja como una bala en su lona negra. Al principio parece un punto,
después una mancha y luego una persona envuelta en negro. Cacarea de
alegría mientras se detiene, y yo me aferro al antebrazo de Amar. Por el otro
lado, sujeto un brazo pálido que pertenece a Cara. Ella me sonríe, y es una
sonrisa que trasluce un poco de tristeza.
El hombro de Zeke nos golpea con fuerza en los brazos, y él sonríe como loco
mientras lo acunamos como si fuera un niño.
—Ha estado bien. ¿Quieres repetir, Cuatro? —pregunta.
No vacilo ni un segundo:
—Ni en broma.
Caminamos muy juntos de camino al tren. Shauna sigue andando con su
armazón, mientras que Zeke empuja su silla y charla con Amar. Matthew,
Cara y Caleb hablan de algo que los tiene muy emocionados, como los
espíritus afines que son. Christina se pone a mi lado y apoya una mano en mi
hombro.
—Feliz Día de la Elección —dice—. Te voy a preguntar cómo estás de verdad.
Y tú me vas a dar una respuesta realmente sincera.
A veces hablamos así, dándonos órdenes. No sé cómo, pero se ha convertido
en una de mis mejores amigas, a pesar de que no dejamos de pelearnos.
—Estoy bien. Es difícil. Siempre lo será.
—Lo sé.
Estamos a la cola del grupo, cruzando el puente sobre el río pantanoso
mientras dejamos atrás los edificios que siguen abandonados, con sus
ventanas oscuras.
—Sí, a veces la vida es un asco —responde ella—, pero ¿sabes por qué la
aguanto?
Arqueo las cejas.
Ella también las arquea, imitándome.
—Por los momentos que no son un asco —explica—. El truco es fijarse en ellos
cuando aparecen.
Entonces sonríe, le devuelvo la sonrisa, y los dos subimos juntos las escaleras
que dan al andén.
Hay una cosa que he sabido desde pequeño: que la vida nos hace daño a todos
sin que podamos evitarlo.
Pero ahora estoy aprendiendo algo nuevo: que podemos sanarnos. Sanarnos
los unos a los otros.





Veronica Roth
Cuatro

Las cuatro piezas incluidas en Cuatro (El trasladado , El iniciado , El hijo , El
traidor y tres escenas adicionales) darán a los lectores de la serie Divergente ,
la mirada del popular Tobias sobre distintos momentos únicos en la épica
trilogía.
Cuatro historias cortas y tres escenas inéditas que te revelarán lo que nunca
llegaste a saber del mundo de Divergente .

INTRODUCCIÓN
Cuando empecé a escribir Divergente , lo hice desde la perspectiva de Tobias
Eaton, un chico abnegado que mantenía una relación bastante tensa con su
padre y que ansiaba liberarse de su facción. Me bloqueé a las treinta páginas
porque el narrador no era muy adecuado para la historia que quería contar.
Cuatro años después, cuando retomé el relato, encontré al personaje perfecto
para conducirla: esta vez se trataba de una chica de Abnegación que quería
averiguar de qué pasta estaba hecha. Sin embargo, Tobias nunca
desapareció, sino que se introdujo en la historia como Cuatro, el instructor,
amigo, novio e igual de Tris. Siempre he querido profundizar más en esta
figura por cómo cobraba vida cada vez que aparecía en una página. Para mí
es un personaje con mucha fuerza, sobre todo por su manera de superar las
adversidades e incluso, en varias ocasiones, crecerse ante ellas.
Las tres primeras historias, «El trasladado», «El iniciado» y «El hijo», tienen
lugar antes de que conozca a Tris. En ellas seguimos su camino desde
Abnegación hasta Osadía, donde descubrirá su propia fuerza. En la última,
«El traidor», que se solapa en el tiempo con la parte central de Divergente ,
conoce a Tris. Tenía muchas ganas de incluir el momento en que se conocen,
pero, por desgracia, no encajaba en la cronología de la historia… Sin
embargo, podréis encontrarlo al final del libro.
La serie sigue la trayectoria de Tris a partir del momento en que toma el
control de su vida y de su identidad; y con estas historias podemos ver cómo
Cuatro hace lo mismo. El resto, como dicen, es historia.
VERONICA ROTH
EL TRASLADADO
Salgo de la simulación con un grito. Me escuecen los labios y, cuando aparto
la mano, compruebo que tengo sangre en la punta de los dedos: debo de
haberme mordido durante la prueba.
La mujer osada que se encarga de la prueba de aptitud (se llama Tori, según
me ha dicho) me mira raro mientras se estira el cabello hacia atrás y se lo
recoge en un moño. Tiene los brazos completamente cubiertos de tinta:
llamas, rayos de luz y alas de halcón.
—Cuando estabas en la simulación…, ¿eras consciente de que no se trataba
de algo real? —me pregunta Tori mientras apaga la máquina.
Su tono es despreocupado, al igual que su expresión, pero se trata de una
despreocupación premeditada, aprendida tras años de práctica. Sé
reconocerla en cuanto la veo; siempre la reconozco.
De repente noto cómo me late el corazón. Es lo que mi padre dijo que
sucedería: que me preguntarían si había sido consciente de que era una
simulación. También me dijo lo que debía responder cuando lo hicieran.
—No. Si lo hubiera sido, ¿crees que me habría mordido así el labio?
Tori me observa atentamente durante unos segundos; después se muerde el
aro del labio antes de anunciar:
—Felicidades. Has conseguido un resultado de Abnegación perfecto.
Asiento con la cabeza, aunque la palabra «Abnegación» es como una
sentencia de muerte.
—¿No estás contento? —me pregunta.
—Los miembros de mi facción lo estarán.
—No te pregunto por ellos, sino por ti.
Las comisuras de los labios y de los ojos de Tori se inclinan hacia abajo, como
si de ellos colgara un peso. Como si algo la entristeciera.
—Esta habitación es segura —añade—. Aquí puedes hablar con plena libertad.
Esta mañana, antes de llegar al colegio, yo ya sabía cuál sería el resultado de
mis elecciones en la prueba de aptitud. He escogido la comida en vez del
arma. Me he arrojado delante del perro para salvar a la niña. Sabía que,
después de tomar esas decisiones, la prueba terminaría y me darían un
resultado de Abnegación. Y no sé si habría tomado las mismas decisiones si
mi padre no me hubiera entrenado, si no hubiera controlado a distancia cada
segundo de la prueba. Entonces ¿qué esperaba? ¿Qué facción quería?
«Cualquiera de ellas. Cualquiera, menos Abnegación».
—Estoy satisfecho —respondo con determinación.
Por mucho que diga, no estoy en una habitación segura; las habitaciones
seguras no existen, ni las verdades seguras, ni secretos que sea seguro
contar.
Todavía noto los dientes del perro mordiéndome el brazo, desgarrándome la
piel. Saludo con la cabeza a Tori y me dirijo a la puerta, pero, justo antes de
marcharme, ella me sujeta por el hombro.
—Tú eres el que debe vivir con tu elección —dice—. Los demás se
sobrepondrán y lo superarán, decidas lo que decidas, pero tú no lo harás
nunca.
Abro la puerta y salgo.
Vuelvo al comedor y me siento a la mesa de Abnegación, entre una gente que
apenas me conoce. Mi padre no me permite asistir a casi ningún
acontecimiento de la comunidad. Asegura que causaré problemas, que
perjudicaré su reputación. Me da igual, prefiero estar en mi dormitorio, en la
casa en silencio, antes que rodeado de los deferentes y contritos abnegados.
Sin embargo, debido a mi continua ausencia, los demás abnegados desconfían
de mí, están convencidos de que tengo algo malo, de que estoy enfermo, peco
de inmoral o, simplemente, soy raro. Ni siquiera los dispuestos a saludarme
con la cabeza llegan a mirarme a los ojos.
Me siento y me aprieto las rodillas con las manos mientras observo las otras
mesas, mientras los demás alumnos terminan sus pruebas de aptitud. Los
eruditos han cubierto su mesa de material de lectura, aunque no están todos
estudiando, sino fingiendo, compartiendo conversación en vez de ideas y
clavando rápidamente la mirada en las páginas cada vez que creen que
alguien los mira. Los veraces hablan a voz en grito, como siempre. Los
cordiales ríen, sonríen, se sacan comida de los bolsillos y se la reparten. Los
osados son estridentes y chillones, se retrepan en mesas y sillas, se apoyan
unos en otros o se pinchan y se provocan entre ellos.
Yo quería cualquier otra facción, cualquier otra facción que no fuera la mía,
en la que todos han decidido ya que no merece la pena prestarme atención.
Al final, una mujer erudita entra en el comedor y levanta una mano para pedir
silencio. Los abnegados y los eruditos se callan de inmediato, pero no
consigue que los osados, los cordiales y los veraces sean conscientes de su
presencia hasta que no grita: «¡Silencio!».
—Las pruebas de aptitud han terminado —anuncia—. Recordad que está
prohibido hablar sobre los resultados, incluso con vuestros amigos y vuestra
familia. La Ceremonia de la Elección será mañana por la noche en el Centro.
Calculad que tendréis que llegar diez minutos antes del inicio. Podéis
marcharos.
Todos corren a las puertas, salvo nuestra mesa, que espera a que todo el
mundo salga antes de ponerse en pie. Conozco el camino que seguirán mis
compañeros abnegados para salir, por el pasillo y las puertas principales
hacia la parada del autobús. Es posible que estén allí más de una hora,
dejando a los demás subir antes que ellos. Creo que no puedo seguir
soportando este silencio.
En vez de seguirlos, me cuelo por una puerta lateral y salgo al callejón que
hay junto al colegio. Ya conozco esta ruta, aunque suelo recorrerla despacio
para que no me vean ni me oigan. Hoy me limito a correr.
Corro hasta el final del callejón y salgo a la calle vacía tras saltar por encima
de un socavón de la acera. El viento me azota con mi chaqueta abnegada,
suelta, así que me la quito de los hombros para que ondee detrás de mí, como
una bandera, antes de soltarla. Me remango la camisa hasta los codos
mientras corro, frenando un poco cuando mi cuerpo ya no es capaz de
aguantar el ritmo. Es como si la ciudad entera pasara junto a mí,
emborronada, unos edificios pegados a otros. Oigo mis pisadas como si me
fueran ajenas.
Al final tengo que detenerme porque me arden los músculos. Estoy en el
páramo sin facción, entre el sector de Abnegación y la sede de los eruditos, la
de los veraces y nuestros lugares comunes. En todas las reuniones de la
facción, nuestros líderes, normalmente a través de mi padre, nos piden que no
tengamos miedo de los abandonados, que los tratemos como seres humanos y
no como criaturas rotas y perdidas. Sin embargo, a mí jamás se me había
ocurrido tenerles miedo.
Me acerco a la acera para mirar por las ventanas de los edificios. Casi todo lo
que veo son muebles viejos en habitaciones vacías, algunas con basura en el
suelo. Cuando se fueron prácticamente todos los habitantes de la ciudad
(debieron irse, ya que nuestra población actual no basta para llenar los
edificios), lo hicieron sin prisas, porque dejaron todo muy limpio. No queda
nada interesante.
Sin embargo, al pasar frente a uno de los edificios de la esquina, veo algo
dentro. La habitación del otro lado de la ventana está tan vacía como las
demás por las que he pasado, pero, al otro lado de la puerta, veo una brasa
encendida.
Frunzo el ceño y me detengo junto a la ventana para ver si se abre. Al
principio no cede, pero la sacudo un poco y se levanta. Primero meto el torso
por el hueco, después las piernas, y caigo al interior del otro lado con las
extremidades hechas un ovillo. Me pican los codos cuando me los araño en el
suelo.
El edificio huele a comida, humo y sudor. Me acerco despacio a la brasa
mientras presto atención por si se oye alguna voz que me avise de la
presencia de abandonados. Solo percibo silencio.
En la habitación de al lado han oscurecido las ventanas con pintura y tierra,
pero unos cuantos rayos de luz consiguen abrirse paso a través de ellas, así
que veo que hay camastros enroscados por el suelo y viejas latas con restos
de comida seca dentro. En el centro de la habitación hay una parrillita de
carbón. Casi todas las brasas están blancas, gastadas, pero queda una
encendida, lo que sugiere que alguien ha estado aquí recientemente. Y, a
juzgar por el olor y la abundancia de latas y mantas, no se trataba de una sola
persona.
Desde siempre me han enseñado que los abandonados viven sin comunidad,
aislados. Ahora, al ver este lugar, me pregunto por qué me lo creí. ¿Por qué
no iban a formar grupos como nosotros? Es parte de nuestra naturaleza.
—¿Qué haces aquí? —me pregunta una voz que me recorre como una
descarga eléctrica.
Me vuelvo y veo a un hombre mugriento de rostro cetrino en la habitación de
al lado. Se está limpiando las manos en una toalla raída.
—Estaba… —empiezo a responder, mirando la parrilla—. Es que he visto
fuego y he entrado.
—Ah.
El hombre se mete la esquina de la toalla en el bolsillo de atrás. Lleva
pantalones negros de Verdad parcheados con tela azul de Erudición y una
camisa gris de Abnegación como la que yo llevo puesta. Está delgado como un
fideo, aunque parece fuerte. Lo bastante fuerte para hacerme daño, cosa que
no creo que haga.
—Gracias, supongo —dice—. Aunque aquí no hay ningún fuego.
—Ya lo veo. ¿Qué es este lugar?
—Mi casa —responde con una sonrisa fría. Le falta un diente—. No sabía que
tendría invitados, así que no me he molestado en ordenarla.
Aparto la vista del hombre y la dirijo a las latas del suelo.
—Debes de dar muchas vueltas en la cama para necesitar tantas mantas.
—Nunca había conocido a un estirado tan cotilla —responde mientras se me
acerca con el ceño fruncido—. Me resultas familiar.
Sé que no nos hemos podido encontrar antes, no donde vivo, rodeado de
casas idénticas en el barrio más monótono de la ciudad, rodeado de gente con
idéntica ropa gris e idéntico pelo corto. Entonces se me ocurre: aunque mi
padre trate de mantenerme oculto, no deja de ser el líder del consejo, una de
las personas más importantes de la ciudad, y yo me parezco a él.
—Siento haberte molestado —le digo con mi mejor tono abnegado—. Me voy.
—Te conozco —insiste el hombre—. Eres el hijo de Evelyn Eaton, ¿no?
Me pongo rígido al oír su nombre. Hace años que no lo hago, ya que mi padre
no lo pronuncia nunca y finge no reconocerlo cuando lo oye. Volver a estar
conectado con ella, aunque sea solo por un parecido facial, me resulta
extraño, como ponerme una prenda vieja que ya no me sirve.
—¿De qué la conocías?
Debió de conocerla bien para verla en mi rostro, que es más pálido que el de
ella y con ojos azules, en vez de castaño oscuro. La mayoría de las personas
no se fijan lo suficiente para descubrir los rasgos que teníamos en común: los
dedos largos, la nariz aguileña, las cejas rectas y fruncidas.
Vacila un momento.
—De vez en cuando se presentaba voluntaria con los abnegados: repartía
comida, mantas y ropa. Era fácil recordar su cara. Además, estaba casada con
un líder del consejo. ¿No la conocía todo el mundo?
A veces sé cuándo miente la gente por la presión que ejercen sobre mí sus
palabras, incómodas y erróneas, como una erudita cuando lee una oración
gramaticalmente incorrecta. No sé de qué conocería a mi madre, pero no es
porque una vez le diera una lata de sopa. Sin embargo, deseo tanto oír más
sobre ella que no insisto.
—Murió, ¿lo sabías? Hace años.
—No, no lo sabía —responde, esbozando una mueca de tristeza—. Siento
oírlo.
Me resulta extraño estar de pie en este lugar que huele a seres vivos y humo,
entre estas latas vacías que hablan de pobreza y del fracaso de los que no
logran encajar. Por otro lado, lo de negarse a pertenecer a unas categorías
arbitrarias que hemos creado para nosotros mismos también posee cierto
atractivo, un aire de libertad.
—Tu Ceremonia debe de ser mañana, porque tienes cara de preocupación —
comenta—. ¿En qué facción has entrado?
—Se supone que no puedo contárselo a nadie —respondo automáticamente.
—Yo no soy nadie. Como si no existiera. Es lo que significa no tener facción.
Sigo sin decir nada. La prohibición de contar los resultados de la prueba de
aptitud o cualquier otro secreto está bien asentada en el molde que me hace y
rehace todos los días. Es imposible cambiarlo.
—Ah, eres de los que cumplen las normas —dice, como si se sintiera
decepcionado—. Tu madre me dijo una vez que le daba la impresión de que la
inercia era lo que la había conducido a Abnegación. Era el camino más fácil.
—Se encoge de hombros—. Joven Eaton, créeme cuando te digo que merece
la pena ir por el difícil.
Eso me cabrea. No debería hablar sobre mi madre como si le perteneciera a
él y no a mí, no debería hacer que me cuestione todo lo que recuerdo de ella
solo porque puede que una vez le sirviera comida. No debería decirme nada
en absoluto: no es nadie, un abandonado, sin facción, sin nada.
—¿Ah, sí? —respondo—. Pues mira adónde te ha llevado el camino difícil, a
vivir de latas en edificios en ruinas. No suena demasiado bien.
Me vuelvo hacia la puerta por la que ha salido él. Sé que ahí encontraré una
salida que dé a un callejón; me da igual qué callejón sea, solo quiero largarme
de aquí rápidamente.
Camino procurando no pisar las mantas. Cuando llego al pasillo, el hombre
dice:
—Preferiría comer de una lata antes que estar asfixiado en una facción.
No miro atrás.
Cuando llego a casa me siento en el escalón delantero y me paro unos
minutos a respirar el fresco aire primaveral.
Mi madre fue la que me enseñó a robar estos momentos, momentos de
libertad, aunque ella no lo supiera. Yo la observaba hacerlo, escabullirse de
noche por la puerta mientras mi padre dormía y volver a entrar en casa
cuando la luz del día empezaba a asomar por detrás de los edificios. Lo hacía
incluso cuando estaba con nosotros, de pie frente al fregadero, con los ojos
cerrados, tan alejada del presente que ni siquiera me oía cuando le hablaba.
Pero aprendí algo más observándola: que los momentos de libertad siempre
se acaban.
Me levanto y me sacudo los restos de cemento de los pantalones grises antes
de abrir la puerta. Mi padre está sentado en el sillón del salón, rodeado de
papeleo. Me yergo con orgullo para que no me regañe por andar encorvado.
Me dirijo a la escalera; a lo mejor deja que me vaya a mi cuarto sin prestarme
atención.
—Cuéntame lo de tu prueba de aptitud —dice, señalando el sofá para que me
siente.
Recorro la habitación esquivando con cuidado los papeles de la alfombra y me
siento en el punto que señala, justo al borde del cojín para poder levantarme
deprisa.
—¿Y? —insiste, quitándose las gafas para mirarme con expectación. Noto la
tensión en su voz, la tensión que solo brota después de un día difícil en el
trabajo. Debo tener cuidado—. ¿Cuál ha sido el resultado?
Ni siquiera se me ocurre negarme a responder.
—Abnegación.
—¿Nada más?
—No, claro que no —respondo, frunciendo el ceño.
—No me mires así —me regaña, y mi ceño se alisa—. ¿No ha pasado nada raro
durante la prueba?
Durante la prueba sabía dónde estaba, sabía que, aunque parecía que me
hallaba en el comedor de mi instituto, en realidad estaba sentado en una silla
de la sala de la prueba de aptitud, conectado a una máquina mediante una
serie de cables. Fue extraño. Pero no quiero hablar de ello ahora, no cuando
veo que el estrés hierve en su interior, preparándose para la tormenta.
—No.
—No me mientas —responde, y me coge por el brazo con dedos de hierro. No
lo miro.
—No miento. Salió Abnegación, como esperábamos. La mujer apenas me miró
al salir de la sala. Lo prometo.
Me suelta. Me palpita la piel del apretón.
—Bien. Algunos de mis compañeros del consejo van a venir esta noche, así
que tienes que cenar temprano.
—Sí, señor.
Antes de que se ponga el sol saco algo de comer de los armarios de la cocina
y del frigorífico: dos panecillos, zanahorias frescas que todavía llevan el rabo,
un trozo de queso, una manzana y los restos de un pollo sin condimentos.
Todo sabe a lo mismo, a polvo y engrudo. Mantengo la mirada fija en la
puerta para no tropezarme con los colegas de mi padre. No le gustaría
encontrarme aquí cuando lleguen.
Estoy acabando de beberme un vaso de agua cuando el primer miembro del
consejo aparece en la puerta, así que atravieso corriendo el salón antes de
que mi padre abra. Él espera con la mano en el pomo y la ceja enarcada
mientras yo llego a la barandilla. Mi padre señala la escalera, y yo la subo
deprisa mientras él abre la puerta.
—Hola, Marcus.
Reconozco la voz: es Andrew Prior, uno de los mejores amigos de mi padre en
el trabajo, lo que no significa nada, ya que, en realidad, nadie conoce a mi
padre. Ni siquiera yo.
Desde lo alto de la escalera miro a Andrew, que se limpia los zapatos en el
felpudo. A veces los veo a él y a su familia, la perfecta unidad abnegada:
Natalie y Andrew, y el hijo y la hija (no son gemelos, pero los dos están dos
cursos por debajo de mí en el instituto), caminando muy formales por la acera
y saludando con la cabeza a los viandantes. Natalie organiza los trabajos
voluntarios de los abnegados, así que supongo que mi madre la conoció,
aunque ella rara vez asistía a los acontecimientos sociales de Abnegación;
prefería ocultar sus secretos en esta casa, como yo.
Andrew encuentra mi mirada, y yo me apresuro a recorrer el pasillo hasta mi
dormitorio y cierro la puerta.
Aparentemente, mi cuarto está tan vacío y limpio como todos los demás
dormitorios abnegados. Las sábanas y mantas grises de Abnegación están
bien remetidas bajo el fino colchón, y mis libros de texto, bien colocados en
una torre perfecta sobre el escritorio de contrachapado. Hay una pequeña
cómoda con varios conjuntos idénticos de ropa junto a la ventanita, que solo
deja entrar un diminuto rayo de luz a última hora de la tarde. A través de la
rendija puedo ver la casa de al lado, que es igual que la mía, salvo porque
está metro y medio más al este.
Sé cómo la inercia llevó a mi madre hasta Abnegación, si es que aquel hombre
decía la verdad sobre lo que ella le había contado. Me veo en la misma
situación mañana, cuando me ponga frente a los cuencos de los elementos de
las facciones con un cuchillo en la mano. Hay cuatro facciones que no conozco
y en las que no confío, con prácticas que no comprendo, y solo una que me
resulta familiar, predecible y comprensible. Si bien elegir Abnegación no me
reportará felicidad de por vida, al menos sí que será algo más cómodo.
Me siento en el borde de la cama. «No es verdad», pienso, y entonces me
trago la idea porque sé de dónde viene: de mi parte infantil, la que teme al
hombre que preside el salón. El hombre cuyos nudillos conozco mejor que su
abrazo.
Me aseguro de que la puerta está cerrada y bloqueo el pomo con la silla del
escritorio, por si acaso. Después me agacho junto a la cama y meto la mano
para sacar el baúl que guardo debajo.
Me lo dio mi madre cuando yo era pequeño. A mi padre le dijo que era para
las mantas de repuesto, que lo había encontrado en un callejón. Pero, cuando
lo metió en mi dormitorio, no lo llenó de mantas, sino que cerró la puerta, se
llevó un dedo a los labios y lo colocó sobre mi cama para abrirlo.
Dentro del baúl abierto había una estatuilla azul. Parecía agua cayendo,
aunque en realidad era cristal, un cristal completamente transparente, pulido
y perfecto.
«¿Qué hace?», le pregunté en aquel momento.
«No hace nada obvio —respondió, sonriendo, aunque era una sonrisa tensa,
como si temiera algo—, pero quizá pueda hacer algo aquí dentro —explicó,
tocándose el pecho justo por encima del esternón—. Es el poder de las cosas
bellas».
A partir de entonces he ido llenando el baúl de objetos que a otros les
parecerían inútiles: viejas gafas sin cristales, fragmentos de placas base
desechadas, bujías, cables pelados, el cuello roto de una botella verde, una
hoja de cuchillo oxidada. No sé si a mi madre le habrían parecido bellos, ni
siquiera si a mí me lo parecen, pero todos me llamaron del mismo modo que
la estatuilla: como si fueran cosas secretas y valiosas, aunque solo sea porque
la gente las pasaba por alto.
En vez de pensar en el resultado de mi prueba de aptitud, cojo los objetos uno
a uno y les doy vueltas en las manos hasta memorizarlos por completo.
Me despierto, sobresaltado, al oír los pasos de Marcus en el pasillo, justo
frente a mi dormitorio. Estoy tumbado en la cama con los objetos esparcidos
por el colchón, a mi alrededor. Sus pasos se detienen al acercarse a la puerta,
y yo recojo las bujías, las placas base y los cables, los lanzo al interior del
baúl, lo cierro con llave y me la guardo en el bolsillo. En el último segundo,
cuando el pomo empieza a moverse, me doy cuenta de que la escultura sigue
fuera, así que la meto debajo de la almohada y empujo el baúl para ocultarlo
bajo la cama.
Después me abalanzo sobre la silla y la saco de debajo del pomo para que mi
padre pueda entrar.
Cuando lo hace, se queda mirando con aire suspicaz la silla que tengo en las
manos.
—¿Qué haces? —pregunta—. ¿Intentas evitar que entre?
—No, señor.
—Es la segunda vez que me mientes hoy —dice Marcus—. No he criado a un
mentiroso.
—Es que…
No se me ocurre nada que decir, así que cierro la boca y devuelvo la silla a su
sitio en el escritorio, justo detrás de la pila perfecta de libros de texto.
—¿Qué estabas haciendo que no querías que viera?
Me aferro al respaldo de la silla y me quedo mirando los libros.
—Nada —respondo en voz baja.
—Ya van tres mentiras —dice, en voz baja, pero tan dura como el acero.
Empieza a avanzar hacia mí, y retrocedo instintivamente. Sin embargo, en vez
de intentar tocarme, se agacha y saca el baúl de debajo de la cama; después,
intenta abrirlo. No cede.
El miedo me atraviesa el estómago como un cuchillo. Me pellizco el dobladillo
de la camisa, pero no siento las puntas de los dedos.
—Tu madre aseguraba que era para guardar mantas —dice—. Decía que por
la noche tenías frío. Sin embargo, siempre me he preguntado una cosa: si lo
único que guarda son mantas, ¿por qué lo cierras con llave?
Extiende la mano con la palma hacia arriba y arquea las cejas, mirándome. Sé
lo que quiere: la llave. Y tengo que dársela porque siempre sabe cuándo
miento; lo sabe todo sobre mí. Saco la llave del bolsillo y la dejo caer en su
mano. Ahora no siento las palmas y empiezo a respirar superficialmente,
como me pasa cada vez que noto que mi padre va a estallar.
Cierro los ojos cuando abre el baúl.
—¿Qué es esto? —pregunta mientras manosea sin cuidado alguno mis objetos
más preciados y los mueve por el baúl. Después los saca uno a uno y me los
lanza—. ¿Para qué necesitas esto… o esto…?
Me encojo una y otra vez, y no tengo respuestas. No las necesito. Ninguna.
—¡Esto apesta a autocomplacencia! —grita, y empuja el baúl del borde de la
cama, de modo que su contenido se desperdiga por el suelo—. ¡Envenena de
egoísmo esta casa!
Tampoco siento la cara.
Sus manos se estrellan contra mi pecho. Me tambaleo hacia atrás y me golpeo
contra la cómoda. Después levanta la mano hasta la altura de su cara para
golpearme, y grito, con la garganta atenazada por el miedo:
—¡La Ceremonia de la Elección, papá!
Él se detiene, con la mano levantada, y me encojo, retrocedo de nuevo hasta
la cómoda con los ojos demasiado nublados para ver nada. Normalmente
intenta no hacerme moratones en la cara, sobre todo en días como mañana,
en los que habrá tanta gente mirándome, observándome mientras escojo.
Baja la mano y, por un segundo, creo que su enfado se ha extinguido, que se
ha aplacado su ira. Pero entonces dice:
—De acuerdo. Quédate aquí.
Me hundo contra la cómoda. No soy tan tonto como para pensar que se irá, lo
meditará y volverá para disculparse. Nunca lo hace.
Regresará con un cinturón, y no nos resultará difícil ocultar las marcas que
me grabe en la espalda debajo de una camisa y una obediente expresión
abnegada.
Me vuelvo con un escalofrío, me agarro al borde de la cómoda y espero.
Por la noche duermo boca abajo; el dolor perfora cada uno de mis
pensamientos y mis posesiones rotas están tiradas en el suelo, a mi alrededor.
Después de pegarme hasta que tuve que meterme el puño en la boca para
ahogar un grito, pisoteó cada objeto hasta romperlo o mellarlo dejándolo
irreconocible. Luego lanzó el baúl contra la pared, de modo que la tapa se
salió de las bisagras.
Entonces aparece la idea: «Si eliges Abnegación, jamás te librarás de él».
Oculto la cara en la almohada.
Pero no soy lo bastante fuerte para resistirme a la inercia abnegada, a este
miedo que me empuja por el camino diseñado por mi padre.
A la mañana siguiente me doy una ducha fría, no para ahorrar, como enseñan
los abnegados, sino porque me entumece la espalda. Me visto despacio con la
ropa suelta y sosa de mi facción, y me coloco frente al espejo del pasillo para
cortarme el pelo.
—Déjame a mí —dice mi padre desde el final del pasillo—. Al fin y al cabo es
tu Día de la Elección.
Dejo el cortapelos en la repisa del panel corredero e intento enderezarme. Mi
padre se pone detrás de mí, y aparto la mirada cuando la máquina empieza a
vibrar. La hoja solo tiene una protección, solo hay una longitud de pelo
aceptable para un hombre abnegado. Hago una mueca cuando me sujeta la
cabeza, y espero que no lo vea, que no se dé cuenta de que cualquier roce
suyo me aterra.
—Ya sabes lo que esperar —dice.
Me tapa la parte superior de la oreja con una mano mientras me pasa la
máquina por el lateral de la cabeza. Hoy intenta protegerme la oreja de un
corte, mientras que ayer me azotaba con un cinturón. La idea es como un
veneno que me recorre entero. Casi resulta divertido, casi me dan ganas de
reír.
—Te colocarás en tu sitio; cuando te llamen, darás un paso adelante para
recoger tu cuchillo. Después te cortarás y dejarás caer la sangre en el cuenco
correcto.
Nos miramos a los ojos a través del espejo, y él esboza algo parecido a una
sonrisa. Me toca el hombro y me doy cuenta de que ya somos más o menos de
la misma altura, del mismo tamaño, aunque me sigo sintiendo mucho más
pequeño.
Entonces añade amablemente:
—El cuchillo solo te dolerá un momento. Después habrás elegido y todo
acabará.
Me pregunto si recuerda lo que pasó ayer o si ya lo habrá guardado en uno de
los compartimentos de su mente para separar su faceta de monstruo de su
faceta de padre. Sin embargo, yo no cuento con esos compartimentos, así que
veo todas sus identidades superpuestas: monstruo, padre, hombre, líder del
consejo y viudo.
De repente me late tan deprisa el corazón y me arde tanto el rostro que
apenas logro soportarlo.
—No te preocupes por mi resistencia al dolor —le digo—. Tengo mucha
práctica.
Por un segundo, sus ojos son como dagas en el espejo y mi ira ardiente
desaparece para dar paso al miedo, ese sentimiento tan familiar. Pero se
limita a apagar la máquina, depositarla en la repisa y bajar la escalera,
dejando que sea yo quien se encargue de barrer el pelo cortado, sacudírmelo
de los hombros y el cuello, y guardar el cortapelos en el cajón del cuarto de
baño.
Después vuelvo a mi dormitorio y me quedo mirando los objetos rotos del
suelo. Los reúno con cuidado en una pila y los tiro uno a uno en la papelera
que hay junto al escritorio.
Me pongo de pie haciendo una mueca. Me tiemblan mucho las piernas.
En este momento, al contemplar la cruda realidad de la vida que me espera,
los restos destrozados de lo poco que poseía, pienso: «Tengo que salir de
aquí».
Es un pensamiento potente. Noto su fuerza vibrando en mi interior como el
tañido de una campana, así que lo pienso de nuevo: «Tengo que salir de
aquí».
Camino hacia la cama y deslizo la mano bajo la almohada, donde la estatuilla
de mi madre sigue a salvo, azul y reluciente bajo la luz de la mañana. La
pongo sobre el escritorio, al lado de la pila de libros, y salgo del cuarto,
cerrando la puerta a mi paso.
Al bajar estoy demasiado nervioso para comer, pero me meto un trozo de
tostada en la boca para que mi padre no me haga preguntas. No hay de qué
preocuparse: ahora finge que no existo, finge que no me encojo cada vez que
tengo que agacharme para recoger algo.
«Tengo que salir de aquí». Ahora es un cántico, un mantra, lo único a lo que
puedo aferrarme.
Mi padre termina de leer las noticias que los eruditos publican cada mañana,
y yo acabo de lavar mis platos; después salimos de casa juntos, sin hablar.
Recorremos la acera, y él saluda a nuestros vecinos con una sonrisa; todo está
en perfecto orden para Marcus Eaton, salvo por su hijo. Salvo por mí; yo no
estoy en orden, estoy en constante desorden.
Sin embargo, hoy me alegro de que sea así.
Subimos al autobús y nos ponemos de pie en el pasillo para dejar que los
demás se sienten, la imagen perfecta de la deferencia abnegada. Veo a los
demás subirse, chicos y chicas veraces hablando a voces; eruditos que lo
examinan todo. Me quedo mirando a los demás abnegados que se levantan de
sus asientos para cederlos. Hoy todos vamos al mismo lugar: al Centro, una
columna negra a lo lejos, con dos dientes que apuñalan el cielo.
Cuando llegamos, mi padre me pone una mano en el hombro al dirigirnos a la
entrada, y el contacto hace que una punzada de dolor me recorra todo el
cuerpo.
«Tengo que salir de aquí».
Es una idea desesperada, y el dolor no hace más que avivarla con cada paso
que doy al subir la escalera que lleva a la planta de la Ceremonia de la
Elección. Me cuesta respirar, pero no es por el dolor de las piernas, sino
porque mi débil corazón se fortalece con cada segundo que pasa. A mi lado,
Marcus se limpia las gotas de sudor de la frente, y los demás abnegados
aprietan los labios para no respirar demasiado fuerte, para que no parezca
que se quejan.
Alzo la vista para observar la escalera que tengo delante, y esa idea, esa
necesidad, esa oportunidad de escapar me arde dentro.
Llegamos a la planta correcta, y todos se detienen para recuperar el aliento
antes de entrar. La habitación está en penumbra, las ventanas, tapadas; los
asientos, dispuestos alrededor del círculo de cuencos con cristal, agua,
piedras, brasas y tierra. Encuentro mi sitio en la cola, entre una chica
abnegada y un chico cordial. Marcus se pone frente a mí.
—Ya sabes lo que tienes que hacer —dice, como si hablara consigo mismo—.
Ya sabes cuál es la opción correcta. Sé que lo sabes.
Me quedo mirando un punto al sur de sus ojos.
—Te veré pronto —se despide.
Camina hacia el sector abnegado y se sienta en la primera fila con algunos de
los otros líderes de la facción. Poco a poco, la gente llena la sala; los que
están a punto de elegir se encuentran de pie en un cuadrado del borde,
mientras los que observan se sientan en las sillas del centro. Las puertas se
cierran y se hace el silencio cuando el representante del consejo de Osadía
avanza hacia el podio. Se llama Max. Max se agarra al borde del podio y,
desde donde estoy, veo que tiene los nudillos magullados.
¿Aprenden a luchar en Osadía? Seguro que sí.
—Bienvenidos a la Ceremonia de la Elección —dice Max, que tiene una voz
potente que se propaga por toda la sala. No necesita el micrófono: sus
palabras son lo bastante fuertes para introducirse en mi cráneo y envolverme
el cerebro—. Hoy elegiréis vuestras facciones. Hasta ahora habéis seguido el
camino de vuestros padres, las reglas de vuestros padres. Hoy encontraréis
vuestro propio camino, crearéis vuestras propias reglas.
Casi puedo ver a mi padre apretando los labios con desdén ante un discurso
osado tan típico. Conozco tan bien sus hábitos que casi hago lo mismo,
aunque no comparta el sentimiento. No albergo ninguna opinión concreta
sobre los osados.
—Hace mucho tiempo, nuestros antepasados se dieron cuenta de que cada
uno de nosotros, cada individuo, era responsable del mal que existe en el
mundo. Sin embargo, no se ponían de acuerdo sobre el mal del que se trataba
—dice Max—. Algunos decían que era el engaño…
Pienso en las mentiras que he contado, año tras año, sobre los moratones y
los cortes, las mentiras por omisión de las que soy culpable por guardar los
secretos de Marcus.
—Algunos decían que era la ignorancia; otros, la agresividad…
Pienso en la paz de los huertos cordiales, en la libertad que encontraría allí,
lejos de la violencia y la crueldad.
—Algunos decían que era el egoísmo.
«Es por tu propio bien», es lo que decía Marcus antes del primer golpe, como
si pegarme fuera un acto de sacrificio por su parte. Como si le doliera
hacerlo. Bueno, no era él el que cojeaba por la cocina esta mañana.
—Y el último grupo decía que era la cobardía.
De la sección osada surgen algunos abucheos, y el resto de los osados se ríe.
Pienso en el miedo que se apoderó de mí anoche, tan fuerte que no podía
sentir ni respirar. Pienso en los años que me han reducido a polvo bajo el
yugo de mi padre.
—Así es como llegamos a nuestras facciones: Verdad, Erudición, Cordialidad,
Abnegación y Osadía. —Max sonríe—. En ellas encontramos administradores,
profesores, asesores, líderes y protectores. En ellas encontramos la sensación
de formar parte de algo más grande, la satisfacción de pertenecer a una
comunidad, el sentido de nuestras vidas. —Se aclara la garganta—. Bueno,
suficiente, vamos al grano. Dad un paso adelante y coged vuestros cuchillos
para hacer vuestra elección. El primero: Zellner, Gregory.
Parece adecuado que el dolor me acompañe desde mi antigua vida hasta la
nueva cuando el cuchillo se me clave en la palma de la mano. Aun así, esta
mañana seguía sin saber qué facción elegir como refugio. Gregory Zellner
sostiene su mano sangrante encima de la tierra para escoger Cordialidad.
Cordialidad parece el lugar más evidente para refugiarse, con su vida
pacífica, sus huertos de olor dulce, su comunidad sonriente. En Cordialidad
encontraría la aceptación que he deseado toda la vida y, quizá, con el tiempo,
aprendería a sentirme satisfecho y cómodo con la persona que soy.
Sin embargo, mientras observo a las personas de esa sección, con sus rojos y
sus amarillos, solo veo gente completa y sana, capaz de animar a sus
compañeros, capaz de apoyar a los demás. Son demasiado perfectos,
demasiado amables para que alguien como yo caiga en sus brazos empujado
por la rabia y el miedo.
La ceremonia avanza más deprisa de la cuenta.
—Rogers, Helena.
Ella elige Verdad.
Sé lo que ocurre en la iniciación veraz, lo oí entre susurros un día, en el
colegio. Allí tendría que exponer todos mis secretos, desenterrarlos con las
uñas. Tendría que desollarme vivo para unirme a Verdad. No, no puedo
hacerlo.
—Lovelace, Frederick.
Frederick Lovelace, vestido de azul, se corta la palma de la mano y deja que
su sangre gotee sobre el agua de Erudición, que se vuelve de un rosa más
oscuro. Aprendo bastante deprisa, pero me conozco lo bastante bien como
para comprender que soy demasiado volátil y emocional para un lugar como
Erudición. Me asfixiaría, y lo que yo quiero es ser libre, no acabar ahogado en
otra prisión.
Enseguida llaman a la chica abnegada que tengo al lado.
—Erasmus, Anne.
Anne (otra que nunca fue capaz de dirigirme más de dos palabras seguidas)
avanza, tambaleante, y camina por el pasillo hacia el podio de Max. Acepta el
cuchillo con manos temblorosas, se corta la palma y la sostiene encima del
cuenco de Abnegación. A ella le resulta fácil, no tiene que huir de nada, sino
volver a unirse a una comunidad amable que le dará la bienvenida. Y, además,
hace años que nadie se traslada de Abnegación. Es la facción más leal en
cuanto a estadísticas de la Ceremonia se refiere.
—Eaton, Tobias.
No estoy nervioso al caminar por el pasillo hacia los cuencos, aunque todavía
no he decidido nada. Max me pasa el cuchillo, y cierro el puño en torno al
mango. Está suave y frío, con la hoja limpia. Un cuchillo nuevo para cada uno;
y una elección nueva.
Al acercarme al centro de la sala, al centro de los cuencos, paso junto a Tori,
la mujer que se encargó de mi prueba de aptitud. «Tú eres el que debe vivir
con tu elección», me dijo. Lleva el pelo peinado hacia atrás, y un tatuaje le
asoma por la clavícula hacia el cuello. Me mira a los ojos con una intensidad
peculiar, y yo le devuelvo la mirada sin inmutarme mientras me sitúo entre los
cuencos.
¿Con qué elección soy capaz de vivir? No con Erudición ni Verdad. No con
Abnegación, el lugar del que intento huir. Ni siquiera con Cordialidad, pues
estoy demasiado destrozado para encajar allí.
Lo cierto es que quiero que mi elección sea como un puñal clavado en el
corazón de mi padre, que lo atraviese y le provoque todo el dolor, la
vergüenza y la decepción posibles.
Solo hay una elección que lo consiga.
Lo miro, él asiente con la cabeza, y me hago un corte profundo en la palma de
la mano, tanto que se me saltan las lágrimas. Parpadeo para espantarlas y
cierro la mano para que la sangre se acumule en el puño. Sus ojos son como
los míos, de un azul tan oscuro que, con una luz como esta, parece negro,
como pozos abiertos en su cráneo. Me palpita y pica la espalda, el cuello de la
camisa me araña la piel en carne viva, la piel que me desgarró con el
cinturón.
Abro la mano encima de las brasas. Las noto quemarme el estómago,
llenarme hasta arriba de fuego y humo.
Soy libre.
No oigo los vítores de los osados, solo un pitido en los oídos.
Mi nueva facción es como una criatura de muchos brazos que se estiran hacia
mí. Me muevo hacia ella sin atreverme a mirar atrás, a mi padre. Noto manos
que me dan palmadas en la espalda y me alaban la elección, y me dirijo al
final del grupo, con la sangre ensortijándose entre mis dedos.
Me coloco con los demás iniciados, junto a un erudito de pelo negro que me
desestima de un solo vistazo. No debo de parecer gran cosa con mi ropa gris
de Abnegación, alto y escuchimizado después del estirón del pasado año. El
corte de la mano me sangra, la sangre se derrama en el suelo y me baja por la
muñeca. He apretado demasiado el cuchillo y la herida de la mano es bastante
profunda.
Cuando mi último compañero elige, me pellizco el dobladillo de la camisa
suelta de abnegado y tiro de él. Arranco un trozo de tela de la parte delantera
y me lo envuelvo en la mano para detener la hemorragia. Ya no necesito esta
ropa.
Los osados que se sientan frente a nosotros se ponen en pie cuando la última
persona elige y salen corriendo hacia las puertas, llevándome con ellos. Me
vuelvo antes de llegar, incapaz de contenerme, y veo a mi padre todavía
sentado en primera fila, con unos cuantos abnegados a su alrededor. Parece
aturdido.
Esbozo una leve sonrisa. Lo he hecho, he sido yo el que le ha dejado con esa
cara. No soy el perfecto hijo abnegado, condenado a ser devorado por el
sistema para disolverme en la oscuridad. En vez de eso, me he convertido en
el primer trasladado de Abnegación a Osadía en más de una década.
Me giro y corro para alcanzar a los demás: no quiero que me dejen atrás.
Antes de salir de la sala, me desabrocho la camisa de manga larga rasgada y
la dejo caer al suelo. La camiseta gris que llevo debajo sigue siendo
demasiado ancha, pero es más oscura y pasa más desapercibida con la ropa
negra de Osadía.
Salen en tromba escaleras abajo, abren las puertas de golpe entre risas y
gritos. La espalda me arde, igual que los hombros, los pulmones y las piernas,
y, de repente, dudo de mi elección, de esta gente a la que he reclamado. Son
ruidosos y salvajes, ¿de verdad podré encontrar un hueco entre ellos? No lo
sé.
Supongo que no tengo alternativa.
Me abro paso a través de la gente, en busca de mis compañeros iniciados,
pero parecen haber desaparecido. Me sitúo en uno de los laterales del grupo
con la esperanza de ver adónde vamos y vislumbro las vías del tren
suspendidas sobre la calle, frente a nosotros, rodeadas por una jaula con
barrotes de madera y metal. Los osados suben la escalera y se esparcen por el
andén. Al pie de la escalera hay tanta gente que no encuentro el modo de
subir, pero sé que si no subo deprisa la escalera perderé el tren, así que
decido abrirme paso a empujones. Tengo que apretar los dientes con fuerza
para no disculparme mientras avanzo dando codazos, y el impulso de los
osados me empuja escaleras arriba.
—No corres mal —comenta Tori, que camina a mi lado por el andén—. Para
ser un chico de Abnegación.
—Gracias.
—Sabes lo que va a pasar ahora, ¿no? —me pregunta, y se vuelve para señalar
una luz lejana pegada al frontal del tren que se aproxima—. No se detendrá,
apenas frenará un poco. Y si no logras subir, se acabó tu iniciación.
Abandonado. Acabar fuera es tan sencillo como eso.
Asiento con la cabeza; no me sorprende que la prueba de iniciación ya haya
comenzado, que comenzara en cuanto salimos de la Ceremonia de la Elección.
Y tampoco me sorprende que los osados quieran que demuestre lo que llevo
dentro. Me quedo mirando el tren, que está cada vez más cerca; ahora lo oigo
silbar sobre las vías.
—Te irá bien aquí —comenta Tori, sonriente—, ¿a que sí?
—¿Por qué lo dices?
—Por nada, es que me parece que eres alguien dispuesto a luchar —responde,
encogiéndose de hombros.
El tren avanza como un trueno, y los osados empiezan a amontonarse. Tori
corre hasta llegar al borde, y yo la sigo y copio su postura y sus movimientos
cuando se prepara para saltar. Se agarra a una manilla del borde de la puerta
y se impulsa para entrar, así que hago lo mismo. Al principio me cuesta
asirme, pero luego me impulso hacia arriba.
Sin embargo, no estoy preparado para el giro del tren, de modo que me
tambaleo y me doy de bruces contra la pared de metal. Me sujeto la nariz.
—Gran aterrizaje —comenta uno de los osados del interior. Es más joven que
Tori, tiene la piel oscura y es de sonrisa fácil.
—La elegancia es cosa de los presumidos eruditos —responde Tori—. Ha
conseguido subir al tren, Amar, eso es lo que cuenta.
—Se supone que debería estar en el otro vagón, con los demás iniciados —
dice Amar, que me mira, aunque no como lo hizo el trasladado erudito hace
unos minutos.
Amar parece sentir más curiosidad que otra cosa, como si yo fuera una rareza
que debe examinar con más atención para poder comprenderla.
—Si es amigo tuyo —continúa—, supongo que no pasa nada. ¿Cómo te llamas,
estirado?
Tengo el nombre en la punta de la lengua en cuanto me lo pregunta, y estoy a
punto de responder, como siempre hago, que soy Tobias Eaton. Debería
salirme de forma natural. Sin embargo, en este momento no soporto decir mi
nombre en voz alta, aquí no, no entre la gente que espero que se convierta en
mis nuevos amigos, en mi nueva familia. No puedo, no pienso seguir siendo el
hijo de Marcus Eaton.
—Puedes llamarme estirado, me da igual —respondo intentando imitar las
cortantes bromas de los osados, a pesar de no haberlas oído más que en los
pasillos y las aulas.
El viento entra de golpe en el tren al coger velocidad, y lo hace con estrépito;
me ruge en los oídos.
Tori me mira con una expresión extraña y, por un segundo, temo que vaya a
decirle mi nombre a Amar, ya que seguro que lo recuerda de mi prueba de
aptitud. Sin embargo, se limita a asentir con la cabeza, y yo, aliviado, me
vuelvo hacia la puerta abierta sin quitar la mano del asidero.
Nunca se me había ocurrido que pudiera renunciar a confesar mi nombre, ni
que pudiera inventarme uno falso, construirme una nueva identidad. Aquí soy
libre, libre para ser brusco con los demás, libre para no responderles y libre,
incluso, para mentir.
Me quedo mirando la calle, entre las vigas de madera que soportan las vías
del tren, tan solo una planta más abajo. Pero arriba, las viejas vías dan paso a
las nuevas, y los andenes suben de altura y rodean los tejados de los edificios.
La subida es gradual, así que no me habría dado cuenta de no estar mirando
abajo mientras nos alejamos cada vez más del suelo y nos acercamos cada vez
más al cielo.
El miedo hace que me tiemblen las piernas, así que me alejo de la puerta y me
agacho junto a una pared, a la espera de llegar a nuestro destino.
Sigo en la misma posición (acurrucado junto a la pared, con la cabeza entre
las manos) cuando Amar me da un golpe con el pie.
—Arriba, estirado —dice, aunque con amabilidad—. Ha llegado el momento de
saltar.
—¿Saltar?
—Sí —responde, sonriendo—. Este tren no se para por nadie.
Me levanto. La tela que me había enrollado en la mano está empapada de
sangre. Tori se pone a mi lado y me empuja hacia la salida.
—¡Dejad que el iniciado baje primero! —grita.
—¿Qué haces? —le pregunto con el ceño fruncido.
—¡Te hago un favor! —responde, y me empuja de nuevo hacia la abertura.
Los otros osados dan un paso atrás y sonríen como si fuera una fiesta.
Arrastro los pies hacia el borde y me agarro al asidero con tanta fuerza que se
me entumecen las puntas de los dedos. Veo el punto al que se supone que
debo saltar: más adelante, las vías se abrazan al tejado de un edificio y
después giran. El hueco parece más pequeño desde aquí, pero, a medida que
se aproxima el tren, cada vez se hace más grande, y mi muerte inminente,
cada vez más probable.
Me tiembla todo el cuerpo cuando saltan los osados de los vagones de
delante. Ninguno se pasa el tejado, aunque eso no significa que yo no vaya a
ser el primero. Me suelto del asidero y me quedo mirando el tejado mientras
me impulso con todas mis fuerzas.
El impacto me vibra por todo el cuerpo, y caigo a gatas, de modo que la grava
del tejado se me clava en la palma herida. Me quedo mirando los dedos. Es
como si el tiempo hubiese avanzado de repente, como si el salto hubiese
desaparecido de mi vista y de mi memoria.
—Maldita sea —dice alguien detrás de mí—. Esperaba poder raspar del
asfalto una buena tortita de estirado.
Me quedo mirando el suelo y me siento sobre los talones. El tejado se mueve
de un lado a otro bajo mis pies; no sabía que uno se pudiera marear de miedo.
A pesar de todo, sé que acabo de superar dos pruebas de iniciación: me he
subido a un tren en marcha y he conseguido llegar al tejado. Ahora la
pregunta es: ¿cómo se bajan los osados del tejado?
Un instante después, Amar se pone en el borde y responde a mi pregunta: van
a hacernos saltar.
Cierro los ojos y finjo no estar aquí, arrodillado en esta grava, con esta gente
demente llena de tatuajes. Vine aquí a escapar, pero no es una salida, sino
otro tipo de tortura de la que ya no puedo huir. Así que mi única esperanza es
sobrevivir a ella.
—¡Bienvenidos a Osadía! —grita Amar—. Donde te enfrentas a tus miedos e
intentas no morir en el intento o te marchas como un cobarde. No me
sorprende que este año hayamos batido por lo bajo el récord de trasladados
de otras facciones.
Los osados que rodean a Amar dan puñetazos al aire mientras gritan de
alegría, como si el hecho de que nadie quiera unirse a ellos fuese motivo de
orgullo.
—La única forma de entrar en el complejo de Osadía desde este tejado es
saltar de la cornisa —explica Amar, que abre los brazos para señalar el
espacio vacío que lo rodea.
Levanta las puntas de los pies para apoyarse en los talones y agita los brazos,
como si estuviera a punto de caer, pero después se estabiliza y sonríe. Tomo
aire por la nariz y contengo el aliento.
—Como siempre, primero ofrezco la oportunidad a nuestros iniciados, ya sean
nacidos en Osadía o no.
Se baja de la cornisa y hace un gesto hacia ella con las cejas enarcadas.
El grupo de jóvenes osados que hay junto al tejado intercambia miradas. A un
lado están el chico erudito de antes, la chica cordial, dos chicos veraces y una
chica veraz. Solo somos seis.
Uno de los osados da un paso adelante, un chico de piel oscura que pide con
las manos a sus amigos que lo animen.
—¡Adelante, Zeke! —grita una de las chicas.
Zeke se sube a la cornisa de un salto, pero calcula mal y se inclina hacia
delante, perdiendo el equilibrio. Chilla algo ininteligible y desaparece. La
chica veraz que está más cerca ahoga un grito y se tapa la boca con una
mano, pero los amigos osados de Zeke rompen a reír. Creo que este no era el
momento heroico y dramático que él tenía en mente.
Amar, sonriente, hace otro gesto hacia el borde. Los nacidos en Osadía se
ponen en fila detrás de él, igual que el chico erudito y la chica cordial. Sé que
debo unirme a ellos, que tengo que saltar, da igual cómo me sienta. Me
acerco a la cola, rígido, como si mis articulaciones fueran pernos oxidados.
Amar consulta su reloj y los hace saltar a intervalos de treinta segundos.
La cola se reduce, se disuelve.
De repente ha desaparecido y solo quedo yo. Me subo a la cornisa y espero la
señal de Amar. El sol se pone detrás de los edificios, a lo lejos, aunque su
silueta irregular no me resulta familiar desde este lado. La luz dorada brilla
cerca del horizonte, y el viento sube con fuerza por el lateral del edificio y tira
de mi ropa.
—Adelante —dice Amar.
Cierro los ojos y me quedo paralizado; ni siquiera consigo saltar, solo logro
echarme hacia delante y dejarme caer. Se me desploma el estómago y las
extremidades se me agitan en el aire en busca de algo, lo que sea, a lo que
aferrarse, pero no hay nada, solo la caída, el aire y la frenética búsqueda del
suelo.
Entonces, caigo en una red.
La red me rodea, me envuelve en fuertes cuerdas. Unas manos me llaman
desde el borde. Engancho los dedos en la red y me impulso hacia ellas.
Aterrizo de pie en una plataforma, y un hombre de piel marrón oscuro y
nudillos magullados me sonríe: Max.
—¡El estirado! —exclama, dándome una palmada en la espalda que me hace
estremecer—. Me alegra ver que has llegado hasta aquí. Ve a unirte a tus
compañeros iniciados. Seguro que Amar baja dentro de un segundo.
Detrás de él hay un túnel de paredes rocosas. El complejo osado está bajo
tierra. Suponía que lo encontraría colgado de un edificio alto mediante
cuerdas endebles: una de mis peores pesadillas hecha realidad.
Intento bajar los escalones y acercarme a los demás trasladados. Parece que
vuelven a funcionarme las piernas. La chica cordial me sonríe.
—Me sorprende lo divertido que ha sido —comenta—. Soy Mia. ¿Estás bien?
—Parece que intenta no vomitar —dice uno de los chicos veraces.
—Deja que ocurra, tío —añade el otro veraz—. Nos encantaría presenciar el
espectáculo.
—Cerrad la boca —les suelto, sin más.
Sorprendentemente, me hacen caso. Supongo que no es frecuente que un
abnegado los mande callar.
Unos segundos después veo a Amar rodando hacia el borde de la red.
Desciende los escalones con una expresión salvaje, despeinado y preparado
para la siguiente acrobacia demencial. Pide a todos los iniciados que se
acerquen, y nos reunimos en semicírculo junto a la abertura del túnel.
Amar junta las manos frente a él.
—Me llamo Amar y soy vuestro instructor durante la iniciación. Yo me crie
aquí y superé con creces la iniciación hace tres años, lo que significa que me
haré cargo de los recién llegados durante el tiempo que quiera. Qué suerte
tenéis.
»Casi toda la formación física de los nacidos en Osadía se hace por separado
de la de los que se trasladan, de modo que los osados no partan por la mitad a
los de fuera a las primeras de cambio… —Los nacidos en Osadía, que están al
otro lado del semicírculo, sonríen con suficiencia—. Pero este año vamos a
probar algo distinto. Los líderes osados y yo queremos ver si conocer vuestros
miedos antes del entrenamiento os prepara mejor para el resto de la
iniciación, así que antes incluso de que vayáis al comedor para la cena, vamos
a conocernos mejor a nosotros mismos. Seguidme.
—¿Y si no quiero conocerme mejor? —pregunta Zeke.
Con solo una mirada, Amar consigue que retroceda de vuelta al grupo de los
nacidos en Osadía. Amar no se parece a nadie que yo conozca: es amable un
segundo y severo al siguiente y, a veces, ambas cosas a la vez.
Nos guía por el túnel, se detiene frente a una puerta empotrada en la pared y
la empuja con el hombro. Lo seguimos a una habitación fría y húmeda con
una ventana gigante en la pared de atrás. Las luces fluorescentes parpadean
sobre nosotros, y Amar se pone a toquetear una máquina que se parece
mucho a la que utilizaron en mi prueba de aptitud. Oigo un goteo: el techo
tiene una gotera que forma un charco en el suelo de una de las esquinas.
Otra habitación grande y vacía espera más allá de la ventana. Hay cámaras en
cada esquina… ¿Es que hay cámaras por todo el complejo de Osadía?
—Esto es la sala del paisaje del miedo —explica Amar sin levantar la vista—.
Un paisaje del miedo es una simulación en la que te enfrentas a tus peores
miedos.
Sobre la mesa que hay al lado de la máquina han dispuesto una fila de
jeringas. A la vacilante luz me resultan siniestras, como si fueran
instrumentos de tortura: cuchillos, cuchillas y atizadores al rojo.
—¿Cómo es eso posible? —pregunta el erudito—. Tú no sabes cuáles son
nuestros peores miedos.
—Eric, ¿no? —dice Amar—. Tienes razón, yo no sé cuáles son vuestros peores
miedos, pero el suero que os voy a inyectar estimulará las partes de tu
cerebro que procesan el miedo, y tú mismo serás el que haga aparecer los
obstáculos de tu simulación, por así decirlo. Esta simulación se diferencia de
la de la prueba de aptitud en que serás consciente de que lo que ves no es
real. Mientras tanto, yo estaré en esta sala, controlando la simulación, y le
ordenaré al programa integrado en el suero de la simulación que pase al
siguiente obstáculo cuando vuestra frecuencia cardíaca alcance un nivel
concreto… Es decir, cuando os calméis u os enfrentéis a vuestro miedo de un
modo significativo. Cuando os quedéis sin miedos, el programa finalizará y os
«despertaréis» de nuevo en esta sala conscientes de cuáles son vuestros
temores.
Coge una de las jeringas y llama a Eric.
—Permite que satisfaga tu curiosidad erudita —le dice—. Tú primero.
—Pero…
—Yo soy tu instructor —lo interrumpe Amar tranquilamente—, así que te
conviene hacerme caso.
Eric se queda quieto un momento; después se quita su chaqueta azul, la dobla
por la mitad y la deja en el respaldo de una silla. Sus movimientos son lentos
y pausados, sospecho que diseñados para irritar a Amar todo lo que pueda.
Eric se le acerca, y Amar le clava la jeringa en la nuca casi con violencia.
Después lo conduce a la habitación de al lado.
Una vez que Eric está de pie en el centro de la habitación que hay detrás del
cristal, Amar se enchufa a la máquina de la simulación mediante electrodos y
pulsa algo en la pantalla del ordenador que hay detrás para iniciar el
programa.
Eric está inmóvil, con las manos a los costados. Se nos queda mirando a
través de la ventana y, un instante después, aunque no se ha movido, parece
que mira otra cosa, como si hubiera comenzado la simulación. Pero no grita,
ni agita los brazos, ni llora como cabría esperar de alguien que se enfrenta a
sus miedos. Su frecuencia cardíaca no deja de subir en el monitor de Amar,
como un pájaro que alza el vuelo.
Tiene miedo. Tiene miedo, pero ni siquiera se mueve.
—¿Qué está pasando? —me pregunta Mia—. ¿Está funcionando el suero?
Asiento con la cabeza.
Veo que Eric respira hondo, hinchando la barriga, y suelta el aire por la nariz.
Se le sacude el cuerpo, tiembla como si el suelo se estremeciera bajo sus pies,
aunque sigue respirando despacio, tranquilo, mientras tensa y relaja los
músculos cada pocos segundos, como si no dejara de tensarse por accidente y
tuviera que corregir su error. Observo su frecuencia cardíaca en el monitor
de Amar, veo que baja cada vez más hasta que Amar toca la pantalla y obliga
al programa a seguir adelante.
Esto sucede una y otra vez con cada miedo. Cuento los miedos a medida que
avanzan en silencio: diez, once, doce. Después, Amar toca la pantalla una
última vez, y el cuerpo de Eric se relaja. Parpadea lentamente y sonríe hacia
la ventana, muy satisfecho.
Me doy cuenta de que los nacidos en Osadía, que siempre corren a
comentarlo todo, guardan silencio. Eso debe de querer decir que lo que
imaginaba es cierto: hay que mantenerse alerta con Eric. Puede que incluso
temerlo.
Me quedo mirando a los demás iniciados enfrentarse a sus miedos durante
más de una hora; corren, saltan, apuntan con pistolas invisibles y, en algunos
casos, se tumban boca abajo en el suelo y sollozan. A veces supongo lo que
ven, pero, en la mayor parte de las ocasiones, los enemigos a los que
mantienen a raya son secretos, solo los conocen ellos y Amar.
Me quedo cerca de la parte de atrás de la sala y me encojo cada vez que llama
a alguien. De repente soy el único que queda en la habitación y Mia está
terminando, arrancada de su paisaje del miedo cuando se acurruca en la
pared de atrás con la cabeza entre las manos. Se levanta con cara de
agotamiento y sale del cuarto arrastrando los pies sin esperar a que Amar le
dé permiso. Amar echa un vistazo a la última jeringa de la mesa y después me
mira.
—Solo quedamos tú y yo, estirado —dice—. Venga, terminemos de una vez.
Me pongo frente a él. Apenas noto cómo entra la aguja; nunca me han dado
miedo las inyecciones, aunque a algunos de los otros iniciados se les saltaron
las lágrimas. Entro en la habitación de al lado y me pongo de cara a la
ventana, que parece un espejo desde esta parte. El instante antes de que haga
efecto la simulación me veo como los demás deben de haberme visto:
encorvado, enterrado en tela, alto y huesudo, y ensangrentado. Intento
enderezarme y me sorprende lo que cambia la cosa, me sorprende la sombra
de fuerza que veo en mí justo antes de que desaparezca la habitación.
Las imágenes llenan el espacio poco a poco: la silueta de los edificios de
nuestra ciudad; el agujero en la acera, siete plantas por debajo de mí; la línea
de la cornisa bajo mis pies. El viento sube con fuerza por el lateral del
edificio, con más potencia que cuando estuve ahí en la vida real, y tira tanto
de mi ropa que la noto azotarme desde todos los ángulos. Entonces, el edificio
crece conmigo encima, se aleja cada vez más del suelo. El agujero se sella y lo
cubre la dura acera.
Me aparto del borde, asustado, pero el viento no me permite retroceder. El
corazón me late más deprisa al enfrentarme a la realidad de lo que debo
hacer: tengo que saltar de nuevo, aunque esta vez no sé si sentiré dolor
cuando me estrelle contra el suelo.
Una tortita de estirado.
Sacudo las manos, cierro los ojos con fuerza y grito entre dientes. Después
dejo que me empuje el viento y caigo deprisa. Me estrello contra el suelo.
Un dolor intenso y cegador me recorre el cuerpo, aunque solo por un
segundo.
Me levanto y me limpio el polvo de la mejilla, a la espera del siguiente
obstáculo. No tengo ni idea de lo que será. No me he parado nunca a meditar
sobre mis miedos, ni siquiera a meditar sobre lo que sería liberarme de ellos,
conquistarlos. Se me ocurre que, sin miedo, podría ser fuerte, poderoso,
imparable. La idea me seduce durante unos segundos, justo antes de que algo
me golpee con fuerza en la espalda.
Entonces, algo me golpea en el costado izquierdo, y en el derecho, y estoy
metido en una caja que tiene mi mismo tamaño. Al principio, la sorpresa me
protege del pánico; después respiro el aire estanco y me quedo mirando la
oscuridad vacía mientras se me comprimen las entrañas. Ya no puedo
respirar. No puedo respirar.
Me muerdo el labio para no llorar: no quiero que Amar me vea llorar, no
quiero que les cuente a los demás osados que soy un cobarde. Tengo que
pensar; no puedo pensar porque esta caja me ahoga. La pared que tengo en la
espalda es la misma de mis recuerdos, de cuando era pequeño y me
encerraba en la oscuridad del pasillo de arriba para castigarme. Nunca sabía
cuándo acabaría el castigo, cuántas horas pasaría allí encerrado con
monstruos imaginarios reptándome por encima, con el sonido de los sollozos
de mi madre filtrándose a través de las paredes.
Golpeo sin parar la pared que tengo delante con las palmas de las manos, la
araño aunque las astillas se me clavan en la piel bajo las uñas. Saco los
antebrazos y golpeo la caja con todo el peso de mi cuerpo, una y otra vez,
cerrando los ojos para fingir que no estoy aquí, que no estoy aquí. «Dejadme
salir, dejadme salir, dejadme salir…».
—¡Piénsalo bien, estirado! —oigo gritar a alguien, y me quedo quieto.
Recuerdo que es una simulación.
«Piénsalo bien». ¿Qué necesito para salir de esta caja? Necesito una
herramienta, algo más fuerte que yo. Noto un objeto junto a los pies y me
agacho para recogerlo. Sin embargo, cuando me agacho, la parte de arriba de
la caja se mueve conmigo y ya no puedo enderezarme. Me trago un grito y
toco con la punta de los dedos el extremo puntiagudo de una palanqueta. La
meto entre las tablas que forman la esquina izquierda de la caja y empujo con
todas mis fuerzas.
Todas las tablas se abren a la vez y caen al suelo, a mi alrededor. Aliviado,
respiro aire fresco.
Entonces aparece una mujer frente a mí. No la reconozco y va de blanco, no
pertenece a ninguna facción. Me acerco a ella, y delante de mí aparece una
mesa con una pistola y una bala encima. Frunzo el ceño.
¿Esto es un miedo?
—¿Quién eres? —le pregunto, y ella no responde.
Queda claro lo que se supone que debo hacer: cargar la pistola, disparar la
bala. El terror empieza a apoderarse de mí, más potente que cualquier miedo.
Se me reseca la boca, y cojo como puedo el arma y la bala. Nunca he
sostenido una pistola, así que tardo unos segundos en averiguar cómo abrir la
recámara. En esos segundos pienso en la luz que abandona sus ojos, en esta
mujer a la que no conozco, a la que no conozco lo bastante como para que me
importe.
Tengo miedo… Tengo miedo de lo que me pedirán hacer en Osadía, de lo que
querré hacer.
Me da miedo la violencia que pueda ocultarse en mi interior, la violencia
forjada por mi padre y por los años de silencio a los que me ha obligado mi
facción.
Meto la bala en la recámara y sostengo el arma con ambas manos mientras
noto cómo me palpita el corte de la palma. Miro a la mujer a la cara. Le
tiembla el labio inferior y se le llenan los ojos de lágrimas.
—Lo siento —digo, y disparo.
Veo el agujero negro que abre la bala en su cuerpo, y la mujer cae al suelo y
se evapora en una nube de polvo al entrar en contacto con él.
Sin embargo, el terror no desaparece. Sé lo que se avecina; lo noto crecer en
mi interior. Marcus no ha aparecido todavía, y lo hará, estoy tan seguro de
eso como de mi nombre. De nuestro nombre.
Me rodea un círculo de luz y, en el borde, veo unos zapatos grises gastados
dando vueltas. Marcus Eaton entra en el círculo de luz, aunque no es el
Marcus Eaton que conozco. Este tiene pozos oscuros por ojos y un agujero
negro a modo de boca.
Otro Marcus Eaton se pone a su lado y, poco a poco, a lo largo de todo el
círculo aparecen versiones cada vez más monstruosas de mi padre para
rodearme, con bocas abiertas y sin dientes, con cabezas inclinadas en ángulos
extraños. Cierro los puños. No es real, está claro que no es real.
El primer Marcus se desabrocha el cinturón y se lo saca de la cintura, trabilla
a trabilla, y, al hacerlo, también lo hacen los demás Marcus. Mientras se lo
quitan, los cinturones se convierten en cuerdas de metal con pinchos en los
extremos. Arrastran los cinturones dibujando líneas en el suelo, y sus lenguas
negras aceitosas se deslizan por los bordes de sus oscuras bocas. Echan hacia
atrás las cuerdas todos a la vez, y yo grito a pleno pulmón y me protejo la
cabeza con los brazos.
—Es por tu propio bien —dicen los Marcus combinando sus voces metálicas
como si fueran un coro.
Duele, me desgarran, me cortan, me hacen jirones. Caigo de rodillas y aprieto
los brazos contra los oídos como si pudieran protegerme, pero nada puede
protegerme, nada. Grito una y otra vez, pero el dolor continúa, igual que su
voz.
—¡No pienso permitir un comportamiento autocomplaciente en mi casa! ¡No
he criado a un mentiroso!
No puedo escucharlo, no lo escucharé.
En mi mente aparece, sin querer, la imagen de la escultura que me dio mi
madre. La veo donde la dejé, en mi escritorio, y el dolor empieza a remitir.
Concentro todos mis pensamientos en ella y en los otros objetos
desperdigados por mi dormitorio, rotos; en la tapa del baúl que arrancó de
sus bisagras. Recuerdo las manos de mi madre con sus dedos esbeltos
cerrando el baúl con llave y entregándomela.
Una a una, las voces desaparecen hasta que no queda ninguna.
Dejo caer los brazos al suelo, a la espera del siguiente obstáculo. Mis nudillos
rozan el suelo de piedra, que está frío y rugoso de arenilla. Oigo pisadas y me
preparo para lo que se avecina, pero entonces distingo la voz de Amar:
—¿Ya está? —pregunta—. ¿No hay nada más? Dios mío, estirado.
Se detiene a mi lado y me ofrece una mano. La acepto y dejo que me ponga en
pie. No lo miro, no quiero ver su expresión. No quiero que sepa lo que sabe,
no quiero convertirme en el lamentable iniciado con una infancia destrozada.
—Deberíamos buscarte otro nombre —dice, como si nada—. Algo más duro
que Estirado. Como Navaja, Asesino o algo así.
Entonces lo miro y veo que esboza una leve sonrisa. Percibo algo de lástima
en esa sonrisa, aunque no tanta como me temía.
—Yo tampoco querría decirle a la gente cómo me llamo —añade—. Venga,
vamos a comer algo.
Amar me acompaña a la mesa de los iniciados cuando llegamos al comedor.
Ya hay unos cuantos osados sentados a las mesas de alrededor, y todos miran
al otro lado de la sala, donde los chefs tatuados y agujereados todavía están
sirviendo la comida. El comedor es una caverna iluminada desde abajo
mediante unas lámparas de luz blanca azulada que aportan un resplandor
espeluznante a todo lo que nos rodea.
Me siento en una de las sillas vacías.
—Oye, estirado, pareces a punto de desmayarte —comenta Eric, y uno de los
chicos veraces sonríe.
—Todos habéis salido con vida —responde Amar—. Enhorabuena, habéis
sobrevivido al primer día de iniciación con distintos grados de éxito. —Mira a
Eric—. Sin embargo, nadie lo ha hecho tan bien como Cuatro, aquí presente.
Me señala mientras habla. Yo frunzo el ceño: ¿Cuatro? ¿Está hablando de mis
miedos?
—Eh, Tori —la llama Amar, volviendo la cabeza atrás—. ¿Alguna vez has oído
de alguien que solo tenga cuatro miedos en su paisaje?
—Lo último que oí es que el récord estaba en siete u ocho. ¿Por qué? —
pregunta ella.
—Tengo un trasladado con solo cuatro miedos.
Tori me señala, y Amar asiente.
—Tiene que ser un nuevo récord —comenta ella.
—Bien hecho —me dice Amar. Después se vuelve y se va a la mesa de Tori.
Los demás iniciados se me quedan mirando con los ojos muy abiertos y sin
decir nada. Antes del paisaje del miedo, yo no era más que alguien a quien
pisotear para conseguir su entrada en Osadía. Ahora soy como Eric: alguien
ante quien estar alerta, puede que incluso alguien a quien temer.
Amar me ha dado algo más que un nombre nuevo: me ha dado poder.
—¿Cuál era tu nombre de verdad? ¿Empieza por e…? —me pregunta Eric,
entrecerrando los ojos como si supiera algo y no estuviera seguro de que
fuera el momento para hacerlo público.
Puede que los demás también recuerden mi nombre vagamente de la
Ceremonia de la Elección, igual que yo recuerdo los suyos: como letras en un
alfabeto, ocultos por una niebla nerviosa a la espera de nuestros turnos. Si
ahora hago algo que se les grabe, algo fuerte, si me hago un osado tan
memorable como sea posible, quizá me salve.
Vacilo un momento, pero después apoyo los codos en la mesa y arqueo una
ceja, mirándolo.
—Me llamo Cuatro —respondo—. Si me vuelves a llamar estirado, tendremos
un problema.
Él pone los ojos en blanco, pero sé que lo he dejado claro. Tengo un nombre
nuevo, lo que significa que puedo ser una persona nueva. Alguien que no
permite comentarios cortantes de sabiondillos eruditos. Alguien que puede
responder.
Alguien que, por fin, está preparado para luchar.
Cuatro.
EL INICIADO
La sala de entrenamiento huele a esfuerzo, a una mezcla de sudor, polvo y
zapatos. Me pican los nudillos cada vez que le encajo un puñetazo al saco de
boxeo, ya que una semana de peleas osadas me los han dejado en carne viva.
—Supongo que ya has visto los tableros —dice Amar, que se apoya en el
marco de la puerta y cruza los brazos— y te has dado cuenta de que mañana
te toca contra Eric. Si no, estarías en la sala del paisaje del miedo y no aquí.
—También vengo por aquí —respondo, y retrocedo mientras sacudo las
manos.
A veces las aprieto con tanta fuerza que empiezo a perder la sensibilidad en la
punta de los dedos.
Estuve a punto de perder mi primera pelea, que fue contra la chica de
Cordialidad, Mia. No sabía cómo ganar sin golpearla, y no podía golpearla…
Al menos, no pude hasta que me agarró por el cuello y mi campo visual
empezó a oscurecerse por la falta de oxígeno. Entonces, el instinto tomó el
mando y la derribé de un solo codazo en la mandíbula. Todavía me siento
culpable cuando pienso en ello.
También estuve a punto de perder mi segunda pelea, que fue contra el chico
veraz más corpulento, Sean. Lo cansé poniéndome en pie cada vez que él
creía haber acabado conmigo. Sean no sabía que soportar el dolor es uno de
mis hábitos más antiguos, uno que aprendí de pequeño, como morderme la
uña del pulgar o sostener el tenedor con la mano izquierda en vez de con la
derecha. Ahora tengo la cara salpicada de cortes y moratones, pero he
demostrado lo que valgo.
Mañana, mi adversario será Eric. Para vencerlo necesitaré algo más que un
movimiento inteligente o pura insistencia: hará falta una habilidad de la que
carezco, una fuerza que todavía no he adquirido.
—Sí, ya lo sé —responde Amar entre risas—. Verás, me paso bastante tiempo
intentando averiguar de qué vas, así que he estado preguntando. Resulta que
te pasas las mañanas aquí y las noches en la sala del paisaje del miedo. Nunca
te relacionas con los demás iniciados. Siempre estás cansado y duermes como
un tronco.
Una gota de sudor me cae por detrás de la oreja, así que me la limpio con los
dedos vendados y me paso el brazo por la frente.
—Unirse a una facción es algo más que superar la iniciación, ¿sabes? —sigue
diciendo Amar, que engancha los dedos en los eslabones de la cadena de la
que cuelga el saco de boxeo, como si comprobara su resistencia—. Casi todos
los osados conocen a sus mejores amigos durante la iniciación, y a sus novias,
novios o lo que sea. También a sus enemigos. Sin embargo, tú pareces
dispuesto a no tener ninguna de esas cosas.
He visto juntos a los demás iniciados, tatuarse en grupo y aparecer en los
entrenamientos con narices, orejas y labios rojos y agujereados, o construir
torres con los restos de comida en la mesa del desayuno. No se me había
pasado por la cabeza que pudiera ser uno de ellos, ni que debiera serlo.
Me encojo de hombros.
—Estoy acostumbrado a estar solo.
—Bueno, me parece que estás a punto de estallar y no quiero estar delante
cuando eso ocurra. Ven conmigo. Esta noche nos reunimos unos cuantos para
jugar a un juego osado.
Tiro de la cinta con la que me he vendado los nudillos. No debería salir por
ahí a jugar, sino quedarme aquí y trabajar, y después dormir para estar
preparado para la pelea de mañana.
Sin embargo, esa voz, la voz que dice «debería» ahora me suena a la de mi
padre, a mi padre exigiéndome que me comporte, que me aísle. Y vine aquí
porque estaba listo para dejar de hacerle caso a esa voz.
—Te ofrezco subir de estatus en Osadía solo porque me das pena —dice Amar
—. No seas estúpido y aprovecha la oportunidad.
—Vale. ¿Qué juego es?
Amar se limita a sonreír.
—El juego se llama Atrevimiento.
Una chica osada, Lauren, se sujeta con una mano al asidero del lateral del
vagón del tren, aunque se balancea tanto que está a punto de caerse,
momento en el cual le da la risa tonta y vuelve a entrar, como si el tren no
estuviese colgado a dos plantas del suelo; como si no fuese a romperse el
cuello si se cayera.
En la mano libre lleva una petaca plateada. Eso lo explica todo.
—La primera persona elige a alguien y lo reta a hacer algo —sigue diciendo,
inclinando la cabeza—. Después, esa persona se toma un trago, lleva a cabo el
desafío y le toca retar al siguiente. Cuando todos han pasado por el
atrevimiento (o han muerto en el intento), nos emborrachamos un poco y
volvemos a casa dando tumbos.
—¿Y quién gana? —grita uno de los osados desde el otro lado del vagón.
Es un chico que está sentado en el suelo, apoyado en Amar como si fueran
viejos amigos o hermanos.
No soy el único iniciado del tren: frente a mí está sentado Zeke, el primer
saltador, y una chica de pelo castaño, flequillo recto y un piercing en el labio.
Los demás son mayores, todos miembros de Osadía. Se tratan con mucha
confianza, apoyándose unos en otros, dándose puñetazos en los brazos y
alborotándole el pelo al de al lado. Es camaradería, amistad y flirteo, cosas
con las que no estoy familiarizado. Intento relajarme abrazándome las
rodillas.
Sí que soy un estirado.
—Gana quien no se comporta como una tartita de fresa —dice Lauren—. Y,
oye, una nueva regla: también gana quien no hace preguntas tontas. Como
soy la guardiana del alcohol, yo voy primero. Amar, te reto a que entres en la
biblioteca de Erudición, que siempre está llena de eructitos estudiando, y que
grites algo obsceno.
Enrosca la tapa de la petaca y se la lanza. Todos vitorean cuando Amar la
desenrosca y bebe del licor que hay dentro, sea cual sea.
—¡Tú avisa cuando lleguemos a la parada! —grita por encima de los vítores.
Zeke llama mi atención moviendo una mano.
—Eh, eres un trasladado, ¿no? ¿Cuatro?
—Sí. Buen primer salto.
Me doy cuenta, aunque demasiado tarde, de que quizá le moleste: perder su
momento de triunfo por culpa de un paso en falso y una pérdida de equilibrio.
Sin embargo, se ríe.
—Sí, no fue mi mejor momento —responde.
—Tampoco es que se ofreciera nadie más —comenta la chica que tiene al lado
—. Soy Shauna, por cierto. ¿Es verdad que solo tuviste cuatro miedos?
—De ahí el nombre.
—Vaya —comenta, asintiendo con la cabeza con cara de estar impresionada,
lo que hace que me yerga—. Supongo que naciste para ser osado.
Me encojo de hombros, como si lo que dice fuera verdad, aunque estoy seguro
de que no lo es. Ella no sabe que vine para escapar de la vida que me
correspondía, que lucho con todas mis fuerzas por superar la iniciación para
no tener que reconocer que soy un impostor. Nacido en Abnegación, con
resultado de Abnegación, aunque en un refugio osado.
Ella pierde la sonrisa, como si estuviera triste por algún motivo, pero no le
pregunto por cuál.
—¿Cómo van tus peleas? —me pregunta Zeke.
—Bien —respondo, señalándome la cara amoratada—, como puede verse
claramente.
—Mira esto —dice Zeke, volviendo la cabeza para enseñarme un enorme
moratón debajo de la mandíbula—. Es gracias a esta chica de aquí —añade,
señalando a Shauna con el pulgar.
—Me ganó —dice ella—, pero, por una vez, conseguí encajarle un buen golpe.
Siempre pierdo.
—¿No te molesta que te haya golpeado? —le pregunto.
—¿Por qué iba a molestarme?
—No lo sé. ¿Porque… eres una chica?
Ella arquea las cejas.
—¿Qué? ¿Crees que no puedo soportar los golpes como cualquier otro
iniciado solo porque tengo partes de chica?
Se señala el pecho, y me descubro mirándoselo durante un segundo antes de
recordar que debería apartar la vista. Me ruborizo.
—Lo siento —le digo—, no quería insinuar eso. Es que no estoy acostumbrado.
A nada de esto.
—Tranquilo, lo entiendo —responde, y no parece enfadada—. Pero deberías
saber que en Osadía da igual que seas chica, chico o lo que sea. Lo que
importa es tener valor.
Entonces, Amar se levanta, se lleva las manos a las caderas en un gesto
teatral y se dirige hacia la puerta abierta. El tren desciende, pero Amar ni
siquiera busca un asidero, se limita a moverse y balancearse al ritmo del
vagón. Todos se levantan, y Amar es el primero en saltar, lanzándose a la
noche. Los otros salen detrás, y yo dejo que la gente del fondo me empuje
hacia la abertura. No me da miedo la velocidad del tren, solo las alturas, y
aquí el tren está cerca del suelo, así que, cuando salto, lo hago sin miedo.
Aterrizo de pie y trastabillo un par de pasos antes de detenerme.
—Mírate, ya eres un experto —comenta Amar, dándome un codazo—. Toma,
bebe un trago. Tienes pinta de necesitarlo.
Me ofrece la petaca.
Nunca he probado el alcohol. Los abnegados no beben, así que ni siquiera
estaba disponible. Sin embargo, he visto que parece servir para que la gente
se sienta más cómoda, y necesito desesperadamente sentir que no estoy
envuelto en una piel que me queda pequeña. Así que no vacilo: cojo la petaca
y bebo.
El alcohol quema y sabe a medicina, aunque baja deprisa y me calienta.
—Buen trabajo —dice Amar, y se acerca a Zeke, le rodea el cuello con el brazo
y le arrastra la cabeza contra su pecho—. Veo que ya has conocido a mi joven
amigo Ezekiel.
—Que mi madre me llame así no significa que tú tengas que hacerlo —
protesta Zeke, apartando a Amar. Después, me mira—. Los abuelos de Amar
eran amigos de mis padres.
—¿Eran?
—Bueno, mi padre está muerto, como sus abuelos —responde Zeke.
—¿Y tus padres? —le pregunto a Amar, que se encoge de hombros.
—Murieron cuando era pequeño. Accidente de tren. Muy triste —responde,
aunque sonríe como si no lo fuera—. Y mis abuelos saltaron cuando me
convertí en miembro oficial de Osadía.
Hace un gesto de caída libre con la mano, como indicando una zambullida.
—¿Saltaron?
—Ay, no se lo cuentes delante de mí —dice Zeke, sacudiendo la cabeza—. No
quiero ver la expresión de su cara.
Amar no le presta atención.
—Los osados ancianos a veces saltan a las desconocidas profundidades del
abismo cuando llegan a cierta edad. Es eso o acabar abandonados —responde
Amar—. Y mi abuelo estaba muy enfermo, cáncer. Mi abuela no quería seguir
sin él.
Levanta la cabeza al cielo, y la luz de la luna se refleja en sus ojos. Por un
momento me da la impresión de que me muestra una cara secreta, una que
oculta cuidadosamente bajo varias capas de encanto, humor y bravuconería
osada. Y eso me asusta, porque ese yo secreto es duro, frío y triste.
—Lo siento —le digo.
—Al menos, pude despedirme. A la muerte le trae sin cuidado si te has
despedido o no.
El yo secreto desaparece con una sonrisa deslumbrante, y Amar corre hacia el
resto del grupo con la petaca en la mano. Yo me quedo atrás, con Zeke, que
corre a grandes zancadas, entre torpe y elegante, como un perro salvaje.
—¿Y tú? —me pregunta—. ¿Tienes padres?
—Solo padre —respondo—. Mi madre murió hace tiempo.
Recuerdo el funeral, la charla silenciosa de los abnegados que llenaban
nuestra casa y que se quedaron a compartir nuestro dolor. Nos llevaron
comida en bandejas metálicas cubiertas de papel de aluminio, limpiaron
nuestra cocina y guardaron en cajas la ropa de mi madre, para que no
quedara ni rastro de ella. Recuerdo que murmuraban que había muerto por
complicaciones del embarazo, pero yo la recordaba pocos meses antes de su
muerte, de pie frente a su cómoda, abotonándose la blusa suelta sobre la
camiseta interior ajustada, y tenía el vientre plano. Sacudo la cabeza para
espantar el recuerdo. Está muerta. Es el recuerdo de un niño, poco fiable.
—Y tu padre, ¿está de acuerdo con tu elección? —pregunta—. Dentro de nada
es el Día de Visita, ya sabes.
—No —respondo, distante—, no está de acuerdo.
Mi padre no vendrá el Día de Visita, estoy seguro. No volverá a hablarme.
El sector de Erudición es el más limpio de la ciudad; han apartado la basura y
los escombros de la calzada y han rellenado con alquitrán las grietas del
suelo. Siento la necesidad de pisar con cuidado para no rayar la acera con mis
zapatillas. Los otros osados caminan sin prestar atención, y las suelas de sus
zapatos imitan el sonido de la lluvia.
Las sedes de las facciones tienen permiso para dejar la luz del vestíbulo
encendida a medianoche, aunque se supone que el resto del edificio debe
estar a oscuras. Aquí, en el sector erudito, todos los edificios que componen la
sede de Erudición son columnas de luz. En las ventanas por las que pasamos
vemos eruditos sentados a largas mesas, con las narices enterradas en libros
o pantallas, o hablando en voz baja entre ellos. Los jóvenes se mezclan con los
viejos en todas las mesas, con sus impecables ropas azules, su pelo liso y, más
de la mitad, sus relucientes gafas. «Vanidad —diría mi padre—. Les preocupa
tanto parecer inteligentes que acaban pareciendo idiotas».
Me paro a observarlos. A mí no me parecen vanidosos, sino gente que hace
todo lo posible por sentirse tan lista como se supone que debe ser. Si eso
significa ponerse gafas sin necesidad, no soy quien para juzgar. Podría haber
escogido ese refugio, pero he escogido el refugio que se burla de ellos a
través de las ventanas, que envía a Amar a su vestíbulo a causar revuelo.
Amar llega a las puertas del edificio central de los eruditos y las abre de un
empujón. Lo observamos desde fuera, entre risas. Me asomo a través de las
puertas para ver el retrato de Jeanine Matthews colgado en la pared de
enfrente. Lleva el pelo amarillo peinado hacia atrás y la chaqueta azul
abotonada por debajo del cuello. Es guapa, aunque no es lo primero que llama
la atención de ella. Lo primero es su agudeza.
Y, más allá… Podrían ser imaginaciones mías, pero ¿parece un poco asustada?
Amar entra corriendo en el vestíbulo sin hacer caso de las protestas de los
eruditos del mostrador principal y chilla:
—¡Eh, eructitos! ¡Mirad esto!
Todos los eruditos del vestíbulo levantan la mirada de los libros y pantallas, y
los osados se parten de risa cuando Amar se vuelve y les hace un calvo. Los
eruditos del mostrador salen corriendo para cogerlo, pero Amar se sube los
pantalones y corre hacia nosotros. Nos alejamos de las puertas a toda
velocidad.
No puedo evitarlo: yo también me río. Me sorprende, y me sorprende que el
estómago me duela de la risa. Zeke corre junto a mi hombro, y nos dirigimos a
las vías porque no hay otro sitio al que correr. Los eruditos que nos persiguen
se rinden después de una manzana, y todos nos detenemos en un callejón y
nos apoyamos en la pared de ladrillo para recuperar el aliento.
Amar llega el último, con las manos en alto, y lo vitoreamos. Sostiene la
petaca como si fuera un trofeo y señala a Shauna.
—Jovencita —dice—, te reto a escalar la escultura que hay frente al edificio de
Niveles Superiores.
Ella atrapa la petaca cuando se la lanza y toma un trago.
—Hecho —responde, sonriendo.
Cuando por fin me toca, casi todos están borrachos, dan bandazos a cada
paso y se ríen de cualquier chiste, por muy estúpido que sea. Tengo calor, a
pesar del aire fresco, pero todavía pienso con claridad y disfruto de todo lo
que la noche tiene que ofrecer: el intenso olor del pantano, el sonido de las
burbujeantes risas, el negro azulado del cielo y la silueta de los edificios
recortados en él. Me duelen las piernas de tanto correr, caminar y trepar, y
todavía no me ha tocado el atrevimiento.
Ya estamos cerca de la sede de Osadía. Los edificios están medio derruidos.
—¿Quién queda? —pregunta Lauren mientras examina con ojos empañados
nuestros rostros hasta dar con el mío—. Ah, el iniciado de Abnegación con el
nombre numérico. Cuatro, ¿no?
—Sí —respondo.
—¿Un estirado? —pregunta arrastrando las palabras el chico que estaba
sentado tan cómodamente al lado de Amar.
Él es el que tiene la petaca, el que decide el siguiente reto. Hasta ahora he
visto a la gente escalar estructuras altas, saltar a agujeros oscuros y meterse
en edificios abandonados para sacar un grifo o una silla de escritorio; los he
visto correr desnudos por los callejones y atravesarse los lóbulos con agujas
sin entumecerlos primero. Si me pidieran que me inventase un atrevimiento,
no sería capaz de dar con uno. Menos mal que soy el último.
Noto un temblor en el pecho: nervios. ¿Qué querrá que haga?
—Los estirados son unos reprimidos —dice el chico sin más, como si fuera un
hecho irrefutable—. Así que, para demostrar que ahora eres un osado de
verdad…, te reto a hacerte un tatuaje.
Contemplo la tinta que les recorre las muñecas, los brazos, los hombros y los
cuellos. Los pendientes metálicos que les adornan las orejas, las narices, los
labios y las cejas. Mi piel está limpia, sana, entera. Pero eso no encaja con lo
que soy: debería estar cubierto de cicatrices, marcado, igual que ellos,
aunque marcado con los recuerdos del dolor, de las cosas a las que he
sobrevivido.
—Vale —respondo, encogiéndome de hombros.
Él me lanza la petaca, y la apuro, a pesar de que me pica la garganta y los
labios, y de que sabe tan amargo como el veneno.
Nos dirigimos a la Espira.
Tori nos abre la puerta ataviada con tan solo unos calzoncillos y una camiseta;
el pelo le cae por el lado izquierdo de la cara. Arquea una ceja al verme. Está
claro que dormía profundamente y la hemos despertado, aunque no parece
enfadada…, solo un poco gruñona.
—¿Por favor? —dice Amar—. Es para un juego de Atrevimiento.
—¿Seguro que quieres que una mujer cansada te tatúe la piel, Cuatro? La
tinta no se lava —me avisa.
—Confío en ti —respondo.
No pienso echarme atrás, no después de ver a los demás enfrentarse a sus
retos.
—De acuerdo —dice Tori, bostezando—. Lo que hay que hacer por las
tradiciones osadas… Ahora vuelvo, voy a ponerme unos pantalones.
Cierra la puerta y nos deja fuera. Mientras veníamos hasta aquí no dejaba de
darle vueltas al tatuaje que elegiría y dónde me lo pondría. No conseguía
decidirme, tenía un cacao mental impresionante. Todavía lo tengo.
Unos segundos después sale Tori vestida con unos pantalones, aunque
descalza.
—Si me meto en problemas por encender las luces a estas horas, diré que
fueron unos vándalos y me chivaré de vosotros.
—Entendido —respondo.
—Hay una puerta trasera, venid —nos dice con un gesto.
La sigo por su salón a oscuras, que está ordenado, salvo por las hojas de
papel desperdigadas por su mesita de centro, cada una con un dibujo distinto.
Algunos son toscos y sencillos, mientras que otros son más intrincados y
delicados. Tori debe de ser lo que los osados consideran una artista.
Me detengo junto a la mesa. En una de las hojas se ven todos los símbolos de
las facciones sin los círculos que normalmente los confinan. El árbol de
Cordialidad está al fondo y forma una especie de sistema de raíces para el ojo
de Erudición y la balanza de Verdad. Por encima de ellos, las manos de
Abnegación parecen acunar las llamas de Osadía. Es como si los símbolos
crecieran los unos de los otros.
Los demás me han dejado atrás. Corro para alcanzarlos y paso por la cocina
de Tori, que también está inmaculada, a pesar de que los electrodomésticos
están pasados de moda, el grifo está oxidado y la puerta del frigorífico se
mantiene cerrada con una enorme abrazadera. La puerta de atrás está abierta
y conduce a un pasillo corto y húmedo que da al estudio de tatuajes.
He pasado por delante antes, pero nunca me había molestado en entrar,
convencido de que no encontraría un buen motivo para martirizarme con
agujas. Supongo que ahora lo tengo: esas agujas son la forma de separarme
de mi pasado, no solo ante mis compañeros osados, sino ante todos, cada vez
que me mire al espejo.
Las paredes están cubiertas de dibujos. La pared que hay junto a la puerta
está completamente dedicada a los símbolos osados, algunos negros y
sencillos, otros coloridos y apenas reconocibles. Tori enciende la luz que hay
encima de una de las sillas y prepara sus agujas en una bandeja, a su lado.
Los otros osados se reúnen en los bancos y sillas que nos rodean, como si se
preparasen para asistir a una especie de espectáculo. Me pongo colorado.
—Principios básicos de tatuaje —dice Tori—: Cuanta menos carne bajo la piel
o cuanto más hueso tengas en esa zona concreta, más doloroso será el
tatuaje. Para tu primera vez quizá sea mejor que te lo hagas, no sé, en el
brazo o…
—En un cachete —sugiere Zeke con un resoplido de risa.
—No sería la primera vez —responde Tori, encogiéndose de hombros—. Ni la
última.
Miro al chico que me ha retado y él arquea las cejas. Sé lo que espera, lo que
esperan todos: que me haga algo pequeño en un brazo o en una pierna, algo
que pueda ocultarse fácilmente. Miro hacia la pared con todos los símbolos.
Uno de los dibujos me llama la atención: es una representación artística de
las llamas.
—Ese —digo, señalándolo.
—Lo tengo —dice Tori—. ¿Has pensado en dónde lo quieres?
Tengo una cicatriz, una débil marca en la rodilla de cuando me caí en la acera
de niño. Siempre me ha parecido estúpido que el dolor que he experimentado
no me haya dejado ninguna marca visible; a veces, sin una forma de
demostrármelo, empiezo a dudar de que haya pasado por todo aquello, ya que
los recuerdos se vuelven borrosos con el tiempo. Quiero tener presente que,
aunque las heridas sanen, no desaparecen para siempre, sino que las llevo
conmigo a todas partes, en todo momento, y así son las cosas, así son las
cicatrices.
Eso será este tatuaje para mí: una cicatriz. Y parece adecuado que documente
mi peor recuerdo del dolor.
Apoyo una mano en las costillas mientras recuerdo los moratones y el miedo a
perder la vida. Mi padre tuvo unas cuantas noches malas después de la
muerte de mi madre.
—¿Estás seguro? —pregunta Tori—. Puede que sea el sitio más doloroso de
todos.
—Bien —respondo, y me siento en la silla.
El grupo de osados me vitorea y empieza a pasarse otra petaca, esta más
grande que la anterior y color bronce, en vez de plata.
—Así que esta noche tenemos a un masoquista en la silla. Fantástico.
Tori se sienta en el taburete de al lado y se pone unos guantes de goma. Me
echo hacia delante, me levanto el borde de la camiseta, y ella empapa de
alcohol una bola de algodón y me la pasa por las costillas. Está a punto de
apartarse, pero frunce el ceño y me tira de la piel con la punta del dedo. El
alcohol se me mete en la piel de la espalda, que todavía se está curando, y
hago una mueca.
—¿Cómo te has hecho esto, Cuatro? —me pregunta.
Levanto la mirada y veo que Amar la tiene clavada en mí, con el ceño
fruncido.
—Es un iniciado —dice—, todos están llenos de cortes y moratones. Deberías
verlos cojeando por ahí. Dan pena.
—Yo tengo uno gigante en la rodilla —interviene Zeke—. Es de un color azul
de lo más desagradable…
Zeke se sube la pernera para enseñar su moratón a los demás, y los otros
empiezan a hacer lo mismo con sus moratones y cicatrices: «Este es de
cuando me dejaron caer después de la tirolina», «Bueno, yo tengo una herida
de cuchillo de cuando se te resbaló al lanzarlo, así que creo que estamos en
paz».
Tori se me queda mirando unos segundos, y estoy seguro de que no acepta la
explicación de Amar para las marcas de mi espalda, pero no vuelve a
preguntar, sino que se concentra en la aguja, cuyo zumbido hace vibrar el
aire. Amar me lanza la petaca.
El alcohol todavía me quema la garganta cuando la aguja de tatuar me toca
las costillas; hago una mueca, pero, por algún motivo, no me importa el dolor.
Lo disfruto.
Al día siguiente me duele todo, sobre todo la cabeza.
Madre mía, mi cabeza.
Eric está sentado en el borde de la cama que tengo al lado, atándose los
cordones de los zapatos. La piel que le rodea los aros del labio está roja; debe
de habérsela agujereado hace poco. No le he prestado atención.
Me mira.
—Tienes muy mala pinta.
Me siento, y el movimiento brusco hace que me palpite aún más la cabeza.
—Espero que no lo utilices como excusa cuando pierdas —dice, con una
sonrisita de desprecio—. Porque te ganaré de todos modos.
Se levanta, se estira y sale del dormitorio. Sostengo la cabeza entre las manos
unos segundos y después me levanto para ducharme. Solo puedo meter medio
cuerpo bajo el agua, ya que tengo el tatuaje en el costado. Los osados se
quedaron conmigo varias horas esperando a que Tori terminase el trabajo y,
cuando nos fuimos, todas las petacas estaban vacías. Tori me dio su
aprobación con el pulgar mientras yo salía tambaleándome del estudio de
tatuajes, y Zeke me echó un brazo sobre los hombros y dijo:
—Creo que ahora eres un osado.
Anoche disfruté de aquellas palabras. Ahora desearía recuperar mi antigua
cabeza, la que estaba centrada y decidida, y no se sentía como si se hubieran
mudado dentro unos hombrecillos diminutos armados con martillos. Dejo que
el agua fresca me resbale por el cuerpo unos minutos más y compruebo la
hora en el reloj de la pared del baño.
Quedan diez minutos para la pelea. Voy a llegar tarde. Y Eric tiene razón: voy
a perder.
Me doy una palmada en la frente mientras corro hacia la sala de
entrenamiento con los pies medio fuera de los zapatos. Cuando entro en
tromba por la puerta, los iniciados trasladados y algunos de los de Osadía
están de pie alrededor de la sala. Amar está en el centro de la zona de lucha,
mirando su reloj. Me observa con intención.
—Muy amable por tu parte presentarte —comenta. En sus cejas arqueadas leo
que la camaradería de anoche no se extiende a la sala de entrenamiento.
Señala mis zapatos—. Átate los cordones y deja de hacerme perder el tiempo.
Al otro lado de la zona, Eric se cruje los nudillos uno a uno, con cuidado, sin
apartar la mirada de mí. Me ato los cordones rápidamente y me meto los
extremos por debajo para no tropezar con ellos.
Cuando me pongo frente a Eric solo noto el latido de mi corazón, el palpitar
de la cabeza, el ardor del costado. Entonces, Amar retrocede, y Eric avanza
deprisa y me da un puñetazo en plena mandíbula.
Retrocedo, tambaleante, sosteniéndome la cara. Todo el dolor se une en mi
mente. Levanto las manos para bloquear el siguiente golpe. Me palpita la
cabeza y veo que mueve una pierna. Intento esquivar la patada, pero el pie
me da con fuerza en las costillas. Noto como una descarga eléctrica en el
costado izquierdo.
—Esto es más fácil de lo que imaginaba —comenta Eric.
Me pongo rojo de vergüenza y aprovecho que, gracias a su arrogancia, ha
dejado un hueco que me permite meterle un gancho en el estómago.
Me da un bofetón en la oreja tan fuerte que oigo un pitido y pierdo el
equilibrio; tengo que apoyar los dedos en el suelo para recuperarlo.
—¿Sabes una cosa? —dice Eric en voz baja—. Creo que he averiguado tu
verdadero nombre.
Media docena de dolores distintos me nublan la vista. No sabía que hubiera
tantas variedades de dolor, como sabores: ácido, fuego, puñaladas y
punzadas.
Me golpea de nuevo, esta vez intentando acertarme en la cara, pero me da en
la clavícula. Sacude la mano y dice:
—¿Se lo cuento? ¿Lo saco todo a la luz?
Tiene mi nombre entre los dientes, Eaton, un arma mucho más amenazadora
que sus pies, sus codos o sus puños. Los abnegados comentan entre susurros
que el problema con muchos eruditos es su egoísmo, pero yo creo que es su
arrogancia, lo orgullosos que están de saber cosas que los demás no saben.
En este momento, abrumado por el miedo, me doy cuenta de que esa es la
debilidad de Eric: no cree que yo pueda hacerle tanto daño como él a mí. Cree
que soy todo lo que supuso sobre mí desde el principio: humilde, altruista y
pasivo.
El dolor desaparece y se convierte en ira; le agarro el brazo para sujetarlo, y
golpeo una y otra vez. Ni siquiera sé dónde caen los puñetazos; ni veo ni
siento ni oigo nada. Estoy vacío, solo, no existo.
Entonces, por fin, oigo sus gritos y veo que se sostiene la cara con ambas
manos. La sangre le empapa la barbilla y se le mete entre los dientes. Intenta
zafarse de mí, pero lo sujeto con todas mis fuerzas, como si me fuera la vida
en ello.
Le doy un patadón en el costado, así que pierde el equilibrio. Por encima de
sus manos entrelazadas, lo miro a los ojos.
Los suyos están vidriosos y desenfocados. La sangre le brilla en la piel. De
repente caigo en la cuenta de que lo he hecho yo, de que he sido yo, y
entonces vuelvo a sentir miedo, pero un miedo de otra clase: el miedo a lo que
soy, a lo que podría llegar a ser.
Me palpitan los nudillos y salgo de la zona de lucha sin que nadie me dé
permiso.
El complejo de Osadía es un buen lugar para recuperarse, oscuro y lleno de
lugares secretos y tranquilos.
Encuentro un pasillo cerca del Pozo y me siento con la espalda apoyada en la
pared para dejar que el frío de la piedra se me meta dentro. Ha vuelto el dolor
de cabeza, además de los distintos dolores de la pelea, aunque apenas me
entero. Tengo los nudillos pegajosos de sangre, de la sangre de Eric. Me los
restriego para quitármela, pero lleva demasiado tiempo secándose. He
ganado la pelea, lo que quiere decir que mi sitio en Osadía queda asegurado
por el momento… Debería sentirme satisfecho, no asustado. Puede que
incluso contento de pertenecer por fin a alguna parte, de estar entre gente
cuyos ojos no esquiven los míos a la hora de la comida. Sin embargo, sé que
todo lo bueno tiene un precio. ¿Cuál es el precio de ser un osado?
—Hola.
Levanto la mirada y veo a Shauna llamando a la pared de piedra como si fuera
una puerta. Sonríe.
—No es la danza de la victoria que me esperaba —comenta.
—Yo no bailo.
—Sí, debería habérmelo imaginado.
Se sienta frente a mí, con la espalda apoyada en la pared del otro lado del
pasillo. Se lleva las rodillas al pecho y se las rodea con los brazos. Nuestros
pies están a pocos centímetros; no sé por qué me fijo. Bueno, sí lo sé: porque
es una chica.
No sé hablar con chicas, y menos con chicas osadas. Algo me dice que nunca
se sabe por dónde puede salir una chica osada.
—Eric está en el hospital —dice, sonriendo—. Creen que le has roto la nariz.
No cabe duda de que le has arrancado un diente.
Bajo la mirada: ¿le he arrancado un diente a alguien?
—Me preguntaba si podrías ayudarme —añade mientras me da en el zapato
con la punta del pie.
Como sospechaba: las chicas osadas son impredecibles.
—¿Ayudarte con qué?
—Con las peleas. No se me dan bien. Me humillan una y otra vez. —Sacude la
cabeza—. Tengo que enfrentarme a una chica dentro de dos días, se llama
Ashley, pero prefiere que la llamen Ash. —Shauna pone los ojos en blanco—.
Ya sabes, cenizas, por las llamas osadas y todo eso. En fin, que es una de las
mejores de nuestro grupo y me da miedo que me mate. Que me mate en
sentido literal.
—¿Por qué quieres que te ayude? —pregunto, suspicaz—. ¿Porque sabes que
soy un estirado y se supone que ayudamos a la gente?
—¿Qué? No, claro que no —responde, frunciendo las cejas, desconcertada—.
Quiero que me ayudes porque eres el mejor de tu grupo, obviamente.
—No, qué va —digo entre risas.
—Eric y tú erais los únicos que no habían perdido nunca, y tú acabas de
ganarle, así que sí, sí que lo eres. Mira, si no quieres ayudarme, solo tienes
que…
—Te ayudaré, pero es que no sé cómo, de verdad.
—Lo averiguaremos. ¿Mañana por la tarde? ¿En la zona de lucha?
Asiento con la cabeza. Ella sonríe, se levanta y empieza a alejarse. Sin
embargo, cuando lleva unos pasos, se vuelve y retrocede de espaldas por el
pasillo.
—Deja de estar de morros, Cuatro. Tienes impresionado a todo el mundo,
disfrútalo.
Me quedo mirando su silueta hasta que dobla la esquina del final del pasillo.
La pelea me había dejado tan tocado que no pensé en lo que significaba
vencer a Eric: que ahora soy el primero de mi clase de iniciados. Puede que
escogiera Osadía como refugio, pero ahora hago algo más que sobrevivir aquí:
sobresalgo entre mis compañeros.
Me quedo mirando los nudillos cubiertos de la sangre de Eric, y sonrío.
A la mañana siguiente decido arriesgarme y sentarme junto a Zeke y Shauna
para desayunar. Shauna se lanza sobre la comida y responde a las preguntas
con gruñidos, poco más. Zeke bosteza sobre el café, aunque me señala a su
familia: su hermano pequeño, Uriah, se sienta a una de las otras mesas con
Lynn, la hermana pequeña de Shauna. Su madre, Hana (la osada más
sosegada que he visto; el color de su ropa es lo único que delata su facción),
sigue en la cola del desayuno.
—¿Echas de menos vivir en casa? —le pregunto.
Los osados son unos fanáticos de la bollería, me he dado cuenta. Siempre hay,
al menos, dos tipos de tarta distintos para cenar y una montaña de muffins en
una mesa, cerca del final de la cola del desayuno. Cuando llegué no quedaba
ninguno de los mejores, así que me quedé con uno integral.
—La verdad es que no. Quiero decir que siempre están ahí al lado. Se supone
que los iniciados de Osadía no deben hablar con la familia hasta el Día de
Visita, pero sé que, si de verdad necesitara algo, ahí los tendría.
Asiento con la cabeza. A su lado, Shauna cierra los ojos y se queda dormida
con la barbilla sobre una mano.
—¿Y tú? —me pregunta Zeke—. ¿Echas de menos tu casa?
Estoy a punto de responder que no cuando a Shauna se le resbala la barbilla y
aplasta su muffin de chocolate con la cara. Zeke se ríe con tantas ganas que
grita, y no consigo reprimir una sonrisa mientras me termino el zumo.
Entrada la mañana me reúno con Shauna en la sala de entrenamiento. Se ha
apartado el pelo de la cara, que lleva corto, y se ha atado bien los cordones de
sus botas de osada, que acostumbran a estar sueltas y se agitan al caminar.
Le pega puñetazos al aire y hace pausas entre golpes para ajustar su postura;
por un momento la observo sin saber por dónde empezar. Hace muy poco que
he aprendido a lanzar puñetazos, así que no estoy precisamente cualificado
para enseñarle nada a Shauna.
Sin embargo, mientras la observo, empiezo a percatarme de algunas cosas:
tiene las rodillas tensas, no sube una mano para protegerse la mandíbula y
golpea desde el codo en vez de emplear todo el peso del cuerpo en cada
ataque. Se detiene y se limpia el sudor de la frente con el dorso de la mano.
Cuando me ve, da un respingo, como si acabara de tocar un cable pelado.
—Regla número uno para no dar repelús —dice—: Anuncia tu presencia en
una habitación si otra persona no te ha visto entrar.
—Lo siento. Estaba pensando en los consejos que podría darte.
—Ah —responde, y se muerde el interior de la mejilla—. ¿Y son?
Le explico lo que he descubierto, y después nos enfrentamos en la zona de
lucha. Empezamos despacio, evitando golpear para no hacernos daño. Tengo
que darle toquecitos en el codo una y otra vez para recordarle que debe
mantener la mano junto a la cara, pero, media hora después, se mueve mejor
que antes.
—A la chica con la que peleas mañana, yo le pegaría justo aquí, en la
mandíbula —le recomiendo mientras me toco la parte de abajo de la mía—.
Debería bastarte con un buen gancho. Vamos a practicarlos.
Ella se pone en guardia, y constato, satisfecho, que tiene las rodillas
flexionadas y una postura activa de la que antes carecía. Damos vueltas
arrastrando los pies, uno frente al otro, durante unos segundos, y después me
lanza un gancho. Al hacerlo, deja caer la mano izquierda. Bloqueo su primer
golpe y empiezo el ataque por el hueco que ha dejado al bajar la guardia. En
el último segundo detengo el puño en el aire y arqueo las cejas.
—¿Sabes? A lo mejor aprenderé mejor la lección si me pegas de verdad —
dice, irguiéndose.
Tiene la piel colorada por el esfuerzo y una capa de sudor le cubre el
nacimiento del pelo. Le brillan los ojos, que me miran con aire crítico. Por
primera vez caigo en la cuenta de que es guapa. No de la forma que me
resulta más habitual (no es blanda ni delicada), sino de un modo fuerte y
capaz.
—Preferiría no hacerlo —respondo.
—Lo que a ti te parece una especie de caballerosidad abnegada residual, en
realidad es insultante —dice—. Sé cuidar de mí misma y soy capaz de resistir
el dolor.
—No es eso. No es porque seas una chica, es que… no me va la violencia sin
motivo.
—Un rollo estirado, ¿no?
—En realidad, no. Los estirados no aprueban la violencia, punto. Si metes a
un estirado en Osadía, solo conseguirás que lo harten a palos —explico, y me
permito sonreír un poco. No estoy acostumbrado a usar la jerga osada, pero
me sienta bien reclamarla como propia, relajarme con la cadencia de su habla
—. Es que no me parece un juego, simplemente.
Es la primera vez que se lo cuento a alguien. Sé por qué no me parece un
juego: porque, durante mucho tiempo, fue mi realidad, lo que me ocurría al
despertar y mientras dormía. Aquí he aprendido a defenderme, a ser más
fuerte, pero no he aprendido y no pienso aprender a disfrutar haciendo daño.
Si me convierto en osado, lo haré con mis condiciones, aunque eso signifique
que parte de mí siempre sea estirada.
—De acuerdo —responde—. Vamos otra vez.
Entrenamos hasta que ella domina el gancho y estamos a punto de perdernos
la cena. Cuando nos vamos, ella me da las gracias y, como si nada, me rodea
con un brazo. No es más que un abrazo rápido, pero se ríe al ver lo tenso que
me pongo.
—Cómo ser osado: Curso introductorio —empieza—. Primera lección: No pasa
nada por abrazar a tus amigos.
—¿Somos amigos? —pregunto, medio en broma.
—Cállate ya —responde ella, y sale corriendo por el pasillo hacia el
dormitorio.
A la mañana siguiente, todos los iniciados siguen a Amar por la sala de
entrenamiento hacia un pasillo lúgubre que acaba en una gruesa puerta. Nos
pide que nos sentemos con la espalda apoyada en la pared y desaparece al
otro lado de la puerta sin decir nada. Miro la hora: Shauna debe de estar a
punto de empezar su combate. Los nacidos en Osadía están tardando más que
nosotros en completar la primera fase de la iniciación porque son más.
Eric se ha sentado lo más lejos posible de mí, y me alegro de la distancia. La
noche siguiente a nuestra pelea se me ocurrió que quizá contara a todo el
mundo que soy Tobías Eaton, que sería una forma de vengarse por su derrota,
pero no lo ha hecho. Me pregunto si espera la oportunidad adecuada para
golpear o si se contiene por algún otro motivo. Sea como sea, seguramente lo
mejor para mí sea sentarme lo más lejos posible de él.
—¿Qué creéis que hay ahí dentro? —pregunta Mia, la trasladada de
Cordialidad, nerviosa.
Nadie responde. Yo no estoy nervioso, no sé por qué. Al otro lado de esa
puerta no hay nada que pueda hacerme daño. Así que cuando Amar sale de
nuevo al pasillo y me llama a mí primero, no lanzo miradas desesperadas a
mis compañeros iniciados, sino que me limito a seguirlo.
La sala es oscura y mugrienta, no hay más que un sillón y un ordenador. El
sillón está reclinado, como el de mi prueba de aptitud. La pantalla del
ordenador brilla, y en ella se ejecuta un programa que no es más que líneas
de texto oscuro sobre un fondo blanco. Cuando era pequeño me gustaba
presentarme voluntario en el laboratorio informático del colegio para realizar
el mantenimiento de las instalaciones y, a veces, arreglar algún ordenador
cuando fallaba. Trabajaba bajo la supervisión de una mujer erudita llamada
Katherine, y ella me enseñó mucho más de lo que tenía que enseñarme,
encantada de poder impartir sus conocimientos a alguien dispuesto a
escuchar. Así que, al mirar un código, sé de qué clase de programa se trata,
aunque no sea capaz de hacer gran cosa con él.
—¿Una simulación? —pregunto.
—Cuanto menos sepas, mejor —responde—. Siéntate.
Me siento y me acomodo en el sillón, dejando los brazos sobre los
reposabrazos. Amar prepara una jeringa sosteniéndola contra la luz para
asegurarse de que el frasco está encajado en su sitio. Me clava la aguja en el
cuello sin previo aviso y aprieta el émbolo. Doy un respingo.
—Veamos cuál de tus miedos sale primero —dice—. Estoy un poco aburrido de
ellos, la verdad, a ver si intentas enseñarme algo nuevo.
—Haré un esfuerzo.
La simulación me engulle.
Estoy sentado en un duro banco de madera a una mesa abnegada con un
plato vacío delante. Las cortinas están corridas, así que la única luz la aporta
la bombilla que cuelga sobre la mesa, con su filamento naranja. Me quedo
mirando la tela oscura que me cubre la rodilla. «¿Por qué voy de negro y no
de gris?».
Cuando levanto la cabeza, él (Marcus) está frente a mí. Por una milésima de
segundo no es más que el hombre que vi al otro lado de la sala de la
Ceremonia de la Elección no hace mucho, el de ojos azul oscuro, como los
míos, y labios fruncidos.
«Voy de negro porque ahora soy osado —me recuerdo—. Entonces ¿por qué
estoy en una casa abnegada, sentado frente a mi padre?».
Veo la silueta de la bombilla reflejada en mi plato vacío. «Esto debe de ser
una simulación», pienso.
Entonces, la luz que tenemos encima parpadea, y él se convierte en el hombre
que siempre veo en mi paisaje del miedo: un monstruo retorcido con pozos a
modo de ojos y una boca grande y vacía. Se abalanza sobre la mesa con
ambas manos estiradas y, en vez de uñas, tiene cuchillas de afeitar
incrustadas en las puntas de los dedos.
Intenta rajarme, y yo retrocedo de un salto y me caigo del banco. Me revuelvo
por el suelo para recuperar el equilibrio y salgo corriendo del salón. Allí, en la
pared, hay otro Marcus que intenta atraparme. Busco la puerta principal,
pero alguien la ha sellado con bloques para encerrarme.
Entre jadeos, corro escaleras arriba. Al llegar al final tropiezo y acabo tirado
en el suelo de madera del pasillo. Un Marcus abre la puerta del armario desde
dentro; otro sale del dormitorio de mis padres; y otro más avanza clavando
sus garras en el suelo del baño. Me encojo de espaldas contra la pared. La
casa está a oscuras. No hay ventanas.
Este sitio está lleno de él.
De repente tengo a uno de los Marcus delante de mí, empujándome contra la
pared con ambas manos en torno a mi cuello. Otro me araña lentamente los
brazos, lo que me provoca un dolor punzante que hace que se me salten las
lágrimas.
Estoy paralizado, soy presa del pánico.
Trago aire. No puedo gritar. Noto dolor y el corazón a mil por hora, así que
doy una patada con todas mis fuerzas, aunque solo golpeo al aire. El Marcus
que me sujeta el cuello me empuja pared arriba, de modo que las puntas de
los pies me arrastran por el suelo. Mis extremidades se quedan flojas y sin
fuerza, como las de un muñeco de trapo. No puedo moverme.
Este sitio, este sitio está lleno de él. «No es real», me doy cuenta.
«Es una simulación. Es como el paisaje del miedo».
Ahora hay más Marcus esperándome abajo, con las manos estiradas hacia mí,
así que estoy contemplando un mar de cuchillas. Me agarra por las piernas,
cortándomelas, y siento un sendero de fuego por el lateral del cuello cuando
el Marcus que me ahoga aprieta con más ganas.
«Simulación», me recuerdo. Intento devolverles la vida a mis extremidades.
Me imagino que tengo la sangre ardiendo, un fuego que me recorre el cuerpo.
Doy una palmada en la pared en busca de un arma. Uno de los Marcus
levanta la mano y coloca los dedos sobre mis ojos. Grito y me revuelvo
mientras las cuchillas se me clavan en los párpados.
No encuentro un arma, sino el pomo de una puerta. Lo giro con fuerza y caigo
en otro armario. Los Marcus me sueltan. En el armario hay una ventana del
tamaño justo para salir por ella. Mientras me persiguen por la oscuridad,
golpeo el cristal con el hombro y lo hago añicos. El aire fresco me llena los
pulmones.
Me enderezo de golpe en el sillón, jadeando.
Me llevo las manos al cuello, a los brazos, a las piernas, en busca de heridas
que no existen. Todavía siento los cortes y la sangre manar de mis venas, pero
tengo la piel intacta.
Se me calma la respiración y, con ella, los pensamientos.
Amar está sentado frente al ordenador, enganchado a la simulación, y me
mira fijamente.
—¿Qué? —respondo, sin aliento.
—Has estado cinco minutos dentro.
—¿Es mucho?
—No —responde, frunciendo el ceño—. No, no es mucho. De hecho, está muy
bien.
Bajo los pies al suelo y me sostengo la cabeza entre las manos. Aunque puede
que mi pánico no durara mucho durante la simulación, la imagen de mi padre
retorcido intentando sacarme los ojos no deja de pasarme por la cabeza, lo
que hace que vuelva a aumentarme el ritmo cardíaco una y otra vez.
—¿Todavía estoy bajo el efecto del suero? —pregunto, apretando los dientes
—. ¿Me está provocando pánico?
—No, debería haber desaparecido en cuanto has salido de la simulación. ¿Por
qué?
Sacudo las manos, que me cosquillean como si se me estuvieran quedando
dormidas. Sacudo la cabeza. «No era real —me digo—. Olvídalo».
—A veces, la simulación genera un temor residual, según lo que hayas visto —
dice Amar—. Te acompañaré al dormitorio.
—No —respondo, sacudiendo la cabeza—. Estoy bien.
Él me lanza una mirada helada.
—No era una pregunta —dice.
Se levanta y abre una puerta que hay detrás del sillón. Lo sigo por un pasillo
corto y oscuro, y después por los pasillos de piedra que llevan al dormitorio
de los trasladados. El aire es fresco por aquí, además de húmedo, por estar
bajo tierra. Oigo el eco de nuestras pisadas y mi respiración, pero nada más.
Me parece ver algo, un movimiento a mi izquierda, y me aparto de él de un
salto, pegándome a la pared. Amar me detiene y me pone las manos sobre los
hombros para obligarme a mirarlo a la cara.
—Eh, cálmate, Cuatro.
Asiento con la cabeza, y noto que me arde la cara y una punzada de
vergüenza en el estómago. Se supone que soy osado. Se supone que no me
dan miedo unos Marcus monstruosos que me atacan en la oscuridad. Me
apoyo en la pared de piedra y respiro profundamente.
—¿Puedo preguntarte una cosa? —dice Amar. Yo hago una mueca pensando
que va a preguntarme por mi padre, pero no es así—. ¿Cómo has salido de ese
pasillo?
—Abrí una puerta.
—¿La puerta estaba detrás de ti desde el principio? ¿Hay una en tu antigua
casa?
Niego con la cabeza.
El rostro de Amar, que suele ser afable, está muy serio.
—Entonces ¿la creaste de la nada?
—Sí. Las simulaciones están en la mente, así que la mía creó una puerta para
que pudiera salir. Lo único que debía hacer era concentrarme.
—Qué raro —dice.
—¿Qué? ¿Por qué?
—La mayoría de los iniciados no pueden conseguir que suceda algo imposible
en estas simulaciones porque, a diferencia de lo que ocurre en el paisaje del
miedo, no son conscientes de que están en una simulación. Y, por tanto, no
salen de las simulaciones tan deprisa.
Noto el pulso en la garganta. No me había dado cuenta de que estas
simulaciones eran distintas del paisaje del miedo. Creía que todos eran
conscientes de que se trataba de una simulación mientras estaban dentro. Sin
embargo, a juzgar por lo que dice Amar, se supone que esto es como la
prueba de aptitud y, antes de la prueba, mi padre me había advertido sobre lo
de ser consciente de la simulación, me había enseñado a ocultarlo. Todavía
recuerdo su insistencia, la tensión en su voz y que me había agarrado por el
brazo con una fuerza excesiva.
En aquel momento creía que no me hablaría así a no ser que estuviera
preocupado por mí, por mi seguridad.
¿Estaba paranoico o todavía es peligroso ser consciente durante las
simulaciones?
—Yo era como tú —explica Amar en voz baja—. Podía cambiar las
simulaciones. Creía que era el único.
Quiero decirle que se lo guarde, que proteja sus secretos, pero a los osados
no les importan los secretos como a los abnegados; en mi facción todo eran
sonrisas forzadas e idénticas y casas ordenadas.
Amar me mira de forma extraña: ansioso, como si esperase algo de mí. Me
rebullo, incómodo.
—Será mejor que no presumas de ello —dice—. A los osados les va la
conformidad, como a todas las demás facciones. Simplemente, aquí no es tan
obvio.
Asiento con la cabeza.
—Seguramente no será más que una casualidad —comento—. No pude
hacerlo durante mi prueba de aptitud. Es probable que la siguiente salga
mejor.
—Claro —responde, aunque poco convencido—. Bueno, la próxima vez intenta
no hacer nada imposible, ¿vale? Enfréntate a tu miedo de forma lógica, de
una forma que tenga sentido para ti, seas o no consciente de la simulación.
—Vale.
—Ya estás bien, ¿no? ¿Puedes volver a los dormitorios tú solo?
Me gustaría decirle que también podía haberlo hecho antes, que no
necesitaba que me llevara hasta allí, pero me limito a asentir con la cabeza. Él
me da una palmada en el hombro, cordial, y regresa a la sala de la simulación.
No puedo evitar pensar que mi padre no me habría advertido sobre lo de ser
consciente durante las simulaciones si se tratase tan solo de las normas de las
facciones. Me regañaba continuamente por avergonzarlo delante de los
abnegados, pero nunca antes me había susurrado las advertencias al oído ni
me había enseñado a evitar un paso en falso. Nunca me había mirado a los
ojos, con los suyos muy abiertos hasta prometerle que haría lo que me pedía.
Me resulta raro saber que debía de intentar protegerme. Como si no fuera el
monstruo que me imagino, el que veo en mis peores pesadillas.
En mi camino hacia los dormitorios oigo algo al final del pasillo por el que
acabamos de pasar: algo parecido a unos pies silenciosos arrastrándose por el
suelo en dirección opuesta.
Shauna corre hacia mí en el comedor, a la hora de la cena, y me da un buen
puñetazo en el brazo. Esboza una sonrisa tan amplia que casi parece
introducírsele en las mejillas. Se le ve un poco hinchada la parte de abajo del
ojo derecho; se le pondrá morado.
—¡He ganado! —exclama—. Hice lo que me dijiste: le di en la mandíbula en
los primeros sesenta segundos, y eso la descentró por completo. Consiguió
darme en el ojo porque bajé la guardia, pero después la machaqué. Le salía
sangre por la nariz. Ha sido genial.
Sonrío. Me sorprende lo satisfactorio que es enseñar a alguien a hacer algo y
después comprobar que ha funcionado.
—Bien hecho —le digo.
—No podría haberlo conseguido sin tu ayuda.
Su sonrisa cambia, se ablanda, es menos frívola y más sincera. Se pone de
puntillas y me da un beso en la mejilla.
Me quedo mirándola cuando se aparta, y ella se ríe y me arrastra a la mesa a
la que se sientan Zeke y algunos de los demás iniciados nacidos en la facción.
Me doy cuenta de que mi problema no es ser un estirado, sino que
desconozco lo que significan estos gestos de afecto en Osadía. Shauna es
guapa y graciosa, y en Abnegación tendría que ir a su casa a cenar con su
familia si estuviera interesado en ella. Después averiguaría en qué proyecto
trabajaba como voluntaria y me metería en él. En Osadía no tengo ni idea de
cómo proceder; ni siquiera sé si me gusta de ese modo.
Decido no permitir que eso me distraiga, al menos por ahora. Voy a por un
plato de comida y me siento a comer mientras oigo a los demás hablar y reír
juntos. Todos felicitan a Shauna por su victoria y señalan a la chica a la que
ha vencido, que está sentada a una de las otras mesas con la cara todavía
hinchada. Al final de la comida, cuando estoy pinchando un trozo de tarta de
chocolate con el tenedor, un par de mujeres eruditas entran en la sala.
No es nada fácil silenciar a los osados, así que ni siquiera la repentina
aparición de los eruditos lo consigue: todavía se oyen susurros por todas
partes, como el ruido lejano de pies corriendo. Sin embargo, poco a poco, al
ver que las eruditas se sientan con Max y no pasa nada, las conversaciones se
reanudan. No participo en ellas. Sigo pinchando la tarta con los dientes del
tenedor y observando.
Max se levanta y se acerca a Amar; los dos mantienen una conversación tensa
entre las mesas y empiezan a caminar hacia donde estoy. Hacia mí.
Amar me llama. Dejo en la mesa la bandeja casi vacía.
—Nos han llamado a los dos para una evaluación —dice Amar. Su boca,
siempre sonriente, ahora forma una línea recta, y su voz, normalmente
animada, suena monótona.
—¿Evaluación? —pregunto.
Max me sonríe.
—Los resultados de tu simulación del miedo fueron un tanto anormales.
Nuestras amigas eruditas, aquí presentes… —explica, volviendo la vista atrás
hacia las mujeres eruditas. Sobresaltado, me doy cuenta de que una de ellas
es Jeanine Matthews, representante de Erudición. Lleva un almidonado traje
azul y unas gafas colgando de una cadena al cuello, un símbolo de la vanidad
erudita llevado a tal extremo que resulta ilógico— actuarán de observadoras
en otra simulación para asegurarse de que el resultado anormal no fuese un
error del programa de simulación. Amar os llevará a todos a la sala de la
simulación del miedo ahora mismo.
Noto los dedos de mi padre en torno a mi brazo, sus susurros advirtiéndome
que no hiciera nada raro en la simulación de la prueba de aptitud. Siento un
cosquilleo en las palmas de las manos, señal de que estoy a punto de ser
presa del pánico. No puedo hablar, así que me limito a mirar a Max, después
a Amar y asentir con la cabeza. No sé lo que significa permanecer consciente
durante una simulación, pero sé que no puede ser nada bueno. Sé que Jeanine
Matthews nunca vendría hasta aquí solo para observar mi simulación si no se
tratase de algo realmente importante.
Entramos en la sala de la simulación sin hablar, mientras Jeanine y su
ayudante (supongo) hablan en voz baja detrás de nosotros. Amar abre la
puerta y nos deja entrar.
—Iré a por el equipo adicional para que puedan observar —dice Amar—.
Ahora vuelvo.
Jeanine se pasea por la habitación con expresión pensativa. Recelo de ella, ya
que a todos los abnegados nos enseñan a desconfiar de la vanidad erudita, de
la codicia erudita. Sin embargo, mientras la observo, se me ocurre que lo que
aprendí quizá no fuera correcto. La erudita que me enseñó a desmontar un
ordenador cuando estaba de voluntario en el laboratorio informático del
instituto no era codiciosa ni vanidosa; puede que Jeanine Matthews tampoco
lo sea.
—En el sistema apareces como «Cuatro» —comenta Jeanine al cabo de unos
segundos. Deja de pasearse y cruza las manos frente a ella—. Me resultó
desconcertante. ¿Por qué aquí no te haces llamar Tobias?
Ya sabe quién soy. Bueno, claro que lo sabe, lo sabe todo, ¿no? Se me
encogen las entrañas y se me caen al suelo. Sabe mi nombre, conoce a mi
padre y, si ha visto una de mis simulaciones del miedo, también conoce
algunos de mis secretos más oscuros. Sus ojos claros, casi transparentes, se
clavan en los míos, y aparto la vista.
—Quería empezar de cero —explico.
—Eso lo entiendo. Sobre todo teniendo en cuenta por lo que has pasado.
Suena casi… amable. Su tono me enfurece, así que respondo con frialdad,
mirándola directamente a la cara:
—Estoy bien.
—Claro que sí —dice, esbozando una leve sonrisa.
Amar entra en el cuarto con un carrito en el que lleva más cables, electrodos
y componentes informáticos. Sé lo que se supone que debo hacer; me siento
en el sillón reclinable y coloco los brazos en su sitio mientras los demás se
enganchan a la simulación. Amar se me acerca con una aguja, y yo me quedo
quieto mientras me pincha en el cuello.
Cierro los ojos, y el mundo vuelve a desaparecer.
Cuando los abro, estoy de pie en el tejado de un edificio de una altura
increíble, justo al lado del borde. Debajo está la dura acera, las calles
completamente vacías; no hay nadie que pueda ayudarme a bajar. El viento
me zarandea desde todos los ángulos, y retrocedo y caigo de espaldas sobre el
tejado de gravilla.
Ni siquiera me gusta estar aquí, viendo el ancho cielo vacío a mi alrededor,
consciente de que soy el punto más alto de la ciudad. Recuerdo que Jeanine
Matthews me está observando; me abalanzo contra la puerta del tejado para
intentar abrirla mientras elaboro una estrategia. Normalmente me enfrentaría
a mi miedo saltando de la cornisa del edificio, ya que sé que no es más que
una simulación y que no moriré de verdad. Pero eso jamás lo haría alguien
que estuviera metido en esta simulación; lo que haría sería encontrar un
modo seguro de bajar.
Evalúo mis opciones. Puedo intentar abrir esta puerta, pero por aquí no hay
herramientas que me ayuden a hacerlo, solo el tejado de gravilla, la puerta y
el cielo. No puedo crear una herramienta para atravesar la puerta porque
seguro que esa es la clase de manipulación que busca Jeanine. Retrocedo, le
doy una buena patada a la puerta con el talón, pero no cede.
Tengo el corazón en la garganta cuando me acerco de nuevo a la cornisa. En
vez de mirar abajo, a las minúsculas aceras del fondo, observo el edificio. Hay
ventanas con alféizares, cientos de ellas. La forma más rápida de bajar, la más
osada, es escalar la fachada del edificio.
Oculto la cara entre las manos. Sé que no es real, pero lo parece: el viento
silbándome en los oídos, fuerte y frío; el rugoso hormigón bajo las manos; el
ruido de mis zapatos sobre la gravilla. Paso una pierna por encima de la
cornisa, temblando, y me vuelvo para ponerme de cara a la fachada mientras
bajo, primero una pierna y después la otra, hasta quedar colgado por las
puntas de los dedos.
El pánico me burbujea dentro, y grito entre dientes: «Dios mío». Odio las
alturas, las odio. Parpadeo para ahuyentar las lágrimas y, en mi interior, las
achaco al viento. Palpo de puntillas el saliente que tengo debajo, lo encuentro
y hago lo mismo con una mano para encontrar la parte superior de la ventana;
intento mantener el equilibrio mientras me pongo de puntillas sobre el
alféizar de debajo.
Mi cuerpo se inclina hacia atrás, en el espacio vacío, y vuelvo a gritar
apretando tanto los dientes que rechinan.
Tengo que repetir lo mismo una y otra… y otra vez.
Me inclino, me sujeto a la parte de arriba de la ventana con una mano y a la
de abajo con la otra. Una vez que estoy bien sujeto, deslizo los pies por el
lateral del edificio y los oigo arañar piedra cuando me descuelgo de nuevo.
Esta vez, cuando me dejo caer en el siguiente alféizar, no me sujeto lo
bastante bien con las manos, pierdo pie y caigo hacia atrás. Intento evitarlo
arañando el edificio de hormigón con las puntas de los dedos, pero es
demasiado tarde; me desplomo, y otro grito surge de mi interior y se me
escapa por la garganta. Podría crear una red debajo de mí; podría crear una
cuerda en el aire para salvarme… No, no debería crear nada si no quiero que
sepan lo que puedo hacer.
Me dejo caer. Me dejo morir.
Cuando me despierto, el dolor (creado por mi mente) me recorre todo el
cuerpo, y grito con los ojos nublados por las lágrimas y el terror. Me
incorporo de golpe, jadeando. Me tiembla todo; me da vergüenza actuar así
con esta audiencia, pero sé que es bueno: eso les demostrará que no soy
especial, sino otro osado imprudente que creyó ser capaz de escalar un
edificio y falló.
—Interesante —comenta Jeanine, y apenas la oigo por culpa del ruido de mi
respiración—. Nunca me canso de ver el interior de la mente de una persona.
Los detalles son tan significativos…
Paso las piernas, todavía temblorosas, por el borde del sillón para plantar los
pies en el suelo.
—Lo has hecho bien —comenta Amar—. Tu técnica de escalada es algo floja,
pero saliste de la simulación deprisa, como la última vez.
Me sonríe. Debo de haber tenido éxito fingiendo ser normal, porque ya no
parece preocupado.
Asiento con la cabeza.
—En fin, al parecer el resultado anormal de tu prueba fue un error de
programación. Tendremos que investigar el programa de la simulación para
dar con el fallo —dice Jeanine—. Bueno, Amar, ahora me gustaría ver una de
tus simulaciones del miedo, si no te importa.
—¿La mía? ¿Por qué la mía?
La amable sonrisa de Jeanine no se altera.
—Nuestra información indica que no te alarmó el resultado anormal de
Tobias; de hecho, parecías estar bastante familiarizado con él. Así que me
gustaría ver si dicha familiaridad se debe a la experiencia.
—Vuestra información —repite Amar—. ¿De dónde sale esa información?
—Un iniciado nos comentó su preocupación por el bienestar de Tobias y el
tuyo. Me gustaría respetar su anonimato. Tobias, ya puedes irte. Gracias por
tu ayuda.
Miro a Amar. Él asiente con la cabeza. Me pongo en pie, todavía tambaleante,
y salgo dejando la puerta entreabierta para quedarme y escuchar a
escondidas. Sin embargo, en cuanto salgo al pasillo, la ayudante de Jeanine
cierra la puerta y ya no oigo nada, ni siquiera pegando la oreja.
Un iniciado les comentó su preocupación…, y estoy seguro de conocer al
iniciado en cuestión; nuestro único erudito trasladado: Eric.
Transcurrida una semana, parece que la visita de Jeanine Matthews no traerá
ninguna consecuencia. Todos los iniciados, tanto nacidos en Osadía como
fuera, pasan todos los días por sus simulaciones del miedo, y todos los días
permito que mis miedos me consuman: alturas, claustrofobia, violencia,
Marcus. A veces se mezclan: Marcus encima de edificios altos, violencia en
espacios cerrados. Siempre me despierto medio delirante, temblando,
avergonzado de que, a pesar de ser el iniciado con solo cuatro miedos,
también sea el único que no logra deshacerse de ellos cuando terminan las
simulaciones. Vuelven a mí cuando menos me lo espero, llenan mis sueños de
pesadillas y mi vigilia de escalofríos y paranoia. Me rechinan los dientes, me
sobresalto con cualquier ruidito, se me entumecen las manos sin previo aviso.
Me preocupa volverme loco antes de terminar la iniciación.
—¿Estás bien? —me pregunta Zeke una mañana, en el desayuno—. Pareces…
agotado.
—Estoy bien —respondo en un tono más brusco de lo que pretendía.
—Sí, está claro —dice, sonriendo—. No pasa nada por no estar bien, ¿sabes?
—Sí, ya.
Me obligo a terminar la comida, a pesar de que todo me sabe a polvo estos
días. Aunque me sienta como si fuera a perder la cabeza, al menos estoy
ganando peso, sobre todo músculo. Qué raro es ocupar tanto espacio por el
mero hecho de existir cuando estaba tan acostumbrado a desaparecer
fácilmente. Eso me hace sentir algo más fuerte, algo más estable.
Zeke y yo recogemos nuestras bandejas. Cuando estamos de camino al Pozo,
el hermano pequeño de Zeke (se llama Uriah, si mal no recuerdo) se nos
acerca corriendo. Ya es más alto que Zeke y lleva una venda detrás de la oreja
para cubrir un tatuaje que se acaba de hacer. Normalmente parece siempre a
punto de gastar una broma, pero ahora no; ahora tiene cara de pasmado.
—Amar —dice, algo jadeante—. Amar está… —Sacude la cabeza—. Amar está
muerto.
Me río un poco. Soy vagamente consciente de que no es la reacción
apropiada, pero no puedo evitarlo.
—¿Qué? ¿Qué quieres decir con que está muerto?
—Una osada encontró un cadáver en el suelo, al lado de la Espira, esta
mañana temprano —explica Uriah—. Acaban de identificarlo y era Amar.
Debe… debe de haber…
—¿Saltado? —pregunta Zeke.
—O se ha caído, nadie lo sabe.
Me dirijo a los senderos que suben por las paredes del Pozo. Siempre voy
pegado a la pared cuando lo hago, por el miedo a las alturas, pero esta vez ni
siquiera pienso en lo que hay abajo. Me abro paso entre los niños chillones y
la gente que entra o sale de las tiendas. Subo por la escalera que cuelga del
techo de cristal.
Hay una multitud reunida en el vestíbulo de la Espira. Me abro paso a
codazos. Algunos me insultan o me devuelven los codazos, aunque no me doy
cuenta del todo. Llego hasta el borde de la sala, hasta las paredes de cristal
por encima de las calles que rodean el complejo de Osadía. Ahí fuera hay un
área rodeada de cinta y una mancha roja en el pavimento.
Me quedo mirando la mancha un buen rato hasta que comprendo que es la
sangre de Amar, la que derramó al golpearse contra el suelo.
Entonces me alejo.
No conocía a Amar lo suficiente como para que me duela, al menos como he
aprendido a sentir dolor. Dolor fue lo que sentí cuando murió mi madre, un
peso que hacía que me resultara imposible superar el día a día. Recuerdo que
me paraba en medio de cualquier tarea sencilla y se me olvidaba continuarla,
o que me despertaba en plena noche con lágrimas en el rostro.
No llevo igual la pérdida de Amar. De vez en cuando la lamento, cuando
recuerdo que me dio mi nombre, que me protegió a pesar de que ni siquiera
me conocía. Sin embargo, lo que más siento es rabia. Su muerte tuvo algo que
ver con Jeanine Matthews y la evaluación de su simulación del miedo, lo sé. Y
eso significa que lo que sucediera también es responsabilidad de Eric, ya que
escuchó a escondidas nuestra conversación y se lo contó a la líder de su
antigua facción.
Los eruditos mataron a Amar, aunque todos creen que saltó o que se cayó. Es
lo que haría un osado.
Los osados celebrarán un funeral esta noche. Por la tarde ya están todos
borrachos. Nos reunimos junto al abismo, y Zeke me pasa una copa de líquido
oscuro que bebo sin pensar. Mientras la calma líquida me recorre el cuerpo,
me balanceo un poco y le devuelvo la copa.
—Sí, parece justo —responde Zeke mientras observa la copa vacía—. Voy a
por más.
Asiento con la cabeza y me dedico a escuchar el rugido del abismo. Al
parecer, Jeanine Matthews aceptó que mis resultados anormales eran un
problema del programa, pero ¿y si fingía? ¿Y si va a por mí igual que con
Amar? Intento enterrar la idea en un lugar donde nunca la encuentre.
Unas manos oscuras y llenas de cicatrices me caen sobre el hombro, y veo
que tengo a Max al lado.
—¿Estás bien, Cuatro?
—Sí —respondo, y es verdad.
Estoy bien porque sigo en pie y todavía no arrastro las palabras.
—Sé que Amar se interesaba mucho por ti. Creo que vio tu potencial —
comenta Max, esbozando una leve sonrisa.
—En realidad, no lo conocía.
—Siempre estuvo algo tocado, era un poco inestable. No como el resto de los
iniciados de su clase. Creo que perder a sus abuelos le afectó bastante. O
quizás el problema fuera más profundo… No lo sé. Puede que esto sea lo
mejor para él.
—¿Lo mejor es que esté muerto? —pregunto, mirándolo con el ceño fruncido.
—No he dicho eso exactamente —responde Max—, pero aquí, en Osadía,
animamos a nuestros miembros a elegir su camino en la vida. Si esto es lo que
él eligió…, pues mejor. —Vuelve a ponerme la mano en el hombro—. Según
cómo lo hagas en el examen final de mañana, tú y yo deberíamos hablar de tu
futuro en Osadía. Eres, de lejos, nuestro iniciado más prometedor, a pesar de
tu origen.
Me quedo mirándolo. Ni siquiera entiendo lo que me dice, ni por qué lo dice
aquí, en el funeral de Amar. ¿Está intentando reclutarme? ¿Para qué?
Zeke regresa con dos copas, y Max se pierde entre la multitud como si no
hubiera pasado nada. Uno de los amigos de Amar se sube a una silla y grita
algo sin sentido sobre que Amar ha sido lo bastante valiente como para
explorar lo desconocido.
Todos alzan los vasos y repiten su nombre: Amar, Amar, Amar. Lo dicen
tantas veces que pierde su sentido, envuelto en un ruido incesante, obsesivo y
absorbente.
Después, todos bebemos. Así son los funerales osados: desterramos la pena al
olvido del alcohol y la dejamos allí.
De acuerdo, me parece bien. Yo también puedo desterrarla.
Tori es la que dirige mi examen final, mi paisaje del miedo, en el que además
estarán presentes los líderes de Osadía, incluido Max. Me toca más o menos
hacia la mitad del grupo de iniciados y, por primera vez, no estoy nervioso. En
el paisaje del miedo todos son conscientes de que se trata de una simulación,
así que no tengo nada que ocultar. Me pincho en el cuello con la aguja y dejo
que la realidad desaparezca.
Lo he hecho decenas de veces. Estoy en lo alto de un edificio alto y salto de la
cornisa. Me encierran en una caja y me permito un breve momento de pánico
antes de golpear la pared de la derecha con el hombro y romper la madera
con el impacto, algo imposible. Recojo una pistola y disparo a una persona
inocente (esta vez es un hombre sin rostro vestido de negro osado) en la
cabeza sin tan siquiera pensarlo.
Esta vez, cuando me rodean los Marcus, se parecen más a él que antes. Su
boca es una boca, aunque los ojos sigan siendo pozos vacíos. Y cuando echa
atrás el brazo para pegarme, lleva un cinturón, no un alambre de espinos ni
cualquier otra arma capaz de hacerme pedazos. Acepto unos cuantos golpes y
me abalanzo sobre el Marcus más cercano para apretarle el cuello entre las
manos. Le pego puñetazos a lo loco en la cara, y la violencia me aporta un
breve momento de satisfacción antes de despertarme agachado en el suelo de
la sala del paisaje del miedo.
Las luces se encienden en la habitación contigua, así que veo a la gente de
dentro. Hay dos filas de iniciados a la espera, Eric incluido; ya tiene tantos
piercings en el labio que a veces fantaseo con arrancárselos uno a uno.
Sentados frente a ellos están los tres líderes de Osadía, Max incluido, todos
asintiendo con la cabeza y sonriendo. Tori me hace un gesto de aprobación
con el pulgar.
Entré en el examen pensando que no me importaba nada, ni pasar, ni hacerlo
bien, ni ser osado. Sin embargo, el gesto de Tori me llena de orgullo, así que
esbozo una sonrisita al salir. Puede que Amar esté muerto, pero siempre
quiso que me fuera bien. No puedo decir que lo haya hecho por él… En
realidad no lo he hecho por nadie, ni siquiera por mí, pero, al menos, no lo he
avergonzado.
Todos los iniciados que ya han terminado el examen final esperan los
resultados en el dormitorio de los trasladados, tanto nosotros como los
nacidos en Osadía. Zeke y Shauna lanzan un «¡hurra!» cuando entro, y me
siento en el borde de la cama.
—¿Cómo ha ido? —me pregunta Zeke.
—Bien, ninguna sorpresa. ¿Y vosotros?
—Fatal, pero salí con vida —responde, encogiéndose de hombros—. Pero
Shauna tiene algunos nuevos.
—Me las apañé —responde ella exagerando su indiferencia.
Se ha puesto una almohada sobre las rodillas, una de las de Eric. A Eric no le
va a gustar.
Entonces deja de actuar y sonríe.
—En realidad estuve estupenda.
—Ya, ya —dice Zeke.
Shauna le da con la almohada en toda la cara, y él se la quita.
—¿Qué quieres que te diga? Sí, estuviste estupenda. Sí, eres la mejor osada
de todos los tiempos. ¿Contenta? —pregunta, y la golpea en el hombro con la
almohada—. Lleva presumiendo sin parar desde que empezamos las
simulaciones del miedo porque a ella se le dan mejor que a mí. Me tiene
harto.
—Es venganza por lo mucho que presumiste durante el entrenamiento en
combate —responde ella—. «¿Viste el pedazo de golpe que conseguí encajarle
nada más empezar?». Blablablá.
Ella lo empuja, y él la agarra por las muñecas. Ella se zafa y le da un capirote
en la oreja, y los dos se ríen mientras forcejean.
Puede que no entienda el afecto osado, pero, al parecer, sí sé reconocer el
coqueteo cuando lo veo. Sonrío, satisfecho: al parecer eso resuelve el dilema
de Shauna, aunque tampoco es que le diera demasiadas vueltas. Seguramente
eso ya era una respuesta de por sí.
Nos quedamos aquí sentados otra hora mientras los demás terminan sus
exámenes finales y vuelven uno a uno. El último en salir es Eric, que se queda
en la puerta con aire petulante.
—Hora de ver los resultados —dice.
Los demás se levantan y pasan junto a él al salir del cuarto. Algunos parecen
nerviosos; otros, engreídos, seguros de sí mismos. Espero hasta que se vayan
todos para acercarme a la puerta, aunque no salgo, sino que me detengo,
cruzo los brazos y me quedo mirando a Eric unos segundos.
—¿Tienes algo que decir? —pregunta.
—Sé que fuiste tú. Tú contaste a los eruditos lo de Amar. Lo sé.
—No sé de qué me hablas —responde, pero está claro que sí lo sabe.
—Por tu culpa está muerto —le digo. Me sorprende lo deprisa que me enfado.
Me tiembla el cuerpo de rabia, noto calor en la cara.
—¿Es que te has dado un golpe en la cabeza durante el examen, estirado? —
pregunta Eric, sonriendo—. No dices más que chorradas.
Le doy un buen empujón contra la puerta. Después lo sujeto con un brazo (por
un momento, me sorprende la fuerza que he adquirido) y me acerco a su cara.
—Sé que fuiste tú —repito, buscando algo en sus ojos, cualquier cosa. No veo
nada, solamente ojos negros de pez muerto, impenetrables—. Por tu culpa
está muerto, y no te vas a librar sin más.
Lo suelto y me alejo por el pasillo hacia el comedor.
El comedor está a reventar de gente vestida con sus mejores galas osadas:
todos los piercings exagerados con aros más llamativos y todos los tatuajes al
aire, incluso cuando significa ir sin ropa. Intento mantener la vista fija en los
rostros mientras me abro paso entre la masa de cuerpos. Los aromas a tarta,
carne, pan y especias impregnan el aire y se me hace la boca agua: se me
había olvidado comer.
Cuando llego a mi mesa de siempre, robo un panecillo del plato de Zeke
mientras no mira y me pongo en pie con los demás a la espera de los
resultados. Espero que no nos hagan aguardar demasiado. Es como estar
sosteniendo un cable pelado y con tensión: me tiemblan las manos y pierdo el
control de mis pensamientos. Zeke y Shauna intentan hablar conmigo, pero
ninguno de nosotros es capaz de gritar lo bastante alto como para hacerse oír
por encima del ruido, así que nos resignamos a esperar sin decir nada.
Max se sube a una de las mesas y levanta las manos para pedir silencio. Casi
lo consigue, aunque ni siquiera él es capaz de silenciar por completo a los
osados, algunos de los cuales siguen hablando y bromeando como si nada.
Aun así, logro escuchar su discurso.
—Hace unas semanas, un grupo de iniciados flacuchos y asustados vertió su
sangre sobre las brasas y dio el gran salto a Osadía —dice Max—. Si os soy
sincero, pensaba que ninguno de ellos superaría su primer día. —Hace una
pausa para que la gente se ría, y se ríe, aunque el chiste no era demasiado
bueno—. Sin embargo, me place anunciar que este año ¡todos nuestros
iniciados lograron la puntuación necesaria para convertirse en osados!
Todos lanzan vítores. A pesar de saber con certeza que no se quedarán fuera,
Zeke y Shauna intercambian miradas nerviosas: el orden de la clasificación
determinará el trabajo que podremos elegir en Osadía. Zeke le echa un brazo
por encima de los hombros a Shauna y se los aprieta.
De repente, vuelvo a sentirme solo.
—No lo retrasaré más —sigue diciendo Max—. Sé que nuestros iniciados
están de los nervios, así que ¡os presento a nuestros doce nuevos miembros
osados!
Los nombres de los iniciados aparecen en una gran pantalla, detrás de él, una
pantalla lo bastante grande como para que hasta la gente del fondo de la sala
la vea. Busco automáticamente sus nombres en la lista:
6. Zeke
7. Ash
8. Shauna
Al instante desaparece la tensión que me atenazaba y sigo subiendo por la
lista. Noto una breve punzada de pánico cuando no encuentro mi nombre,
pero allí está, justo en lo alto.
1. Cuatro
2. Eric
Shauna grita, y Zeke y ella me aplastan en un desordenado abrazo; su peso
está a punto de tirarme al suelo. Me río y levanto los brazos para devolverles
el gesto.
En algún lugar del caos, dejé caer mi panecillo. Lo aplasto con el tacón y
sonrío mientras la gente que me rodea, personas que ni siquiera conozco, me
dan palmadas en los hombros, sonríen y repiten mi nombre. Mi nombre, que
es simplemente Cuatro. Ahora todas las sospechas sobre mi origen y mi
identidad quedan olvidadas porque soy uno de ellos, soy un osado.
Ya no soy Tobias Eaton, ya no, nunca más. Soy un osado.
Por la noche, mareado de emoción y tan lleno de comida que apenas puedo
caminar, me escabullo de la celebración y subo por los caminos hasta lo alto
del Pozo, al vestíbulo de la Espira. Salgo por las puertas y respiro
profundamente el aire nocturno, que es fresco y vigorizante, no como el aire
caliente y estancado del comedor.
Me acerco a las vías del tren, demasiado histérico para quedarme quieto. Se
acerca un tren, la luz del vagón delantero parpadea al aproximarse. Pasa
junto a mí con toda su potencia y energía, retumbándome en los oídos como
un trueno. Me acerco a él y, por primera vez, saboreo la emoción del miedo
en el estómago, de estar tan cerca de una cosa tan peligrosa.
Entonces veo algo oscuro y con forma humana de pie en uno de los últimos
vagones: una figura alta, esbelta y femenina que se asoma al exterior,
agarrada a uno de los asideros. Por un segundo, mientras el borrón del tren
pasa por mi lado, veo su cabello rizado oscuro y su nariz aguileña.
Se parece a mi madre.
Y entonces desaparece, desaparece con el tren.
EL HIJO
El pequeño piso está vacío, con el suelo todavía surcado de marcas de escoba
en las esquinas. No poseo nada para rellenar el espacio, salvo mi ropa
abnegada, que está metida en el fondo de la bolsa que llevo al hombro. La
lanzo sobre el colchón desnudo y miro en los cajones de debajo de la cama en
busca de sábanas.
La lotería osada me trató bien porque yo quedé primero y porque, a
diferencia de mis extrovertidos compañeros iniciados, quería vivir solo. Los
demás, como Zeke y Shauna, crecieron rodeados de la comunidad osada y,
para ellos, el silencio y la tranquilidad de vivir solos serían insoportables.
Hago rápidamente la cama estirando tan bien la sábana de arriba que casi
tiene esquinas. Las sábanas están desgastadas en algunos puntos, ya sea por
las polillas o por el uso, no estoy seguro. La manta, que es una colcha azul,
huele a cedro y a polvo. Cuando abro la bolsa que contiene mis escasas
pertenencias, sostengo frente a mí la camisa abnegada, la que desgarré para
vendarme la herida de la mano. Parece pequeña, dudo que ahora entrase en
ella si intentara probármela, cosa que no pienso hacer; me limito a doblarla y
dejarla caer en el cajón.
Alguien llama a la puerta.
—¡Adelante! —grito, pensando que se trata de Zeke o de Shauna.
Sin embargo, el que entra en mi piso con las manos cruzadas frente a él es
Max, un hombre alto de piel oscura y nudillos magullados. Examina una vez el
cuarto y frunce los labios de asco al ver los pantalones grises que he dejado
doblados sobre la cama. La reacción me sorprende un poco, ya que no hay
mucha gente en esta ciudad dispuesta a unirse a Abnegación, pero tampoco
hay demasiada que la odie. Al parecer, he encontrado a una de esas personas.
Me quedo donde estoy sin saber qué decir. Hay un líder de la facción en mi
piso.
—Hola —saludo.
—Siento interrumpir. Me sorprende que no decidieras alojarte con tus
antiguos compañeros de iniciación. Hiciste amigos, ¿no?
—Sí, pero esto me resulta más normal.
—Supongo que te llevará algún tiempo olvidar tu antigua facción.
Max pasa un dedo por la encimera de mi cocinita, mira el polvo que ha
recogido y se limpia la mano en los pantalones. Me observa con aire crítico,
una mirada que me dice que debo olvidarme de mi antigua facción cuanto
antes. Si todavía fuera un iniciado, quizá me preocuparía esa mirada, pero
ahora soy un miembro de Osadía y eso no me lo puede quitar, por muy
«estirado» que le parezca.
¿No?
—Esta tarde elegirás trabajo —dice Max—. ¿Tienes algo en mente?
—Supongo que depende de lo que haya disponible —respondo—. Me gustaría
hacer algo relacionado con la enseñanza. Como lo que hacía Amar, por
ejemplo.
—Creo que el iniciado que ha quedado en primera posición puede apuntar
más arriba que «instructor de iniciados», ¿no? —Max arquea las cejas y me
doy cuenta de que una no se mueve tanto como la otra: la surca una cicatriz
—. He venido porque ha surgido una oportunidad.
Saca una silla de la mesita que hay cerca de la encimera de la cocina, la gira y
se sienta mirando al respaldo. Sus botas negras están cubiertas de lodo
marrón claro y los cordones están llenos de nudos y deshilachados. Aunque
quizá sea el osado de más edad entre los que conozco, bien podría estar
hecho de acero.
—Si te soy sincero, uno de mis colegas líderes de Osadía está haciéndose
demasiado viejo para el trabajo —explica Max. Me siento en el borde de la
cama—. Los otros cuatro pensamos que sería buena idea inyectar sangre
nueva en el liderazgo. Nuevas ideas para los nuevos miembros de Osadía y la
iniciación, en concreto. De todos modos, esa tarea suele recaer en el líder
más joven, así que encajaría bien. Estamos pensando en elegir a unos cuantos
de las clases de iniciados más recientes para un programa de entrenamiento
que nos permita averiguar si alguno de ellos es buen candidato. Tú eres la
elección más obvia.
De repente, empiezo a agobiarme. ¿De verdad está insinuando que, con
dieciséis años, estoy cualificado para ser líder de Osadía?
—El programa de entrenamiento durará al menos un año —sigue diciendo
Max—. Será exigente y pondrá a prueba tu habilidad en muchos campos. Los
dos sabemos que te irá bien en la parte del paisaje del miedo.
Asiento sin pensar. No debe de importarle mi exceso de confianza, ya que
esboza una sonrisita.
—No hace falta que asistas a la reunión de selección de trabajos que se
celebra dentro de un rato —dice Max—. El entrenamiento empezará pronto;
mañana por la mañana, de hecho.
—Espere —respondo cuando una idea se abre paso entre el miasma de mi
mente—. ¿No tengo elección?
—Claro que la tienes —responde, desconcertado—. Pero supuse que alguien
como tú preferiría formarse como líder que pasarse el día de pie junto a una
valla con un arma al hombro o enseñando técnicas de lucha a los iniciados.
Pero si me equivoco…
No sé por qué vacilo, no quiero pasarme la vida protegiendo la valla ni
patrullando la ciudad, ni siquiera dando vueltas por la sala de entrenamiento.
Puede que se me dé bien el combate, pero eso no quiere decir que desee
dedicarme a eso todo el día, todos los días. La oportunidad de cambiar algo en
Osadía atrae al abnegado que llevo dentro, a esa parte de mí que sigue
latente y, de vez en cuando, exige atención.
Supongo que, simplemente, no me gusta que no me den alternativa.
Sacudo la cabeza.
—No, no se equivoca —digo, aclarándome la garganta e intentando sonar más
fuerte y decidido—. Quiero hacerlo, gracias.
—Excelente.
Max se levanta y se cruje los nudillos perezosamente, como si fuera una vieja
costumbre. Me ofrece la mano y la acepto, aunque el gesto me sigue
resultando poco familiar: los abnegados jamás se tocarían con tanta ligereza.
—Ven mañana a las ocho a la sala de reuniones que hay cerca de mi
despacho. Está en la Espira. Décima planta.
Se marcha, y las suelas de sus botas dejan trocitos de tierra seca al salir. Los
barro con la escoba que está apoyada en la pared, cerca de la puerta. No me
doy cuenta hasta que estoy devolviendo la silla a su lugar bajo la mesa: si me
convierto en líder de Osadía, en un representante de mi facción, tendré que
enfrentarme cara a cara a mi padre de nuevo, y no una vez, sino
constantemente, hasta que por fin se retire a la oscuridad abnegada.
Se me entumecen los dedos. Aunque me haya enfrentado a mis miedos
muchas veces en simulaciones, eso no significa que esté listo para
enfrentarme a ellos en la realidad.
—¡Tío, te lo has perdido! —exclama Zeke con los ojos como platos,
preocupado—. ¡Al final solo quedaban los trabajos asquerosos, como fregar
los baños! ¿Dónde estabas?
—No pasa nada —respondo mientras llevo mi bandeja a nuestra mesa, cerca
de las puertas.
Shauna está aquí con su hermana pequeña, Lynn, y la amiga de Lynn,
Marlene. Nada más verlas me entran ganas de dar media vuelta y
marcharme: Marlene es demasiado alegre para mí, incluso en los días buenos.
Pero Zeke me ha visto, así que ya es tarde. Detrás de nosotros, Uriah corre
para alcanzarnos con el plato tan cargado de comida que es imposible que le
quepa toda en el estómago.
—No me he perdido nada… Max ha venido a verme.
Mientras nos sentamos a la mesa, bajo una de las relucientes lámparas azules
que cuelgan de la pared, les cuento la oferta de Max, procurando que no
suene demasiado impresionante. Acabo de hacer amigos, no quiero que los
celos se interpongan entre nosotros sin motivo. Cuando termino, Shauna
apoya la cara en una mano y le dice a Zeke:
—Supongo que deberíamos habernos esforzado más en la iniciación, ¿eh?
—O haberlo asesinado antes de la prueba final.
—O las dos cosas —añade Shauna, sonriendo—. Felicidades, Cuatro. Te lo
mereces.
Noto que todos los ojos están fijos en mí, como potentes haces de luz, y me
apresuro a cambiar de tema.
—¿Dónde habéis acabado, chicos?
—Sala de control —responde Zeke—. Mi madre trabajaba allí y me enseñó
casi todo lo que necesito saber.
—Yo estoy en la cosa esa del liderazgo de la patrulla o como se llame —dice
Shauna—. No es el trabajo más emocionante del mundo, pero al menos estaré
en el exterior.
—Sí, ya veremos lo que dices en pleno invierno cuando tengas que caminar
arrastrando los pies por veinte centímetros de nieve y hielo —replica Lynn
con amargura. Después le lanza una puñalada con el tenedor a la montaña de
puré de patatas—. Más me vale hacerlo bien en la iniciación; no quiero acabar
en la valla.
—¿No hemos hablado ya del tema? —pregunta Uriah—. No hables de la
palabra que empieza por «i» hasta al menos dos semanas antes de que
empiece. Me dan ganas de vomitar.
Le echo un vistazo a la pila de comida de su bandeja.
—Pero no te dan ganas cuando te pones hasta las cejas de comida, ¿no?
Pone los ojos en blanco y se inclina sobre su bandeja para seguir comiendo.
Yo juego con mi comida: llevo desganado desde esta mañana, me preocupa
demasiado lo de mañana como para soportar un estómago lleno.
Zeke ve a alguien al otro lado del comedor.
—Ahora mismo vuelvo.
Shauna lo observa cruzar la sala para saludar a un grupo de jóvenes osados.
No parecen mucho mayores que él, aunque no los reconozco de la iniciación,
así que deben de llevarnos uno o dos años. Zeke le dice algo al grupo
(compuesto en su mayoría por chicas), y el grupo rompe a reír; después le da
un puñetazo a una de las chicas en las costillas, y ella chilla de risa. Shauna,
que está a mi lado, lo mira con rabia y falla al llevarse el tenedor a la boca, de
modo que se mancha toda la mejilla de salsa de pollo. Lynn resopla de risa
sobre su comida y Marlene le da una patada (audible) bajo la mesa.
—Bueno —dice Marlene en voz alta—, ¿sabes quién más está en el programa
de liderazgo, Cuatro?
—Ahora que lo pienso, tampoco he visto hoy a Eric —responde Shauna—.
Esperaba que hubiese tropezado y acabado en el fondo del abismo, pero…
Me meto comida en la boca e intento no pensar en ello. La luz azul hace que
mis manos también parezcan azules, como las de un cadáver. No he hablado
con Eric desde que lo acusé de ser indirectamente responsable de la muerte
de Amar: alguien había informado a Jeanine Matthews, líder erudita, de que
nuestro instructor era consciente durante las simulaciones y, como antiguo
erudito, Eric es el sospechoso más probable. Tampoco he decidido todavía lo
que haré la próxima vez que hable con él. Darle una paliza no demostrará que
es un traidor a su facción. Tendré que encontrar el modo de relacionar con los
eruditos sus actividades más recientes y llevar la información a uno de los
líderes osados; seguramente a Max, ya que es al que conozco mejor.
Zeke regresa a la mesa y se mete en su asiento.
—Cuatro, ¿qué haces mañana por la noche?
—No lo sé, ¿nada?
—Ya no. Te vienes a una cita conmigo.
—¿Qué? —pregunto, ahogándome con las patatas.
—Estooo, odio ser yo quien te lo diga, hermano mayor —dice Uriah—, pero se
supone que a una cita se va solo, no con un amigo.
—Es una cita doble, obviamente —responde Zeke—. Le he pedido para salir a
Maria, y ella ha dicho algo sobre buscar una pareja para su amiga Nicole, así
que le he comentado que tú estarías interesado.
—¿Quién es Nicole? —pregunta Lynn, estirando el cuello para observar al
grupo de chicas.
—La pelirroja —responde Zeke—. En fin, a las ocho. Te vienes y ya está, ni
siquiera te lo pregunto.
—Es que no… —empiezo a protestar, pero entonces le echo un vistazo a la
pelirroja del otro lado de la sala.
Tiene la piel clara y los ojos pintados de negro, y lleva una camiseta ajustada
que le marca la curva de la cintura y… otras cosas que mi voz interior
abnegada me pide que pase por alto. Pero no lo hago.
Nunca he tenido una cita por culpa de los estrictos rituales de cortejo de mi
anterior facción, que incluían acudir juntos a actos en servicio a la comunidad
y, con suerte, solo con suerte, cenar con la familia de la otra persona y
ayudarla a lavar los platos después. Entonces ni siquiera me planteaba si
deseaba salir con nadie; era imposible.
—Zeke, es que nunca…
Uriah frunce el ceño y me pincha el brazo con un dedo, fuerte. Lo aparto de
un manotazo.
—¿Qué?
—Ah, nada —responde Uriah alegremente—. Es que parecías más estirado
que de costumbre, así que estaba comprobando tu tensión…
—Sí, ya —dice Marlene entre risas.
Zeke y yo nos miramos. Nunca hemos hablado explícitamente de no contarle a
nadie cuál era mi facción de origen, pero, por lo que sé, no lo ha mencionado.
Uriah lo sabe, pero, a pesar de ser un bocazas, parece comprender cuándo
debe guardarse información. Sin embargo, no sé por qué Marlene no lo ha
averiguado; a lo mejor no es demasiado observadora.
—No es para tanto, Cuatro —insiste Zeke antes de tragarse el último bocado
—. Vienes, hablas con ella como si fuera un ser humano normal (cosa que es)
y puede que quizás, horror, te permita cogerla de la mano…
Shauna se levanta de golpe haciendo chirriar su silla al arrastrarla por el
suelo de piedra. Se mete el pelo detrás de la oreja y, con la cabeza gacha, se
va a devolver la bandeja. Lynn le lanza una mirada asesina a Zeke (aunque no
difiere mucho de su expresión habitual) y sigue a su hermana por el comedor.
—Vale, no tienes que darle la mano a nadie —dice Zeke, como si no hubiera
pasado nada—. Tú ven, ¿vale? Te deberé una.
Miro a Nicole. Está sentada a una mesa que hay cerca de la devolución de
bandejas y se ríe de nuevo del chiste de alguien. A lo mejor Zeke está en lo
cierto: a lo mejor no es para tanto, puede que sea otro modo de desaprender
mi pasado abnegado y aprender a aceptar mi futuro osado. Además…, es
guapa.
—Vale, iré. Pero si haces algún chiste sobre lo de cogerse de la mano, te
rompo la nariz.
Por la noche, cuando regreso al piso, todavía huele a polvo y a moho.
Enciendo una de las lámparas, y un rayo de luz se refleja en la encimera. Lo
acaricio, y un trocito de cristal se me clava en la punta del dedo y me hace
sangrar. Lo cojo con cuidado y lo llevo a la bolsa de la basura, que he puesto
esta mañana. Sin embargo, en el fondo de la bolsa ahora hay una pila de
fragmentos pertenecientes a un vaso de cristal.
Todavía no he usado ninguno.
Un escalofrío me recorre la espalda mientras examino el resto del piso en
busca de algo fuera de lugar. Las sábanas no están arrugadas, los cajones no
están abiertos, parece que no se ha movido ninguna silla. Pero si hubiera roto
un vaso esta mañana, me habría dado cuenta.
Entonces ¿quién ha estado en mi piso?
No sé por qué, pero lo primero que toco por la mañana al meterme en el baño
es el cortapelos que compré ayer con mis créditos osados. Después, mientras
sigo intentando dispersar las nubes del sueño, lo pongo en marcha y me lo
llevo a la cabeza como siempre he hecho desde pequeño. Me aparto la oreja
para protegerla de las cuchillas; sé cómo girarme y moverme para verme la
nuca lo mejor posible. El ritual me calma los nervios, me centra y me
estabiliza. Me sacudo el pelo cortado de los hombros y del cuello, lo barro y lo
tiro a la basura.
Es una mañana abnegada: una ducha rápida, un desayuno sencillo y una casa
limpia. Salvo que estoy vestido de negro osado, con botas, pantalones,
camiseta y chaqueta. Evito mirarme en el espejo de camino al exterior, y
aprieto los dientes porque sé lo profundas que son las raíces estiradas y lo
difícil que será extirparlas de mi cabeza, con lo enredadas que están en todo
lo demás. Abandoné aquel lugar por miedo y desafío, y eso hará que me
cueste más adaptarme de lo que los demás suponen, más que si hubiese
elegido Osadía por las razones correctas.
Camino a toda prisa hacia el Pozo y salgo por un arco que está a mitad de
pared. Me mantengo lejos del borde del camino, a pesar de que los niños
osados a veces corren por él entre gritos de risa y yo debería ser más valiente
que ellos. No sé si la valentía se adquiere con la edad, como la sabiduría,
aunque quizás aquí, en Osadía, la valentía sea la forma más elevada de
sabiduría, el reconocimiento de que la vida puede y debe vivirse sin miedo.
Es la primera vez que medito sobre la vida osada, así que me aferro a la idea
mientras asciendo por los caminos que rodean el Pozo. Llego a la escalera que
cuelga del techo de cristal y mantengo la vista alzada, lejos del espacio que se
abre a mis pies, así que no sufro un ataque de pánico. Sin embargo, cuando
llego arriba me late con fuerza el corazón, incluso lo noto en la garganta. Max
me dijo que su despacho estaba en la décima planta, de modo que subo al
ascensor con un grupo de osados que van a trabajar. No todos se conocen,
como los abnegados, aquí no es tan importante memorizar nombres, rostros,
necesidades y deseos, así que quizá se limiten a sus amigos y familias para
formar comunidades productivas, pero independientes dentro de su facción.
Como la que estoy formando yo.
Cuando llego a la décima planta, no sé bien hacia dónde ir, pero entonces
localizo una cabeza oscura doblando una esquina. Eric. Lo sigo, en parte
porque probablemente sabe adónde va y en parte porque quiero saber qué
hace, aunque no vaya al mismo sitio que yo. Sin embargo, al doblar la
esquina, veo a Max de pie en una sala de reuniones con paredes de cristal,
rodeado de jóvenes osados. Puede que el mayor tenga veinte y el menor no
sea mucho mayor que yo. Max me ve a través del cristal y me hace un gesto
para que entre. Eric se sienta cerca de él. «Qué pelota», pienso, aunque me
siento al otro extremo de la mesa, entre una chica con un aro en la nariz y un
chico con el pelo de un verde tan brillante que no consigo mirarlo
directamente. En comparación, mi aspecto es muy sencillo; puede que me
tatuara llamas osadas en el costado durante la iniciación, pero no están a la
vista.
—Me parece que ya estamos todos, así que empecemos.
Max cierra la puerta de la sala de reuniones y se pone en pie ante nosotros.
Está fuera de lugar en un entorno tan normal, como si hubiese venido para
romper todos los cristales y sembrar el caos, en vez de para dirigir la reunión.
—Estáis aquí porque habéis demostrado potencial, sí, pero también
entusiasmo por nuestra facción y nuestro futuro.
No sabía que yo hubiera hecho eso.
—Nuestra ciudad está cambiando más deprisa que nunca y, para seguirle el
ritmo, nosotros también tendremos que cambiar. Debemos ser más fuertes,
más valientes y mejores que ahora. Y entre vosotros están las personas que
pueden lograrlo, pero tendremos que averiguar quiénes son. Hemos
preparado una mezcla de formación y pruebas de habilidad que durará varios
meses y os enseñará lo que debéis saber si superáis el programa, al tiempo
que nos mostrará lo deprisa que aprendéis.
Eso suena sospechosamente parecido a lo que valoraría un erudito, no un
osado; qué raro.
—Lo primero que haréis será rellenar este formulario informativo —dice, y
casi me río.
Es ridículo ver a un guerrero osado duro y curtido con una pila de
«formularios informativos», pero, claro, algunas cosas deben ser normales
para resultar eficientes. Pasa la pila de hojas por la mesa, junto con un
puñado de bolígrafos.
—Esto solo servirá para saber más sobre vosotros y darnos un punto de
partida para medir vuestro progreso. Así que os conviene ser sinceros y no
intentar parecer mejores de lo que sois.
Me quedo mirando la hoja, inquieto. Escribo mi nombre (que es la primera
pregunta) y mi edad (la segunda). La tercera pide mi facción de origen, y la
cuarta, mi número de miedos. La quinta consiste en explicar cuáles son esos
miedos.
No sé bien cómo describirlos. Los dos primeros son fáciles: miedo a las
alturas y claustrofobia. Pero ¿y el siguiente? ¿Y qué se supone que debo
escribir sobre mi padre? ¿Que tengo miedo de Marcus Eaton? Al final
garabateo: «Perder el control» para el tercer miedo y «amenazas físicas en
espacios cerrados» para el cuarto, aunque sé que ni se acerca a la verdad.
Sin embargo, las siguientes preguntas son extrañas, desconcertantes. Son
afirmaciones redactadas engañosamente y tengo que decir si estoy de
acuerdo o no. «No pasa nada por robar si es para ayudar a otra persona».
Bueno, esa es fácil: de acuerdo. «Algunas personas se merecen más las
recompensas que otras». Puede. Depende de la recompensa. «El poder solo
debe entregarse a los que se lo ganan». «Las circunstancias difíciles forjan a
personas más fuertes». «No se sabe lo fuerte que es una persona hasta que no
se la pone a prueba». Levanto la mirada para echar un vistazo a los demás.
Algunos parecen desconcertados, pero nadie se siente como yo: trastornado,
casi asustado de elegir una respuesta para cada afirmación.
No sé qué hacer, así que marco «De acuerdo» en todas y entrego la hoja con
las de los demás.
Zeke y su cita, Maria, están apretados contra una pared en un pasillo cercano
al Pozo. Veo sus siluetas desde aquí. Parece que están tan pegados el uno al
otro como hace cinco minutos, que fue cuando se largaron a esa esquina sin
dejar de reírse como idiotas. Cruzo los brazos y vuelvo la vista hacia Nicole.
—Bueno —digo.
—Bueno —repite ella, poniéndose de puntillas y después volviendo a apoyarse
sobre los talones—. Esto es un poco incómodo, ¿no?
—Sí —respondo, aliviado—. Es verdad.
—¿Desde cuándo eres amigo de Zeke? —pregunta—. No te he visto mucho por
aquí.
—Desde hace unas semanas —respondo—. Nos conocimos en la iniciación.
—Ah, ¿eres un trasladado?
—Bueno… —No quiero reconocer que me trasladé de Abnegación, en parte
porque, siempre que lo reconozco, la gente empieza a pensar que soy un
estirado, y en parte porque no me gusta dejar caer pistas sobre mis
progenitores si puedo evitarlo. Decido mentir—. No, es que… antes era más
reservado, supongo.
—Ah —dice, entrecerrando un poco los ojos—. Pues se te debía de dar muy
bien.
—Es una de mis especialidades. ¿Desde cuándo eres amiga de Maria?
—Desde que éramos pequeñas. Siempre ha sido de las que tropiezan y acaban
dándose de bruces con una cita —responde Nicole—. A otras no se nos da tan
bien.
—Sí, Zeke tuvo que insistirme un poco para lo de hoy.
—Ah, ¿sí? —dice Nicole, arqueando una ceja—. ¿Al menos te enseñó con quién
te las veías? —añade, señalándose.
—Bueno, sí. No estaba seguro de si eras mi tipo, pero pensé que a lo mejor…
—No soy tu tipo —repite, fría.
Intento arreglarlo.
—Quiero decir que no creo que eso sea importante. La personalidad es mucho
más importante que…
—¿Que mi aspecto poco satisfactorio? —pregunta, arqueando ambas cejas.
—Yo no he dicho eso. Esto… se me da fatal.
—Sí, está claro.
Agarra el bolsito negro que tenía apoyado en los pies y se lo mete bajo el
brazo.
—Dile a Maria que he tenido que irme temprano.
Se aleja de la barandilla y desaparece por uno de los caminos cercanos al
Pozo. Suspiro y miro de nuevo a Zeke y Maria. Por los pocos movimientos que
soy capaz de detectar, concluyo que no han frenado. Doy golpecitos en la
barandilla. Nuestra cita doble se ha convertido en una incómoda cita
triangular, así que supongo que no pasa nada si me largo.
Veo a Shauna salir del comedor y la saludo con la mano.
—¿No era esta noche tu gran cita con Ezekiel?
—Ezekiel —repito, haciendo una mueca—. Se me había olvidado que ese era
su nombre completo. Sí, mi cita acaba de dejarme tirado.
—Muy bueno —dice entre risas—. ¿Cuánto has durado? ¿Diez minutos?
—Cinco —respondo, y acabo riéndome yo también—. Al parecer, soy
insensible.
—No —dice fingiendo sorpresa—, ¿tú? ¡Con lo sentimental y dulce que eres!
—Muy graciosa. ¿Dónde está Lynn?
—Ha empezado a discutir con Hector, nuestro hermano pequeño. Y llevo
escuchándolos como toda la vida, así que me he largado. Se me había
ocurrido pasarme por la sala de entrenamiento para hacer un poco de
ejercicio, ¿te vienes?
—Sí, vamos.
Nos dirigimos a la sala, pero entonces caigo en la cuenta de que tenemos que
pasar por el mismo pasillo que ocupan Zeke y Maria en estos momentos.
Intento detener a Shauna con una mano, pero llego demasiado tarde: ve sus
dos cuerpos apretados y abre mucho los ojos. Se para un segundo y oigo
ruidos húmedos que desearía no haber oído. Entonces, Shauna vuelve a
avanzar por el pasillo, caminando tan deprisa que tengo que correr para
alcanzarla.
—Shauna…
—Sala de entrenamiento —responde.
En cuanto llegamos empieza a pegarle al saco de boxeo, y jamás la había visto
darle tan fuerte.
—Aunque parezca raro, es importante que los osados de alto nivel
comprendan cómo funcionan unos cuantos programas —explica Max—. El
programa de vigilancia de la sala de control es el más obvio: un líder osado
tendrá que supervisar de vez en cuando lo que ocurre en la facción. Después
están los programas de las simulaciones, que debéis comprender para evaluar
a los iniciados. Además tenemos el actual programa de seguimiento que
facilita el correcto funcionamiento del comercio de nuestra facción, entre
otros. Algunos de estos programas son bastante sofisticados, lo que significa
que tendréis que adquirir habilidades informáticas fácilmente, si es que no las
habéis adquirido ya. Eso es lo que haremos hoy.
Le hace un gesto a la mujer que está junto a su hombro izquierdo. La
reconozco del juego de Atrevimiento. Es joven, con mechones morados en el
pelo corto y más piercings de los que soy capaz de contar.
—Lauren, aquí presente, os enseñará lo más básico, y después os haremos un
examen —dice Max—. Lauren es una de nuestras instructoras de iniciados,
pero en su tiempo libre trabaja como técnica informática en la sede de
Osadía. Es algo erudito por su parte, pero lo dejaremos pasar porque nos
conviene.
Max le guiña un ojo, y ella sonríe.
—Adelante —dice Max—, volveré dentro de una hora.
Max se marcha, y Lauren da una palmada.
—De acuerdo, hoy vamos a hablar de cómo funciona la programación. Los que
ya tengáis experiencia podéis desconectar a vuestro antojo. El resto, será
mejor que os concentréis porque no voy a repetir nada. Aprender esto es
como aprender un idioma: no basta con memorizar las palabras, también hay
que comprender las normas y por qué funcionan como funcionan.
Hace unos años me presenté voluntario para los laboratorios informáticos del
edificio de Niveles Superiores ya que tenía que cumplir las horas de
voluntariado a las que obligaba mi facción (y quería salir de casa), y aprendí a
desmontar un ordenador y volver a montarlo. Sin embargo, nunca aprendí
nada de esto. La hora siguiente transcurre envuelta en una niebla de términos
técnicos a los que apenas puedo seguir el hilo. Intento tomar notas en un
trozo de papel que he encontrado en el suelo, pero Lauren avanza tan deprisa
que a mis manos les cuesta seguir el ritmo de mis oídos, así que abandono el
intento al cabo de unos minutos y me limito a prestar atención. Nos enseña
ejemplos de lo que explica en una pantalla en la parte delantera del aula, y
cuesta no distraerse por la vista de las ventanas que tiene detrás: desde este
ángulo, la Espira muestra la silueta de los edificios de la ciudad, los dientes
del Centro atravesando el cielo, el pantano asomándose entre los relucientes
edificios.
No soy el único que parece abrumado: los demás candidatos se inclinan los
unos sobre los otros para susurrar frenéticamente preguntando definiciones
que se han perdido. Sin embargo, Eric está sentado cómodamente en su silla
y se dedica a dibujarse el dorso de la mano. Reconozco esa sonrisa de
suficiencia. Claro que ya conoce todo esto: debe de haberlo aprendido en
Erudición, puede que de pequeño; si no, no parecería tan satisfecho.
Antes de darme cuenta del paso del tiempo, Lauren pulsa un botón en la
pantalla para que esta vuelva a meterse en el techo.
—En el escritorio de vuestros ordenadores encontraréis un archivo llamado
«Examen de programación». Abridlo. Os llevará a un examen cronometrado.
Repasaréis una serie de programitas y marcaréis los errores que creáis que
causan su mal funcionamiento. Puede que sean cosas grandes, como el orden
de un código, o cosas muy pequeñas, como una palabra o marca fuera de su
sitio. No tenéis que arreglarlos ahora, pero debéis de ser capaces de
localizarlos. Habrá un error por programa. Adelante.
Todos empiezan a pulsar las pantallas como locos. Eric se me acerca y dice:
—En vuestra casa estirada no habría ni un ordenador, ¿no, Cuatro?
—No.
—Bueno, verás, así es como se abre un archivo —me explica dando un
golpecito exagerado en el archivo de su pantalla—. ¿Ves? Es como papel, pero
en realidad no es más que una imagen en una pantalla… Sabes lo que es una
pantalla, ¿no?
—Cierra la boca —le digo, y abro la prueba.
Me quedo mirando el primer programa. «Es como aprender un idioma —me
digo—. Todo debe empezar en el orden correcto y terminar en orden inverso.
Solo tienes que asegurarte de que todo esté en su sitio».
No empiezo por el principio del código para ir bajando, sino que busco el
núcleo central del código dentro de toda la envoltura. Allí me doy cuenta de
que la línea de código termina en el lugar equivocado. Marco el sitio y pulso
el botón de la flecha que me permitirá continuar el examen si acierto. La
pantalla cambia y me muestra otro programa.
Arqueo las cejas: debo de haber absorbido más de lo que creía.
Empiezo el siguiente del mismo modo, avanzando desde el centro del código
hacia el exterior, comparando la parte superior del programa con la inferior,
prestando atención a las comillas, puntos y barras invertidas. Curiosamente,
buscar errores de código resulta tranquilizador, una forma de asegurarse de
que el mundo sigue el orden que debe tener y, mientras así sea, todo
funcionará correctamente.
Se me olvida la gente que me rodea, incluso el paisaje y lo que significará
terminar este examen. Me concentro en lo que tengo delante, en el enredo de
palabras de mi pantalla. Veo que Eric termina el primero, mucho antes de que
los demás estemos listos para acabar el examen, pero intento que eso no me
preocupe. Ni siquiera cuando decide sentarse a mi lado y mirar por encima de
mi hombro mientras trabajo.
Por fin toco el botón de la flecha y aparece una nueva imagen: «EXAMEN
FINALIZADO».
—Buen trabajo —me felicita Lauren cuando se acerca para comprobar mi
pantalla—. Eres el tercero en acabar.
Me vuelvo hacia Eric.
—Espera —digo—, ¿no ibas a explicarme lo que era una pantalla? Está claro
que no tengo ni idea de informática, así que necesito tu ayuda
desesperadamente.
Me lanza una mirada asesina, y sonrío.
Cuando regreso, la puerta de mi piso está abierta. Solo un par de centímetros,
pero sé que la cerré al salir. La abro con la punta del pie y entro con el
corazón en la boca, esperando encontrarme con un intruso que rebusca entre
mis cosas, aunque no sé bien quién. Puede que uno de los lacayos de Jeanine
a la caza de pruebas que demuestren que soy distinto, como lo era Amar. O
puede que Eric, intentando encontrar algo para tenderme una trampa. Pero el
piso está vacío e intacto.
Intacto, salvo por el trozo de papel de encima de la mesa. Me acerco a él
despacio, como si fuera a estallar en llamas o a esfumarse. Hay un mensaje
escrito con una letra pequeña e inclinada:
El día que más odiabas
a la hora en que ella murió
en el lugar en que te subiste por primera vez.
Al principio, las palabras me parecen un sinsentido y las tomo por una broma,
algo que me han dejado en casa para ponerme nervioso; y funciona, porque
me tiemblan las rodillas. Me dejo caer en una de las desvencijadas sillas sin
apartar la vista del papel. Lo leo una y otra vez, y el mensaje empieza a tomar
forma en mi cabeza.
«En el lugar en que te subiste por primera vez». Eso debe de ser el andén al
que subí después de unirme a Osadía.
«A la hora en que ella murió». Ese «ella» solo puede referirse a una persona:
mi madre. Mi madre murió en plena noche, de modo que, cuando desperté, su
cadáver ya no estaba; mi padre y sus amigos abnegados lo hicieron
desaparecer. Según me dijo, calcularon que había muerto sobre las dos de la
madrugada.
«El día que más odiabas». Esta es la más difícil… ¿Se refiere a un día del año,
a un cumpleaños o a una fiesta? No se me ocurre ninguna respuesta y no
entiendo por qué iba alguien a dejar una nota con tanta antelación. Debe de
referirse a un día de la semana, pero ¿qué día de la semana odiaba más? Eso
es fácil: el día de las reuniones del consejo, porque mi padre estaba fuera
hasta tarde y regresaba a casa de mal humor. Los miércoles.
Miércoles, a las dos de la madrugada, en el andén cerca del Centro. Esta
noche. Y solo hay una persona en el mundo que sepa toda esa información:
Marcus.
Tengo el trozo de papel apretado dentro del puño, pero no lo siento. Desde
que pensé en su nombre por primera vez me cosquillean las manos y se me
han quedado prácticamente dormidas.
Dejo abierta de par en par la puerta del piso y salgo sin atarme los cordones
de los zapatos. Recorro las paredes del Pozo sin fijarme en la altura y corro
escaleras arriba hacia la Espira sin tan siquiera sentir la tentación de mirar
abajo. Hace unos días, Zeke mencionó de pasada la ubicación de la sala de
control. Solo espero que él siga allí, porque necesito su ayuda para acceder a
las grabaciones del pasillo de mi piso. Sé dónde está la cámara: oculta en una
esquina en la que creen que nadie reparará en ella. Bueno, pues yo lo hice.
Mi madre solía fijarse en esas cosas también. Cuando paseábamos por el
sector abnegado los dos solos, ella señalaba las cámaras ocultas en burbujas
de cristal oscuro o pegadas a los bordes de los edificios. Nunca comentaba
nada al respecto ni parecía preocupada por ellas, pero siempre sabía dónde
estaban y, cuando pasaba junto a ellas, procuraba mirarlas directamente,
como si dijera: «Yo también os veo». Así que crecí buscando, examinando y
observando los detalles de lo que me rodeaba.
Subo en el ascensor hasta la cuarta planta. Después sigo los carteles que
llevan a la sala de control. Está al final de un pasillo corto, tras doblar una
esquina, con la puerta abierta. Me saluda una pared de pantallas; hay gente
sentada frente a ella, ante escritorios, y hay otros escritorios que recorren las
paredes de la sala, cada uno con su propia pantalla. La grabación rota cada
cinco segundos y muestra distintas zonas de la ciudad: los campos de
Cordialidad, las calles que rodean el Centro, el complejo de Osadía, incluso el
Mercado del Martirio con su gran vestíbulo. Le echo un vistazo al sector
abnegado a través de una de las pantallas, después salgo de mi estupor y
busco a Zeke. Está sentado a un escritorio de la pared de la derecha,
escribiendo algo en un cuadro de diálogo que ocupa la mitad izquierda de la
pantalla mientras aparece una grabación del Pozo en la parte derecha. En la
sala todos llevan auriculares; supongo que escuchan lo que sea que estén
observando.
—Zeke —lo llamo en voz baja.
Algunos me miran como si me regañaran por colarme, pero nadie dice nada.
—¡Hola! Me alegro de que hayas venido, estoy muerto de abu… ¿Qué te pasa?
Su mirada pasa de mi cara a mi puño, todavía cerrado en torno al papel. No
sé cómo explicarlo, así que no lo intento.
—Necesito ver la grabación del pasillo de mi piso. De las últimas cuatro horas,
más o menos. ¿Me ayudas?
—¿Por qué? —pregunta Zeke—. ¿Qué ha pasado?
—Alguien ha entrado en mi casa. Quiero saber quién ha sido.
Él mira a su alrededor para comprobar que no nos observa nadie. Ni nos
escucha.
—Mira, no puedo hacerlo, ni siquiera nosotros tenemos permiso para ver
grabaciones específicas, a no ser que nos encontremos con algo raro. Todo va
por turnos…
—Me debes un favor, ¿te acuerdas? No te lo pediría si no fuera importante.
—Sí, lo sé.
Zeke mira de nuevo a su alrededor, cierra el cuadro de diálogo que tenía
abierto y abre otro. Observo el código que introduce para extraer la grabación
deseada y me sorprende descubrir que entiendo una parte gracias a la clase
de hoy. Aparece una imagen en pantalla en la que se ven los pasillos de
Osadía cercanos al comedor. Da un toquecito en la pantalla y otra imagen la
sustituye, esta vez del interior del comedor; la siguiente es del estudio de
tatuajes, después del hospital.
Sigue avanzando por el complejo de Osadía mientras veo pasar las imágenes
que muestran instantes de la vida normal de los osados, gente jugando con
sus tatuajes mientras hace cola para conseguir ropa nueva, otros practicando
puñetazos en la sala de entrenamiento. Veo a Max en su despacho un
segundo, sentado en una de las sillas, con una mujer enfrente. Una mujer
rubia con el pelo recogido en un moño. Pongo una mano en el hombro de
Zeke.
—Espera —le digo, y el papel que llevo en la mano parece un poco menos
urgente—. Retrocede.
Lo hace, y confirmo lo que sospechaba: Jeanine Matthews está en el despacho
de Max con una carpeta en el regazo. Lleva la ropa planchada a la perfección
y se sienta muy recta. Le quito los auriculares a Zeke, que frunce el ceño,
aunque no me detiene.
Las voces de Max y Jeanine se oyen bajas, pero se oyen.
—Lo he reducido a seis —dice Max—. Diría que está bastante bien para ser…
¿Qué? ¿El segundo día?
—Esto es poco eficiente —responde Jeanine—. Ya tenemos un candidato, me
aseguré de ello. Ese era el plan desde el principio.
—Nunca me preguntaste mi opinión sobre el plan, y esta es mi facción —dice
Max, tenso—. No me gusta ese chico, y no quiero pasarme el resto de mis días
trabajando con una persona que no me gusta. Así que tendrás que
permitirme, al menos, encontrar a otro que cumpla todos los criterios…
—Vale —lo interrumpe ella, levantándose con la carpeta pegada al estómago
—. Pero cuando no lo consigas, espero que lo reconozcas. No tengo paciencia
con el orgullo osado.
—Sí, porque los eruditos sois la viva imagen de la humildad.
—Eh —me dice Zeke entre dientes—. Mi supervisor está mirando.
Devuélveme los auriculares.
Me los quita de la cabeza y, al sacarlos, me tira de las orejas, dejándomelas
doloridas.
—Si no sales de aquí me quedaré sin trabajo —insiste Zeke.
Parece serio y preocupado. No pongo objeciones, aunque ni siquiera he
averiguado lo que quería saber; ha sido culpa mía, por distraerme. Salgo sin
hacer ruido de la sala de control. El cerebro me va a mil por hora; una parte
de mí sigue aterrada con la idea de que mi padre estuviera en mi piso, de que
quiera reunirse conmigo a solas en una calle abandonada en plena noche; la
otra parte de mí sigue desconcertada por lo que acaba de oír. «Ya tenemos un
candidato, me aseguré de ello». Deben de haber estado hablando del
candidato para el liderazgo de Osadía.
Pero ¿por qué le preocupa a Jeanine Matthews quién sea elegido como
próximo líder de los osados?
Regreso a mi piso sin darme cuenta, me siento en el borde de la cama y me
quedo mirando la pared de enfrente. «¿Por qué quiere Marcus reunirse
conmigo? ¿Por qué están tan metidos los eruditos en la política osada? ¿Es
que Marcus quiere matarme sin testigos? ¿O quiere advertirme sobre algo o
amenazarme…? ¿De qué candidato hablaban?».
Me aprieto la frente con las manos para intentar calmarme, aunque los
nervios son como un hormigueo en la nuca. Ahora mismo no puedo hacer
nada sobre lo de Max y Jeanine. Lo que tengo que decidir es si voy a la
reunión de esta noche.
«El día que más odiabas». Pensaba que Marcus no se fijaba en mí, que no se
fijaba en las cosas que me gustaban o que odiaba. Solo parecía considerarme
un inconveniente, una molestia. Sin embargo, ¿acaso no descubrí hace unas
semanas que sabía que las simulaciones no funcionarían conmigo y que
intentó ayudarme a evitar el peligro? A pesar de todas las cosas horribles que
me ha hecho y me ha dicho, sigue siendo mi padre. Por eso me invita a esta
reunión, e intenta demostrármelo diciéndome que me conoce, que sabe lo que
odio, lo que me gusta, lo que temo.
No sé por qué la idea me llena de esperanza, a pesar del tiempo que llevo
odiándolo. Pero puede que, del mismo modo que en el fondo él es mi padre,
también yo sea su hijo.
El pavimento todavía desprende el calor del sol cuando salgo del complejo de
Osadía, a la una y media de la madrugada. Lo noto en la punta de los dedos.
Las nubes cubren la luna, así que las calles están más oscuras de lo normal,
aunque no me da miedo la oscuridad, ni las calles. Ya no. Eso es lo que
aprendes después de darle una paliza a un puñado de iniciados de Osadía.
Respiro el olor a asfalto caliente y empiezo a correr con tranquilidad,
pendiente del ruido de mis zapatillas sobre el suelo. Las calles que rodean el
sector osado de la ciudad están vacías; mi facción vive apiñada, como una
jauría de perros dormidos. Me doy cuenta de que por eso Max parecía tan
preocupado al verme vivir solo: si de verdad soy osado, ¿no querría que mi
vida se solapara todo lo posible con la de ellos? ¿No debería procurar
integrarme en mi facción hasta que ambos seamos inseparables?
Lo medito mientras corro. A lo mejor está en lo cierto. A lo mejor no me estoy
integrando bien; a lo mejor no estoy presionándome lo suficiente. Corro a un
ritmo constante y entorno los ojos para mirar los carteles al pasar, para saber
por dónde voy. Me doy cuenta de cuándo llego al anillo de edificios que
ocupan los abandonados porque veo sus sombras moverse detrás de las
ventanas oscurecidas y bloqueadas con tablas. Me pongo a correr bajo las
vías del tren, donde el enrejado de madera se extiende hacia el horizonte,
alejándose de la calle.
El Centro crece de tamaño a medida que me acerco. Me late con fuerza el
corazón, aunque no creo que sea de la carrera. Me detengo abruptamente
cuando llego al andén y me quedo al pie de la escalera para intentar
recuperar el aliento mientras recuerdo cuándo subí estos escalones por
primera vez, el mar de osados ruidosos que se movía a mi alrededor y me
empujaba adelante. Me resultó sencillo dejarme llevar por su impulso. Ahora
tengo que confiar en mis propias fuerzas. Empiezo a subir. Las pisadas
arrancan ecos del metal y, cuando llego arriba, miro la hora.
Las dos en punto.
Pero el andén está vacío.
Me paseo por él para asegurarme de que no haya figuras oscuras ocultas en
oscuras esquinas. Un tren retumba a lo lejos, y me detengo para mirar la luz
de su morro. No sabía que circularan trenes a estas horas; se supone que la
ciudad debe apagar todas las luces a medianoche para ahorrar energía. Me
pregunto si Marcus le habrá pedido a los abandonados un favor especial. Pero
¿por qué iba a viajar en tren? El Marcus Eaton que conozco nunca se habría
atrevido a relacionarse tan directamente con Osadía. Habría preferido
caminar descalzo por la calle.
La luz del tren parpadea una sola vez antes de pasar corriendo junto al andén.
Traquetea y golpea, frena, pero no se detiene, y veo a una persona saltar del
penúltimo vagón, una figura esbelta y ágil. No es Marcus. Es una mujer.
Aprieto el papel cada vez más fuerte hasta que me duelen los nudillos.
La mujer camina hacia mí dando grandes zancadas y, cuando está a pocos
metros, la veo. Pelo largo y rizado. Prominente nariz aguileña. Pantalones
negros osados, camisa gris abnegada, botas marrones cordiales. Tiene el
rostro arrugado, cansado, delgado. Pero la reconozco, jamás podré olvidar su
cara, la cara de mi madre, Evelyn Eaton.
—Tobias —dice sin aliento y con los ojos como platos, como si estuviera tan
sorprendida de verme como yo de verla a ella, aunque eso sea imposible.
Ella sabía que yo seguía vivo, mientras que yo recuerdo el aspecto de la urna
con sus cenizas sobre la repisa de la chimenea, las huellas de mi padre sobre
ella.
Recuerdo el día que desperté y me encontré con un grupo de serios
abnegados en la cocina de mi padre, y cómo todos levantaron la vista cuando
entré y Marcus me explicó, con una compasión que yo sabía que no sentía,
que mi madre había fallecido durante la noche por las complicaciones de un
parto prematuro y un aborto.
«¿Estaba embarazada?», recuerdo haber preguntado.
«Claro que sí, hijo. —Se volvió hacia los demás—. Es por la conmoción, por
supuesto. Es algo que cabía esperar en una situación como esta».
Recuerdo haberme sentado en el salón frente a un plato lleno de comida con
un grupo de abnegados murmurando a mi alrededor. Mi casa estaba a
reventar, con todo el barrio dentro, y nadie decía nada que me importase.
—Sé que esto debe de resultarte… inquietante —me dice.
Apenas reconozco su voz; es más grave, más fuerte y más dura que en mis
recuerdos, y por eso sé que los años la han cambiado. Siento demasiadas
cosas a la vez para lograr gestionarlas, las siento con demasiada intensidad
para hacerlo, y, de repente, no siento nada.
—Se supone que estás muerta —digo sin más.
Es una estupidez. Es una estupidez decirle algo así a tu madre cuando
regresa de entre los muertos, pero estoy en una situación estúpida.
—Lo sé —responde, y creo ver lágrimas en sus ojos, aunque está demasiado
oscuro para saberlo con certeza—. No estoy muerta.
—Obviamente. —La voz que me sale de entre los labios es sarcástica y
relajada—. ¿Estabas embarazada, al menos?
—¿Embarazada? ¿Es lo que te contaron, que había muerto en el parto o algo
así? —Sacude la cabeza—. No, no estaba embarazada. Llevaba varios meses
planificando mi huida… Necesitaba desaparecer. Creía que Marcus te lo
contaría cuando fueras lo bastante mayor.
Dejo escapar una carcajada que parece un ladrido.
—Creíste que Marcus Eaton reconocería que su mujer lo había abandonado.
Que lo reconocería ante mí.
—Eres su hijo —responde Evelyn, frunciendo el ceño—. Te quiere.
Entonces, toda la tensión de la última hora, de las últimas semanas, de los
últimos años, se desborda, es demasiada para contenerla, y me río de verdad,
aunque es una risa rara, mecánica. Me asusta hasta a mí.
—Tienes derecho a estar enfadado porque te mintieran —me dice—. Yo
también lo estaría. Pero, Tobias, tenía que marcharme, sé que entiendes el
porqué…
Intenta tocarme, pero le sujeto la muñeca y la aparto.
—No me toques.
—Vale, vale —dice, levantando las palmas de las manos mientras retrocede—.
Pero lo entiendes, tienes que entenderlo.
—Lo que entiendo es que me dejaste solo en una casa con un sádico maníaco.
Es como si algo dentro de ella se derrumbase. Se le caen las manos a los
lados como dos pesos muertos. Se le hunden los hombros. Hasta su rostro se
distiende cuando se da cuenta de lo que quiero decir. Cruzo los brazos y echo
los hombros atrás para intentar parecer lo más grande, fuerte y duro posible.
Ahora, en negro osado, es más fácil que con el gris de Abnegación, y puede
que quizá por eso eligiera Osadía de refugio. No por rencor, no para herir a
Marcus, sino porque sabía que esta vida me enseñaría a ser más fuerte.
—No… —empieza a decir.
—Deja de hacerme perder el tiempo. ¿Para qué has venido? —pregunto, y
lanzo la nota arrugada al suelo, entre nosotros, mientras arqueo las cejas—.
Hace siete años que moriste y nunca me habías hecho esta revelación tan
teatral, así que ¿ha cambiado algo?
Al principio no responde. Después se recompone visiblemente y dice:
—A nosotros, los abandonados, nos gusta estar pendientes de lo que pasa.
Como lo que pasa en la Ceremonia de la Elección. Esta vez, nuestro infiltrado
me contó que elegiste Osadía. Habría ido en persona, pero no quería
arriesgarme a tropezarme con él. Me he convertido… en una especie de líder
de los sin facción, y es importante que no me exponga.
Noto un sabor amargo en la boca.
—Vaya, vaya, pero qué padres más importantes tengo. Soy un chico con
suerte.
—Esto no es propio de ti. ¿No hay ni siquiera una pequeña parte de ti que se
alegre de volver a verme?
—¿Que si me alegro de verte? Apenas te recuerdo, Evelyn. He vivido casi
tanto tiempo sin ti como contigo.
Se le contrae el rostro. Le he hecho daño. Me alegro.
—Cuando elegiste Osadía —sigue diciendo, despacio— supe que había llegado
el momento de ponerme en contacto contigo. Mi plan siempre ha sido
buscarte después de que eligieras y estuvieras solo para poder invitarte a
unirte a nosotros.
—Unirme a vosotros. ¿Quedarme sin facción? ¿Por qué iba a hacer eso?
—Nuestra ciudad está cambiando, Tobias. —Es lo mismo que dijo Max ayer—.
Los abandonados se unen, al igual que los osados con los eruditos. Dentro de
poco, todos tendremos que elegir un bando, y yo sé en cuál preferirías estar.
Creo que con nosotros puedes marcar la diferencia.
—Tú sabes en cuál preferiría estar. En serio. No soy un traidor a mi facción.
Elegí Osadía, y a ella pertenezco.
—No eres uno de esos idiotas sin cerebro adictos al peligro —me suelta—.
Igual que no eras un encorsetado robot estirado. Puedes ser algo más, más
que cualquier facción.
—No tienes ni idea de lo que soy, ni de lo que puedo llegar a ser. Conseguí el
primer puesto en mi clase de iniciación. Quieren que me convierta en líder
osado.
—No seas inocente —responde, mirándome con los ojos entornados—. No
quieren un nuevo líder, sino una marioneta que manipular. Por eso frecuenta
Jeanine Matthews la sede de Osadía, por eso no deja de infiltrar secuaces en
tu facción para informar sobre su comportamiento. ¿No te has dado cuenta
que parece saber cosas que no tiene derecho a saber? ¿Que no dejan de
cambiar el entrenamiento osado y de experimentar con él? Como si a los
osados se les pudiera ocurrir algo así sin ayuda.
Amar nos contó que los paisajes del miedo no solían ser lo primero de la
iniciación osada, que era algo nuevo que estaban probando. Un experimento.
Pero ella tiene razón: los osados no experimentan. Si de verdad les
preocupara el pragmatismo y la eficiencia, no se molestarían en enseñarnos a
lanzar cuchillos.
Y también está la muerte de Amar. ¿No fui yo el que acusó a Eric de ser un
informante? ¿No sospecho desde hace semanas que sigue en contacto con los
eruditos?
—Aunque estés en lo cierto —le digo, ya perdida toda mi energía maligna. Me
acerco a ella—. Aunque estés en lo cierto sobre Osadía, no me uniría a ti. —
Intento que no me tiemble la voz y añado—: No quiero volver a verte.
—No te creo —responde en voz baja.
—Me da igual lo que creas.
Paso junto a ella para dirigirme a la escalera por la que subí al andén.
—Si cambias de idea, cualquier mensaje que pases a un abandonado llegará
hasta mí —me grita.
No vuelvo la vista atrás. Corro escaleras abajo y sigo haciéndolo por la calle
para alejarme del andén. Ni siquiera sé si voy en la dirección correcta, solo
que deseo estar lo más lejos de ella que pueda.
No duermo.
Doy vueltas por mi piso, frenético. Saco los restos de mi vida abnegada de los
cajones y los tiro a la basura: la camisa desgarrada, los pantalones, los
zapatos, los calcetines y hasta el reloj. En algún momento del alba lanzo el
cortapelos contra la pared de la ducha, y se rompe en varios pedazos.
Una hora después del alba, me acerco al estudio de tatuaje. Tori ya está allí…
Bueno, puede que «estar» sea una palabra demasiado fuerte, ya que tiene los
ojos hinchados de dormir y la mirada perdida, y acaba de empezar a tomarse
un café.
—¿Pasa algo? —me pregunta—. En realidad no estoy aquí, se supone que voy
a correr con ese maníaco de Bud.
—Esperaba que hicieras una excepción.
—Por aquí no viene mucha gente con peticiones urgentes de tatuajes.
—Siempre hay una primera vez para todo.
—Vale. —Se sienta, un poco más alerta—. ¿Tienes algo en mente?
—Vi un dibujo en tu piso hace unas semanas. Era uno de todos los símbolos de
las facciones juntos. ¿Todavía lo tienes?
—Se supone que no debías verlo —comenta, poniéndose rígida.
Sé por qué no debería haberlo visto, por qué no quiere hacer público ese
dibujo: implica acercarse a las demás facciones, en vez de afirmar la
supremacía osada, como se supone que deben hacer sus tatuajes. Incluso a
los miembros más recalcitrantes de Osadía les preocupa parecer lo bastante
osados, y no sé por qué, no sé qué clase de amenazas acechan a los acusados
de «traidores a su facción», pero para eso estoy aquí.
—Esa es la idea, en realidad —le explico—. Quiero ese tatuaje.
Lo pensé de camino a casa, mientras repasaba las palabras de mi madre una y
otra vez. «Puedes ser algo más, más que cualquier facción». Ella creía que,
para ser más que cualquier facción, tendría que abandonar este lugar y la
gente que me ha aceptado con los brazos abiertos; que tendría que
perdonarla y dejarme llevar por sus creencias y su forma de vida. Sin
embargo, no quiero marcharme, y no quiero hacer nada que no quiera. Puedo
ser más que cualquier facción aquí, en Osadía; quizá ya lo sea, y ha llegado el
momento de demostrarlo.
Tori mira a su alrededor, a la cámara de la esquina, la que localicé al entrar.
Ella también es de las que se fija en las cámaras.
—No era más que un dibujo estúpido —dice en voz alta—. Ven, estás
descompuesto. Hablaremos de ello y encontraremos algo mejor para ti.
Me hace señas para que entre en la parte de atrás del estudio; atravesamos el
almacén y volvemos a su piso. Recorremos la destartalada cocina y entramos
en el salón; encima de la mesa de centro hay una pila de dibujos.
Hojea las páginas hasta dar con un dibujo como el que yo decía: las manos
abnegadas sostienen las llamas osadas, las raíces del árbol de Cordialidad
crecen bajo un ojo erudito, que a su vez se mantiene en equilibrio bajo la
balanza veraz. Todos los símbolos de las facciones, uno encima de otro. Ella lo
sostiene en alto, y asiento con la cabeza.
—No puedo dibujártelo en un sitio que se vea —me explica—. Eso te
convertiría en un blanco con patas, en un sospechoso de traidor a la facción.
—Lo quiero en la espalda. Cubriéndome la columna.
Las heridas de mi último día con mi padre ya están curadas, pero quiero
recordar dónde estaban; quiero recordar toda la vida de dónde escapé.
—Está claro que no haces las cosas a medias —responde, suspirando—.
Tardaré bastante tiempo, varias sesiones. Tendremos que hacerlo aquí,
después del trabajo, porque no pienso permitir que esas cámaras lo capten,
aunque casi nunca se molesten en mirar aquí.
—Vale.
—¿Sabes? Es probable que el tipo de persona capaz de tatuarse esto sea
también el tipo de persona que debería guardarlo en secreto —comenta,
mirándome por el rabillo del ojo—. Si no quiere que alguien empiece a pensar
que es un divergente.
—¿Divergente?
—Es la palabra que usamos con las personas que son conscientes durante las
simulaciones, que se niegan a ser clasificadas. Una palabra que no debe
pronunciarse a la ligera, porque esas personas a menudo mueren en
circunstancias misteriosas.
Tiene los codos apoyados en las rodillas, como si nada, mientras esboza en un
papel de transferencia el tatuaje que le he pedido. Nos miramos a los ojos, y
me doy cuenta: Amar. Amar era consciente durante las simulaciones y ahora
está muerto.
Amar era divergente.
Y yo también.
—Gracias por la lección de vocabulario.
—De nada —responde, volviendo a su dibujo—. Me da la impresión de que
disfrutas sufriendo.
—¿Y?
—Nada, que es una cualidad muy osada para alguien que sacó un resultado de
Abnegación. —Esboza una especie de sonrisita—. Vamos a empezar. Le dejaré
una nota a Bud; que corra él solito por una vez.
Quizá Tori tenga razón. Quizá disfrute «sufriendo»; quizá tenga una vena
masoquista que emplea el dolor para superar el dolor. Lo cierto es que la leve
sensación de ardor que me acompaña en mi siguiente día de entrenamiento
de líderes me facilita poder concentrarme en lo que estoy a punto de hacer,
en vez de en la voz fría y grave de mi madre, y en la forma en que la alejé
cuando intentó consolarme.
En los años posteriores a su muerte soñaba que ella regresaba a la vida en
plena noche y me acariciaba el pelo mientras decía algo reconfortante,
aunque sin sentido, como «No pasa nada» o «Las cosas mejorarán». Después
me prohibí soñar porque era más doloroso añorar algo y no conseguirlo nunca
que enfrentarme a lo que tenía delante. Ni siquiera ahora deseo imaginar
cómo sería reconciliarme con ella, cómo sería tener madre. Ya soy demasiado
mayor para escuchar tonterías reconfortantes; demasiado mayor para creer
que las cosas mejorarán.
Examino la parte superior del vendaje que me asoma por la clavícula para
asegurarme de que esté bien pegado. Esta mañana, Tori delineó los primeros
dos símbolos, Osadía y Abnegación, que serán más grandes que los otros, ya
que son la facción que elegí y la facción para la que en realidad estoy
cualificado, respectivamente. Al menos, creo que estoy cualificado para
Abnegación, aunque cuesta saberlo con certeza. Ella me dijo que los
mantuviera tapados. La llama osada es el único símbolo que se me ve con la
camiseta puesta, y no necesito quitarme la camiseta en público a menudo, así
que dudo que tenga problemas.
Los demás están ya en la sala de reuniones, y Max les habla. Siento un hastío
imprudente cuando entro por la puerta y tomo asiento. Evelyn se equivocaba
con respecto a unas cuantas cosas, pero no sobre los osados: Jeanine y Max
no quieren un líder, sino una marioneta, y por eso seleccionan a los más
jóvenes, porque los jóvenes son más maleables. No dejaré que Jeanine
Matthews me moldee. No seré una marioneta, ni suya ni de mi madre, ni de
mi padre; no pertenezco más que a mí mismo.
—Muy amable por tu parte unirte a nosotros —dice Max—. ¿Acaso esta
reunión ha interrumpido tu sueño?
Los demás sueltan risitas nerviosas, y Max continúa.
—Como decía, hoy me gustaría escuchar vuestras ideas sobre cómo mejorar
Osadía, la visión que tenéis para los próximos años. Me reuniré con vosotros
en grupos por edad, primero los mayores. El resto, pensad en algo que decir.
Nos deja y se va con los tres candidatos de más edad. Eric está sentado frente
a mí, y me doy cuenta de que tiene más metal en la cara que la última vez:
ahora también hay aros en sus cejas. Pronto parecerá más un alfiletero que
un ser humano. Quizá sea esa la idea: estrategia. Ahora nadie lo confundiría
con un erudito.
—¿Me engañan mis ojos o de verdad has llegado tarde porque te estabas
haciendo un tatuaje? —pregunta, señalando la esquina de la venda que me
asoma por encima del hombro.
—Perdí la noción del tiempo. Últimamente se te ha pegado mucho metal a la
cara. A lo mejor deberías mirártelo.
—Muy gracioso. No sabía si alguien con tu historial podría tener sentido del
humor. Diría que tu padre no es de los que permiten esas cosas.
Noto una puñalada de miedo. Está peligrosamente cerca de decir mi nombre
en este cuarto lleno de gente, y quiere que lo sepa, quiere que recuerde que
sabe quién soy y que puede utilizarlo contra mí cuando le plazca.
No puedo fingir que no me importa. Las dinámicas de poder han cambiado, y
no puedo devolverlas a su sitio.
—Creo que ya sé quién te dijo eso —respondo.
Jeanine Matthews conoce tanto mi nombre como mi seudónimo; debe de
haberlo informado de ambas cosas.
—Ya estaba bastante seguro —dice en voz baja—, pero una fuente de
confianza confirmó mis sospechas, sí. No eres tan bueno guardando secretos
como tú crees, Cuatro.
Lo amenazaría, le diría que, si revela mi nombre a los osados, yo revelaré que
todavía está en contacto con los eruditos. Pero no tengo pruebas y, de todos
modos, a los osados les gusta menos Abnegación que Erudición. Me echo
atrás en la silla y espero.
Los demás salen a medida que los llaman, y no tardamos en quedarnos los dos
solos. Max baja por el pasillo y nos llama desde la puerta con un gesto, sin
decir nada. Lo seguimos a su despacho; lo reconozco por la grabación de ayer
de su reunión con Jeanine Matthews. Utilizo el recuerdo de esa conversación
para prepararme para lo que viene.
—Bueno —dice Max, cruzando las manos sobre el escritorio, y de nuevo me
fijo en lo raro que es verlo en un entorno tan limpio y formal.
Max pertenece a una sala de entrenamiento, tendría que estar golpeando un
saco de boxeo o al lado del Pozo, asomado a la barandilla. No sentado a una
mesa baja de madera rodeado de papeles.
Contemplo el sector osado de la ciudad a través de las ventanas de la Espira.
A unos metros veo el borde del agujero al que salté cuando elegí Osadía, y el
tejado en el que estuve antes de eso. «Elegí Osadía —le dije a mi madre ayer
—, y a ella pertenezco».
¿De verdad?
—Eric, vamos a empezar contigo —dice Max—. ¿Alguna idea sobre cómo
mejorar Osadía, sobre cómo avanzar?
—Sí —responde Eric, enderezándose—. Creo que tenemos que hacer algunos
cambios y creo que habría que empezar por la iniciación.
—¿Qué cambios tienes en mente?
—Osadía siempre ha fomentado el espíritu competitivo. La competición nos
hace mejores; saca lo mejor de nosotros, nuestra parte más fuerte. Creo que
la iniciación debería fomentar esa competición más que ahora, de modo que
salgan de ella los mejores iniciados. En estos momentos, los iniciados solo
compiten contra el sistema, por conseguir una puntuación concreta para
avanzar. Creo que deberían competir entre ellos para conseguir su puesto en
Osadía.
No puedo evitarlo: me vuelvo y me quedo mirándolo. ¿Un número de plazas
limitado? ¿En una facción? ¿Después de solo dos semanas de entrenamiento
en la iniciación?
—¿Y si no consiguen plaza?
—Se quedan sin facción —responde Eric, y me trago una carcajada
despectiva. Él sigue hablando—. Si creemos de verdad que Osadía es la mejor
facción a la que te puedes unir, que sus objetivos son más importantes que los
de las demás facciones, entonces convertirse en uno de nosotros debería ser
un honor y un privilegio, no un derecho.
—¿Estás de coña? —pregunto, incapaz de seguir conteniéndome—. La gente
elige una facción porque valora lo que valora esa facción, no porque ya
dominen lo que esa facción enseñe. Estarías echando de Osadía a gente por
no ser lo bastante fuerte para saltar a un tren o ganar una pelea. Darías
ventaja a los grandes, fuertes e imprudentes, en vez de a los pequeños, listos
y valientes… No mejorarías Osadía en absoluto.
—Seguro que los pequeños y listos estarían mejor en Erudición o convertidos
en estiraditos de gris —responde Eric con una sonrisa irónica—. Y creo que
subestimas a nuestros miembros potenciales, Cuatro. Este sistema tan solo
favorecería a los más decididos.
Miro a Max. Espero comprobar que no le impresiona el plan de Eric, pero no
es así: está inclinado hacia delante, concentrado en la cara agujereada de Eric
como si esto le hubiera inspirado.
—Es un debate interesante —dice Max—. Cuatro, ¿cómo crees posible
mejorar Osadía sin hacerla más competitiva?
Niego con la cabeza y miro de nuevo por la ventana. «No eres uno de esos
idiotas sin cerebro adictos al peligro», me dijo mi madre. Pero esa es la gente
que Eric quiere en Osadía: idiotas sin cerebro adictos al peligro. Si Eric es
uno de los lacayos de Jeanine Matthews, ¿por qué lo animaría Jeanine a
proponer un plan así?
Ah, porque es más fácil controlar y manipular a los idiotas sin cerebro adictos
al peligro. Obviamente.
—Mejoraría Osadía fomentando la verdadera valentía, en vez de la estupidez y
la brutalidad. Eliminaría el lanzamiento de cuchillos. Prepararía a la gente
tanto física como mentalmente para defender a los débiles de los fuertes. Es a
lo que anima nuestro manifiesto: actos cotidianos de valentía. Creo que
deberíamos regresar a eso.
—¿Y después nos damos todos las manos y cantamos juntos? —Eric pone los
ojos en blanco—. Quieres convertir Osadía en Cordialidad.
—No, quiero asegurarme de que seguimos pensando por nosotros mismos, de
que pensamos en algo más que en el siguiente chute de adrenalina. O,
simplemente, de que pensamos. Así no podrán dominarnos ni… controlarnos
desde fuera.
—Suena un poco erudito —comenta Eric.
—La habilidad de pensar no es exclusiva de Erudición —le suelto—. La
habilidad de pensar en situaciones estresantes es para lo que se supone que
sirven las simulaciones del miedo.
—Vale, vale —interrumpe Max, alzando las manos. Se ve inquieto—. Cuatro,
siento decirlo, pero pareces un poco paranoico. ¿Quién iba a dominarnos o
intentar controlarnos? Las facciones coexisten en paz desde antes de que tú
nacieras, no hay ningún motivo para que eso cambie.
Abro la boca para decirle que se equivoca, que en cuanto permitió que
Jeanine Matthews se involucrara en los asuntos de nuestra facción, en cuanto
permitió que infiltrara a sus trasladados leales a Erudición en nuestro
programa de iniciados, en cuanto empezó a consultar con ella a quién elegir
como próximo líder de Osadía, comprometió el equilibrio de poder que nos ha
permitido coexistir en paz tanto tiempo. Entonces me percato de que contarle
esas cosas sería acusarlo de traición y desvelar todo lo que sé.
Max me mira, decepcionado. Sé que le caigo bien, más que Eric, al menos.
Pero mi madre estaba en lo cierto ayer: Max no quiere a alguien como yo,
alguien que piense por sí mismo, que desarrolle sus propios planes. Quiere a
alguien como Eric, que lo ayudará a establecer los nuevos objetivos de
Osadía, que se dejará manipular simplemente porque sigue bajo las órdenes
de Jeanine Matthews, alguien con quien Max está estrechamente vinculado.
Ayer, mi madre me ofreció dos opciones: ser marioneta de Osadía o quedarme
sin facción. Sin embargo, existe una tercera: ninguna de las dos. No unirme a
ningún bando, pasar desapercibido y ser libre. Eso es lo que quiero de
verdad: deshacerme una a una de todas las personas que desean moldearme y
aprender a moldearme solo.
—A decir verdad, señor, no creo que este sea mi sitio —explico con calma—.
La primera vez que me preguntó, le dije que me gustaría ser instructor, y creo
que cada vez estoy más convencido de que eso es lo mío.
—Eric, ¿nos perdonas un momento, por favor? —pregunta Max.
Eric, que apenas logra reprimir su júbilo, asiente con la cabeza y se va. No lo
veo marcharse, pero apostaría todos mis créditos osados a que va dando
saltitos de alegría por el pasillo.
Max se levanta y se sienta a mi lado, en la silla que Eric acaba de dejar vacía.
—Espero que no lo digas porque te he acusado de paranoico. Estaba
preocupado por ti. Temía que te estuviera afectando la presión, que te
impidiera pensar con claridad. Todavía creo que eres un candidato con
posibilidades para convertirte en líder. Encajas en el perfil, has sobresalido en
todo lo que te hemos enseñado… y, además, sinceramente, eres más
agradable que algunos de los candidatos más prometedores. Y eso es
importante cuando trabajas estrechamente con alguien.
—Gracias, pero tiene razón: la presión me está afectando. Y, si fuera líder, la
presión sería mucho peor.
—Bueno —responde Max, asintiendo con tristeza dos veces—. Si quieres ser
instructor de iniciados, lo organizaré. Pero es un trabajo de temporada,
¿dónde te gustaría trabajar el resto del año?
—Estaba pensando en la sala de control. He descubierto que me gusta
trabajar con ordenadores. Creo que no disfrutaría tanto patrullando.
—Vale, dalo por hecho. Gracias por ser sincero conmigo.
Me levanto, y lo único que siento es alivio. Él parece preocupado, compasivo.
No sospecha de mis motivos ni de mi paranoia.
—Si alguna vez cambias de idea —dice—, no dudes en acudir a mí. Alguien
como tú siempre nos vendrá bien.
—Gracias —respondo.
Y aunque sé que es el traidor a su facción más grande que haya conocido y
seguramente responsable, al menos en parte, de la muerte de Amar, no puedo
evitar sentirme agradecido por dejarme marchar sin problemas.
Eric me espera a la vuelta de la esquina. Cuando intento pasar junto a él, me
agarra por el brazo.
—Cuidado, Eaton —murmura—. Si se te escapa algo sobre mi relación con los
eruditos, prepárate para las consecuencias.
—Prepárate tú para las consecuencias si alguna vez vuelves a llamarme por
ese nombre.
—Dentro de poco seré uno de tus líderes —responde Eric, sonriendo con
suficiencia—. Créeme, voy a tenerte muy, muy vigilado, tanto a ti como a tu
forma de aplicar mis nuevos métodos de entrenamiento.
—No le caes bien, ¿lo sabías? —le digo—. A Max, me refiero. Preferiría a
cualquiera menos a ti. Te va a atar con rienda corta, así que buena suerte con
la correa.
Me zafo de su mano y me dirijo a los ascensores.
—Tío, sí que has tenido un mal día —comenta Shauna.
—Sí.
Estamos los dos sentados junto al abismo, con los pies colgando del borde.
Apoyo la cabeza en las barras de la baranda metálica que evita que nos
despeñemos y noto las salpicaduras del agua en los tobillos cuando una de las
olas grandes da contra una pared.
Le he contado mi salida de la formación para líderes y la amenaza de Eric,
aunque no lo de mi madre. ¿Cómo le cuentas a alguien que tu madre ha
regresado de entre los muertos?
En mi vida siempre ha habido alguien que intentaba controlarme. Marcus era
el tirano de nuestra casa, así que no podía hacerse nada sin su
consentimiento. Después, Max quiso reclutarme para ser su comparsa.
Incluso mi madre tenía un plan para mí: que me uniera a ella cuando llegara a
cierta edad para trabajar contra el sistema de facciones contra el que ella
tiene una vendetta por la razón que sea. Y justo cuando creía haber escapado
de todo control posible, Eric aparece para recordarme que, si se convierte en
líder osado, me estará vigilando.
Me doy cuenta de que solo me quedan los pequeños momentos de rebelión,
como cuando era abnegado y coleccionaba objetos que encontraba en la calle.
El tatuaje que Tori me está dibujando en la espalda, el que me declara
divergente, es uno de esos momentos. Tendré que seguir buscando esos
momentos, esos breves instantes de libertad en un mundo que la niega.
—¿Dónde está Zeke?
—No lo sé —responde—. Últimamente prefiero no verlo demasiado.
La miro con el rabillo del ojo.
—Podrías decirle de una vez que te gusta, ¿sabes? De verdad que creo que no
tiene ni idea.
—Eso es obvio —responde, resoplando—. Pero ¿y si esto es lo que quiere? ¿Ir
revoloteando de chica en chica durante un tiempo? No quiero ser una de esas
chicas en las que se posa.
—Dudo que lo fueras, la verdad, pero me parece justo.
Guardamos silencio unos segundos, los dos mirando las aguas revueltas de
abajo.
—Serás un buen instructor —me dice—. Me enseñaste muy bien.
—Gracias.
—Ahí estáis —dice Zeke detrás de nosotros. Sujeta por el cuello una gran
botella llena de un líquido marrón—. Vamos, he encontrado una cosa.
Shauna y yo nos miramos y nos encogemos de hombros antes de seguirlo
hasta las puertas del otro lado del Pozo, las que atravesamos por primera vez
después de saltar a la red. Sin embargo, en vez de conducirnos hacia la red,
nos lleva a otras puertas (la cerradura está tapada con cinta adhesiva) y por
un pasillo oscuro como boca de lobo y una escalera.
—Deberíamos estar al caer… ¡Ay!
—Perdona, no sabía que te ibas a parar —se disculpa Shauna.
—Esperad, ya casi lo tengo…
Abre una puerta por la que entra una luz tenue, así que vemos dónde
estamos: al otro lado del abismo, varios metros por encima del agua. Por
encima de nosotros, el Pozo parece extenderse sin fin, y la gente que se
concentra cerca de la barandilla es pequeña y oscura, imposible distinguirla a
esta distancia.
Me río: Zeke acaba de proporcionarnos otro pequeño momento de rebelión,
probablemente sin pretenderlo.
—¿Cómo has encontrado este lugar? —pregunta Shauna, claramente
asombrada, al saltar sobre una de las rocas más bajas.
Ahora que estoy aquí, veo un camino que nos conduciría arriba y por la pared,
si quisiéramos ir andando al otro lado del abismo.
—Esa chica, Maria —explica Zeke—. Su madre trabaja en el mantenimiento
del abismo. No sabía que tal cosa existiera, pero parece que sí.
—¿Sigues viéndola? —pregunta Shauna intentando que parezca que no le
importa.
—Qué va. Cuanto más tiempo pasaba con ella, más ganas me entraban de ser
solo amigos. No es buena señal, ¿verdad?
—No —coincide Shauna, que parece más contenta que antes.
Bajo con precaución a la roca en la que está Shauna. Zeke se sienta a su lado,
abre la botella y la pasa.
—He oído que te has quedado fuera de la competición —comenta Zeke al
pasármela—. Pensé que te apetecería un trago.
—Sí —respondo, y bebo.
—Considera este acto de borrachera pública un gran… —Hace un gesto
obsceno hacia el techo de cristal que cubre el Pozo—. Ya sabes, para Max y
Eric.
«Y Evelyn», pienso, mientras tomo otro trago.
—Trabajaré en la sala de control cuando no esté entrenando iniciados —le
digo.
—Fantástico. Estará bien tener un amigo allí dentro. Ahora mismo no me
habla nadie.
—Como me pasaba en mi antigua facción —respondo entre risas—. Imagínate
una hora de comer entera en la que ni siquiera te miran.
—Ay —dice Zeke—. Bueno, entonces te alegrarás de estar aquí.
Le quito de nuevo la botella y bebo otro trago de alcohol ardiente antes de
limpiarme la boca con el dorso de la mano.
—Sí, me alegro.
Si las facciones se están deteriorando, como asegura mi madre, este no es
mal lugar para observarlas caer. Al menos aquí tengo amigos que me harán
compañía mientras suceda.
Acaba de oscurecer y me he subido la capucha para que me oculte la cara
mientras corro por el área abandonada de la ciudad, justo en la frontera que
comparte con el sector abnegado. He tenido que ir hasta el colegio para
orientarme, pero ahora recuerdo dónde estoy, por dónde corrí aquel día que
irrumpí en un almacén abandonado en busca de una brasa moribunda.
Llego a la puerta por la que salí y llamo con el nudillo del dedo índice. Oigo
voces detrás, y de una de las ventanas abiertas sale olor a comida y también
parte del humo del fuego, que flota por el callejón. Pisadas; alguien se acerca
a ver quién llama.
Esta vez, el hombre lleva una camisa roja de Cordialidad y unos pantalones
negros de Osadía. Sigue con la toalla metida en el bolsillo trasero, igual que la
última vez que hablé con él. Abre la puerta lo justo para mirarme, ni un
centímetro más.
—Vaya, mira quién ha cambiado de facción —comenta, echando un vistazo a
mi ropa osada—. ¿A qué debo el honor de tu visita? ¿Echabas de menos el
placer de mi compañía?
—Sabías que mi madre estaba viva cuando nos encontramos —respondo—.
Por eso me reconociste, porque has estado con ella. Por eso sabías lo de que
la inercia la había llevado a Abnegación.
—Sí. Pensé que no era asunto mío decirte que seguía viva. ¿Estás aquí en
busca de una disculpa o algo parecido?
—No, estoy aquí para entregar un mensaje. ¿Se lo darás?
—Sí, claro. La veré dentro de un par de días.
Me meto la mano en el bolsillo y saco un papel doblado. Se lo entrego.
—Adelante, léelo, me da igual —le digo—. Y gracias.
—De nada. ¿Quieres entrar? Empiezas a parecerte más a nosotros que a ellos,
Eaton.
Niego con la cabeza.
Deshago el camino, de vuelta por el callejón, y, antes de doblar la esquina, lo
veo abrir la nota y leerla.
Evelyn,
Algún día. Todavía no.
4
PD: Me alegro de que no estés muerta.
EL TRAIDOR
Otro año, otro Día de Visita.
Hace dos años, cuando era iniciado, fingía que mi Día de Visita no existía, me
escondía en la sala de entrenamiento con un saco de boxeo. Me pasaba tanto
tiempo allí dentro que el olor a polvo y sudor se me quedaba varios días
metido en las fosas nasales. El año pasado, el primer año que entrené
iniciados, hice lo mismo, aunque Zeke y Shauna me invitaron a pasar el día
con sus respectivas familias.
Este año tengo cosas más importantes que hacer que pegarle a un saco de
boxeo y lamentarme por mi familia disfuncional. Voy a la sala de control.
Atravieso el Pozo esquivando reuniones llorosas y chillidos de risa. Las
familias siempre pueden reunirse el Día de Visita, aunque sean de facciones
distintas, pero, con el tiempo, suelen dejar de venir. Al fin y al cabo, «la
facción antes que la sangre». La mayoría de las ropas mezcladas que veo
pertenecen a familias de trasladados: la hermana erudita de Will va vestida de
azul claro; los padres veraces de Peter van de blanco y negro. Por un
momento los observo y me pregunto si ellos lo habrán convertido en la
persona que es. Aunque supongo que esto no es fácil de explicar a la gente.
Se supone que tengo una misión, pero me detengo al lado del abismo y me
asomo a la barandilla. Trocitos de papel flotan en el agua. Ahora que sé dónde
están tallados los escalones en la piedra de la pared opuesta, los veo a la
primera, al igual que la entrada oculta que lleva hasta ellos. Esbozo una leve
sonrisa y pienso en las noches que he pasado en esas rocas con Zeke o
Shauna, a veces hablando y a veces simplemente escuchando el movimiento
del agua.
Oigo pisadas que se acercan y vuelvo la vista atrás. Tris se me acerca,
caminando bajo el brazo vestido de gris de una mujer abnegada: Natalie
Prior. Me pongo rígido y, de repente, deseo desesperadamente escapar. ¿Y si
Natalie Prior sabe quién soy, de dónde vine? ¿Y si se le escapa aquí, rodeados
de gente?
No es posible que me identifique, ya no me parezco al chico que ella conocía,
que era desgarbado y encorvado, e iba enterrado en tela.
Cuando se acerca lo suficiente, me ofrece una mano.
—Hola, me llamo Natalie. Soy la madre de Beatrice.
Beatrice. Qué nombre más inapropiado para ella.
Le doy la mano a Natalie. Nunca me han gustado los apretones de manos
osados, son demasiado impredecibles: nunca sabes lo mucho que debes
apretar ni durante cuánto tiempo.
—Cuatro —respondo—. Encantado de conocerte.
—Cuatro —dice Natalie, y sonríe—. ¿Es un apodo?
—Sí —respondo, y cambio de tema—. A tu hija le va bien. Yo superviso su
entrenamiento.
—Me alegra oírlo. Sé unas cuantas cosas sobre la iniciación osada, así que
estaba preocupada por ella.
Miro a Tris. Tiene las mejillas sonrosadas y parece contenta, como si ver a su
madre le sentara bien. Me doy cuenta de verdad de lo mucho que ha
cambiado desde la primera vez que la vi, cuando bajó tambaleándose hasta la
plataforma de madera con aquel aspecto tan frágil, como si no se hubiera roto
contra la red de milagro. Con las sombras de los moratones en la cara y una
postura más equilibrada, lista para todo, ya no parece frágil.
—No deberías preocuparte —le aseguro a Natalie.
Tris aparta la vista. Creo que sigue enfadada por haberle cortado la oreja con
el cuchillo. Supongo que no puedo culparla.
—No sé por qué, pero me resultas familiar, Cuatro —comenta Natalie.
Lo tomaría como un comentario sin importancia, pero me mira de un modo
curioso, intimidándome.
—No debería —respondo con toda la frialdad posible—. No tengo costumbre
de relacionarme con abnegados.
Ella no reacciona como esperaba, con sorpresa, miedo o rabia. Se limita a
reírse.
—Poca gente lo hace estos días. No me lo tomo como algo personal.
Si me reconoce, no parece desear hacerlo saber, así que intento relajarme.
—Bueno, os dejo solas —me despido.
En mi pantalla, las grabaciones de seguridad pasan del vestíbulo de la Espira
al agujero rodeado de cuatro edificios, la entrada de los iniciados a Osadía.
Alrededor del agujero se reúne una multitud que entra y sale trepando de él,
supongo que para comprobar la red.
—¿No te va el Día de Visita? —pregunta mi supervisor, Gus, que se ha puesto
detrás de mí a tomarse su café.
No es demasiado viejo, aunque se le ve una calva en la coronilla. Tiene el
resto del pelo corto, incluso más que yo. Lleva en las orejas unos discos
anchos que le alargan los lóbulos.
—Creía que no volvería a verte hasta que terminara la iniciación.
—Se me ocurrió hacer algo productivo.
En mi pantalla, todos salen del agujero y se apartan, de espaldas a uno de los
edificios. Una figura oscura se acerca al borde del tejado que hay sobre el
agujero, corre unos pasos y salta. El estómago se me cae a los pies, como si
cayera yo, y la figura desaparece bajo el pavimento. Nunca me acostumbraré
a ver eso.
—Parece que se lo pasan bien —comenta Gus, bebiendo su café otra vez—.
Bueno, siempre eres bienvenido a tu trabajo aunque no te toque, pero no hay
nada malo en divertirse de vez en cuando, Cuatro.
—Eso dicen —mascullo mientras se aleja.
Echo un vistazo a mi alrededor. La sala de control está casi vacía; el Día de
Visita hay poca gente que tenga que trabajar, normalmente solo lo hacen los
mayores. Gus está encorvado sobre su pantalla, flanqueado por otras dos
personas que examinan las grabaciones con los auriculares medio quitados. Y,
por último, estoy yo.
Escribo un comando para recuperar la grabación que guardé la semana
pasada. En ella se ve a Max en su despacho, sentado a su ordenador. Pulsa las
teclas con el índice y tarda varios segundos en pasar de una a otra. No hay
muchos osados que sepan mecanografía, y menos todavía Max, que, según me
cuentan, dedicaba casi todo su tiempo de osado a patrullar el sector de los sin
facción con un arma al hombro. Seguramente nunca pensó que tendría que
utilizar un ordenador. Me acerco a la pantalla para asegurarme de que los
números que apunté antes son los correctos. Si lo son, tengo la contraseña de
la cuenta de Max escrita en el trozo de papel que llevo en el bolsillo.
Desde que me di cuenta de que Max trabajaba codo con codo con Jeanine
Matthews y empecé a sospechar que tenían algo que ver con la muerte de
Amar, he estado buscando el modo de investigarlo a fondo. Cuando lo vi
escribir su contraseña el otro día, encontré ese modo.
084628. Sí, el número parece correcto. Vuelvo a la grabación de seguridad en
directo y recorro las cámaras hasta dar con las que muestran el despacho de
Max y el pasillo de fuera. Después escribo el comando para sacar de la
rotación el despacho de Max, de modo que Gus y los demás no lo vean; solo
aparecerá en mi pantalla. Las grabaciones de toda la ciudad siempre se
dividen entre las personas que estén en la sala de control para que no
estemos todos mirando lo mismo. Se supone que solo debemos sacar cámaras
de la rotación general por unos segundos si necesitamos ver algo más de
cerca, pero, con suerte, no tardaré demasiado. Me escabullo de la sala y voy
hacia los ascensores.
Este nivel de la Espira está casi vacío; todos se han ido. Así me resultará más
sencillo hacer lo que tengo que hacer. Subo al ascensor hasta la décima
planta y me dirijo al despacho de Max como si tuviera todo el derecho a
hacerlo. He descubierto que cuando te cuelas en un sitio es mejor que
parezca que no te estás colando. Mientras camino, le doy golpecitos a la
memoria USB que llevo en el bolsillo. Doblo la esquina que da al despacho de
Max.
Abro la puerta con la punta del zapato; antes, después de asegurarme de que
se había ido al Pozo para iniciar los preparativos del Día de Visita, me colé
aquí y puse cinta sobre la cerradura. Cierro con precaución la puerta al
entrar y, sin encender la luz, me agacho junto a su escritorio. No quiero
mover la silla para sentarme; no quiero que vea nada fuera de su sitio cuando
regrese a este cuarto.
La pantalla me pide una contraseña. Tengo la boca seca. Saco el papel del
bolsillo y lo aprieto contra la mesa mientras lo escribo: 084628.
La pantalla cambia; no puedo creerme que funcione.
«Deprisa». Si Gus descubre que me he ido, que estoy aquí, no sé qué le diré,
qué excusa razonable podría inventarme. Introduzco la memoria y transfiero
el programa que metí antes. Le pedí a Lauren, una de las osadas del personal
técnico y mi compañera instructora de iniciados, que me proporcionara un
programa que convirtiera un ordenador en espejo de otro, con la excusa de
que quería gastarle una broma a Zeke en el trabajo. Me ayudó encantada:
otra cosa que he descubierto es que los osados siempre están dispuestos a
gastar una broma y casi nunca se esperan una mentira.
Tras pulsar unas cuantas teclas, el programa queda instalado y oculto en
algún rincón del ordenador de Max al que seguro que nunca se molesta en
entrar. Vuelvo a guardarme la memoria en el bolsillo junto con el trozo de
papel con la contraseña y salgo del despacho sin dejar mis huellas en el
cristal de la puerta.
«Qué fácil», pienso mientras camino de vuelta a los ascensores. Según mi
reloj, solo he tardado cinco minutos. Si alguien pregunta, puedo decir que
estaba en el cuarto de baño.
Pero cuando regreso a la sala de control, Gus está frente a mi ordenador,
mirando la pantalla.
Me quedo paralizado: ¿cuánto tiempo lleva ahí? ¿Me habrá visto entrar en el
despacho de Max?
—Cuatro —dice Gus con un tono de voz serio—. ¿Por qué has aislado esta
cámara? Se supone que no hay que sacar cámaras de la rotación, ya lo sabes.
—Es que…
«¡Miente! ¡Miente ya!».
—Es que me pareció ver algo —termino de decir tontamente—. Podemos
aislar cámaras si vemos algo fuera de lo común.
Gus se me acerca.
—Bueno, entonces ¿por qué te acabo de ver en pantalla saliendo de este
mismo pasillo?
Señala el pasillo de mi pantalla. Se me contrae la garganta.
—Me pareció ver algo y subí para investigar. Lo siento, solo quería dar una
vuelta.
Se me queda mirando mientras se muerde el interior de la mejilla. No me
muevo. No aparto la vista.
—Si alguna vez ves algo fuera de lo común, sigues el protocolo. Informas a tu
supervisor, que es… Venga, ¿quién es?
—Tú —respondo, suspirando un poco.
No me gusta que me tomen por tonto.
—Correcto. Veo que eres capaz de entenderlo. En serio, Cuatro, después de
un año trabajando aquí no deberían producirse tantas irregularidades en tu
trabajo. Tenemos normas muy claras, y solo hay que seguirlas. Es tu última
advertencia, ¿de acuerdo?
—De acuerdo —respondo.
Me han regañado varias veces por sacar cámaras de la rotación para espiar
las reuniones de Jeanine Matthews con Max o de Max con Eric. No he sacado
nada útil y casi siempre me pillan.
—Bien —responde, animándose un poco—. Buena suerte con los iniciados.
¿Este año vuelven a tocarte los trasladados?
—Sí, Lauren se queda con los de Osadía.
—Ah, qué pena. Esperaba que conocieras a mi hermana pequeña. Si yo fuera
tú haría algo para relajarme. Aquí estamos cubiertos, solo tienes que soltar
esa cámara antes de irte.
Regresa a su ordenador, y relajo la mandíbula. Ni siquiera era consciente de
que la estuviese apretando. Con la cara palpitando, apago el ordenador y
salgo de la sala de control. No puedo creerme que me haya librado de esta.
Ahora, con el programa de control remoto instalado en el ordenador de Max,
puedo examinar todos sus archivos desde la relativa privacidad de la sala de
control. Puedo averiguar qué traman exactamente Jeanine Matthews y él.
Por la noche sueño que recorro los pasillos de la Espira y que estoy solo, pero
que los pasillos no terminan y que la vista desde las ventanas no cambia: vías
elevadas que se introducen en altos edificios y el sol enterrado entre las
nubes. Me siento como si llevara caminando varias horas y, cuando me
despierto, sobresaltado, es como si no hubiera dormido nada.
Entonces oigo que alguien llama a la puerta y una voz que grita:
—¡Abre!
Esto parece más una pesadilla que el sueño aburrido del que acabo de
escapar: seguro que son soldados osados que vienen a detenerme porque han
descubierto que soy divergente, que espío a Max o que me mantengo en
contacto desde hace un año con mi madre abandonada. Todas esas cosas que
me etiquetan como «traidor a mi facción».
Soldados osados que vienen a matarme… Pero, al llegar a la puerta, me doy
cuenta de que, si fueran a hacerlo, no harían tanto ruido en el pasillo.
Además, es la voz de Zeke.
—Zeke —digo al abrir la puerta—. ¿Qué te pasa? ¿Sabes la hora que es?
Un reguero de sudor le cubre la frente, y está sin aliento. Debe de haber
venido corriendo.
—Estaba en el turno de noche de la sala de control —explica—. Ha pasado
algo en el dormitorio de los trasladados.
Por algún motivo, lo primero que pienso es en ella, en sus grandes ojos
mirándome desde los rincones de mi memoria.
—¿Qué? ¿A quién?
—Hablamos de camino —responde Zeke.
Me calzo los zapatos, me pongo la chaqueta y lo sigo por el pasillo.
—Al chico erudito, el rubio —dice.
Reprimo un suspiro de alivio: no es ella, a ella no le ha pasado nada.
—¿Will?
—No, el otro.
—Edward.
—Sí, Edward. Lo han atacado. Apuñalado.
—¿Está muerto?
—No. Le dieron en el ojo.
Me detengo.
—¿En el ojo?
Zeke asiente.
—¿A quién se lo has contado?
—Al supervisor del turno de noche. Él fue a contárselo a Eric, y Eric dijo que
él se haría cargo de todo.
—Claro que sí.
Giro a la derecha, alejándome del dormitorio de los trasladados.
—¿Adónde vas? —me pregunta Zeke.
—¿Edward está en la enfermería? —pregunto, caminando de espaldas
mientras hablo.
Zeke asiente.
—Entonces voy a ver a Max.
El complejo de Osadía no es tan grande, así que sé dónde vive la gente. El
piso de Max está al fondo de los pasillos subterráneos del complejo, cerca de
una puerta trasera que da a las vías del tren. Voy hacia allí siguiendo las
lámparas azules de emergencia que se alimentan de nuestro generador solar.
Llamo a la puerta de metal con el puño y despierto a Max igual que Zeke me
ha despertado a mí. Abre la puerta de un tirón unos segundos después,
descalzo y con ojos de loco.
—¿Qué ha pasado?
—Han apuñalado en el ojo a uno de mis iniciados —respondo.
—¿Y vienes aquí? ¿No ha informado nadie a Eric?
—Sí, por eso quiero hablar con usted. ¿Puedo pasar?
No espero a que me responda, sino que lo aparto y entro en su salón.
Enciende la luz y deja al descubierto la vivienda más desordenada que he
visto en mi vida: tazas y platos sucios desperdigados por la mesa de centro,
todos los cojines del sofá descolocados y el suelo gris de polvo.
—Quiero que la iniciación vuelva a ser lo que era antes de que Eric la hiciera
más competitiva —explico—, y lo quiero a él fuera de mi sala de
entrenamiento.
—No pensarás que es culpa de Eric lo que le ha pasado a ese iniciado —dice
Max, cruzando los brazos—. Ni que tienes derecho a exigir nada.
—Sí, es culpa suya, ¡claro que es culpa suya! —exclamo, más fuerte de lo que
pretendía—. Si no estuvieran peleándose por diez plazas, ¡no estarían tan
desesperados como para atacarse los unos a los otros! ¡Los tiene tan
presionados que estaba claro que estallarían tarde o temprano!
Max guarda silencio. Parece enfadado, pero todavía no me ha dicho que es
ridículo, algo es algo.
—¿No crees que el responsable es el iniciado que ha atacado a su compañero?
—pregunta Max—. ¿No crees que la culpa es suya, y no de Eric?
—Claro que él o ella, quien sea, es el culpable, pero esto no habría pasado
nunca si Eric…
—No puedes afirmarlo con certeza.
—Puedo afirmarlo con la certeza de una persona razonable.
—¿Yo no soy razonable? —pregunta en voz baja, peligrosa, y, de repente,
recuerdo que Max no es solo el líder al que, por algún motivo, le caigo bien,
sino que también es el líder que trabaja con Jeanine Matthews, la que eligió a
Eric, la que seguramente tiene algo que ver con la muerte de Amar.
—No quería decir eso —digo, intentando calmarme.
—Deberías procurar comunicar con más precisión lo que quieres decir —
responde Max, que se me acerca—. Si no, puede que alguien empiece a
pensar que estás insultando a tus superiores.
No replico. Él se acerca más.
—O cuestionando los valores de tu facción —añade, y sus ojos inyectados en
sangre pasan a mi hombro, donde las llamas osadas de mi tatuaje sobresalen
por encima del cuello de mi camiseta.
Desde que me tatué en la columna los símbolos de las cinco facciones, los
llevo ocultos, pero, no sé por qué, ahora mismo me aterra que Max sepa que
los llevo. Que sepa lo que significan, que es que no soy un perfecto miembro
de Osadía, sino alguien que cree que hay que valorar más de una virtud; que
soy divergente.
—Tuviste tu oportunidad de convertirte en líder de Osadía —dice Max—.
Quizás habrías evitado este incidente si no te hubieras rajado como un
cobarde. Pero lo hiciste. Así que ahora tienes que enfrentarte a las
consecuencias.
Se le nota la edad en la cara. Tiene arrugas que no tenía el año pasado, ni el
anterior, y la piel ha adquirido una tonalidad marrón grisáceo, como si
estuviera cubierta de ceniza.
—Eric está tan metido en la iniciación porque tú te negaste a cumplir órdenes
el año pasado…
El año pasado, en la sala de entrenamiento, detuve todas las peleas antes de
que las heridas fueran demasiado graves, lo que contradecía la orden de Eric
de que solo debían parar cuando uno de los dos luchadores fuese incapaz de
continuar. Por culpa de eso estuve a punto de perder mi puesto de instructor;
lo habría hecho si Max no hubiese intervenido.
—… Y quise darte otra oportunidad para hacerlo bien, más vigilado —dice
Max—. No lo estás consiguiendo. Has ido demasiado lejos.
Se me ha enfriado el sudor acumulado en el camino hasta aquí. Max
retrocede y abre de nuevo la puerta.
—Sal de mi piso y encárgate de tus iniciados —me dice—. Que no vuelva a ver
que te pasas de la raya.
—Sí, señor —respondo en voz baja, y me marcho.
Voy a ver a Edward a la enfermería a primera hora de la mañana, cuando sale
el sol y sus rayos atraviesan el techo de cristal del Pozo. Tiene la cabeza
envuelta en vendajes y ni se mueve ni habla. No le digo nada, me limito a
sentarme a la cabecera de su cama mientras observo el paso de los minutos
en el reloj de pared.
He sido un idiota. Me creía invencible, que Max nunca dejaría de quererme
como líder, que, en cierto modo, confiaba en mí. Debería haber sido más listo:
lo único que quería Max de verdad era una marioneta, como dijo mi madre.
No puedo ser una marioneta, pero no estoy seguro de qué otra opción me
queda.
El escenario que se inventa Tris Prior es espeluznante y casi hermoso, con un
cielo amarillo verdoso y varios kilómetros a la redonda de hierba amarilla.
Observar la simulación del miedo de otro es raro. Íntimo. No me parece bien
obligar a otras personas a ser vulnerables, ni siquiera a las que no me gustan.
Todos los seres humanos tienen derecho a guardar sus secretos. Observar los
miedos de mis iniciados, uno tras otro, es como si me lijaran la piel hasta
dejarme en carne viva.
En la simulación de Tris, la hierba amarilla está completamente inmóvil. Si el
aire no estuviese estancado, diría que esto es un sueño, no una pesadilla; pero
el aire en calma solo significa una cosa para mí: que se acerca una tormenta.
Una sombra se mueve sobre la hierba, y un gran pájaro negro aterriza sobre
su hombro y le clava las garras en la camiseta. Noto un cosquilleo en la punta
de los dedos al recordar el momento en que le toqué el hombro al entrar en la
sala de la simulación, en que le aparté el pelo del cuello para ponerle la
inyección. Estúpido. Descuidado.
Ella golpea al pájaro negro con fuerza y después todo sucede a la vez. Se oye
un trueno; el cielo se oscurece, no con nubes de tormenta, sino con pájaros,
una bandada de un tamaño imposible que se mueve al unísono como partes de
una misma mente.
Su grito es el peor sonido del mundo, desesperado; necesita ayuda
desesperadamente y yo estoy desesperado por ayudarla, a pesar de que sé
que no es real, lo sé. Los cuervos no dejan de llegar, implacables, la rodean, la
entierran viva en plumas oscuras. Ella grita pidiendo ayuda, y no puedo
ayudarla, no quiero ver esto, no quiero verlo ni un segundo más.
Entonces, Tris empieza a moverse, se mueve hasta quedar tumbada en la
hierba, rindiéndose, relajándose. Si ahora siente dolor, no lo demuestra; se
limita a cerrar los ojos y entregarse, y no sé por qué, pero eso es mucho peor
que sus gritos pidiendo ayuda.
Entonces se acaba.
Se echa hacia delante en la silla de metal mientras se da manotazos para
espantar los pájaros, que ya no están. Después se hace un ovillo y oculta el
rostro.
Me acerco para tocarle el hombro y consolarla, pero ella me golpea el brazo
con fuerza.
—¡No me toques!
—Se acabó —le digo, haciendo una mueca, ya que me pega más fuerte de lo
que cree.
Hago caso omiso del dolor y le acaricio el pelo porque soy estúpido,
inapropiado y estúpido…
—Tris.
Ella se mece adelante y atrás para calmarse.
—Tris, te voy a llevar al dormitorio, ¿vale?
—¡No! No quiero que me vean… así…
Es lo que ha creado el nuevo sistema de Eric: un ser humano valiente acaba
de vencer uno de sus peores miedos en menos de cinco minutos, una hazaña
que a la mayoría de la gente le lleva al menos el doble de tiempo, pero le
aterra salir al pasillo y que lo tomen por vulnerable o débil. Tris es osada, sin
más ni más, pero esta facción, en realidad, ya no lo es.
—Venga, cálmate —contesto, más irritado de lo que pretendía—. Te sacaré
por la puerta de atrás.
—No necesito…
Veo que le tiemblan las manos incluso al agitarlas para rechazar mi oferta.
—Tonterías —respondo.
La cojo del brazo y la ayudo a ponerse en pie. Se restriega los ojos de camino
a la puerta trasera. Amar me llevó una vez por esta puerta e intentó
acompañarme al dormitorio a pesar de que yo no quería, igual que ella
seguramente no quiere que yo lo haga. ¿Cómo es posible vivir dos veces la
misma historia desde dos puntos de vista distintos?
Tris se zafa de mi brazo y se vuelve hacia mí.
—¿Por qué me habéis hecho esto? ¿Qué sentido tiene, eh? ¡Cuando elegí
Osadía no me imaginaba que me presentaba voluntaria a varias semanas de
tortura!
Si fuera otra persona, cualquier otro iniciado, ya le habría gritado veinte
veces por insubordinada. Me habría sentido amenazado por sus constantes
ataques a mi personalidad y habría intentado aplastar su rebelión con
crueldad, como hice con Christina el primer día de la iniciación. Pero Tris se
ganó mi respeto cuando saltó la primera a la red; cuando me retó en su
primera comida; cuando no se dejó desanimar por mis desagradables
respuestas a sus preguntas; cuando defendió a Al y me miró a los ojos
mientras yo le lanzaba cuchillos. No es mi subordinada, no puede serlo.
—¿Creías que superar la cobardía sería fácil? —le pregunto.
—¡Esto no es superar la cobardía! La cobardía es cómo decides ser en la vida
real, ¡y en la vida real no me va a matar a picotazos una bandada de cuervos,
Cuatro!
Empieza a llorar, aunque yo estoy demasiado pasmado con lo que acaba de
decir para que sus lágrimas me hagan sentir incómodo. No está aprendiendo
las lecciones que Eric quiere que aprenda, sino otras distintas, más sabias.
—Quiero irme a casa —se lamenta.
Sé dónde están las cámaras de este pasillo. Espero que ninguna de ellas haya
captado lo que acaba de decir.
—Aprender a pensar en una situación aterradora es una lección que todos,
incluida tu familia de estirados, necesitan aprender —le digo.
Dudo de muchas cosas de la iniciación osada, pero las simulaciones del miedo
no son una de ellas; se trata de la forma más directa de que una persona se
enfrente a sus miedos y los conquiste, mucho más directa que arrojar
cuchillos o luchar.
—Si no puedes aprenderla, tendrás que salir de aquí, porque no te queremos.
Soy duro con ella porque sé que puede soportarlo… y porque soy así.
—Lo intento, pero he fracasado. Estoy fracasando.
Me dan ganas de reír.
—¿Cuánto tiempo crees que has estado en esa habitación, Tris?
—No lo sé, ¿media hora?
—Tres minutos —respondo—. Has salido tres veces antes que los demás
iniciados. No sé qué serás, pero está claro que no eres una fracasada.
«Quizá seas divergente», pienso. Sin embargo, no ha hecho nada para
cambiar la simulación, así que puede que no lo sea. Puede que simplemente
sea valiente. Le sonrío.
—Mañana se te dará mejor, ya lo verás.
—¿Mañana?
Está más tranquila. Le toco la espalda, justo debajo de los hombros.
—¿Qué fue tu primera alucinación? —me pregunta.
—No fue un «qué», sino un «quién».
Mientras lo digo, pienso que debería haberle hablado del primer obstáculo de
mi paisaje del miedo, el temor a las alturas, aunque no sea exactamente lo
que me pregunta. Cuando estoy con otras personas suelo controlar mis
palabras, pero con ella no puedo. Digo vaguedades porque es lo único que
puedo hacer para no soltar cualquier cosa, porque la sensación de su cuerpo a
través de la camiseta me nubla la mente.
—No tiene importancia —añado.
—¿Y has superado ya ese miedo?
—Todavía no. —Estamos en la puerta del dormitorio. Nunca había recorrido
este camino tan deprisa. Meto las manos en los bolsillos para no volver a
cometer una estupidez con ellas—. Puede que nunca lo consiga.
—Entonces ¿no desaparecen?
—A veces, sí. Y, a veces, aparecen nuevos miedos para sustituirlos. Pero el
objetivo no es no tenerle miedo a nada, eso es imposible. El objetivo es
aprender a controlar el miedo y a liberarse de él.
Ella asiente con la cabeza. No sé a qué ha venido a Osadía, pero apostaría a
que lo ha hecho por la libertad. Abnegación habría ahogado su chispa hasta
extinguirla. Osadía, a pesar de todos sus defectos, ha alimentado la chispa y
la ha convertido en una llama.
—De todos modos, tus miedos rara vez son lo que parecen ser en la
simulación.
—¿Qué quieres decir?
—Bueno, ¿de verdad te dan miedo los cuervos? —pregunto, sonriendo—.
Cuando ves uno, ¿sales corriendo pegando gritos?
—No, supongo que no.
Ella se me acerca. Me sentía más seguro teniéndola lejos. Se acerca aún más,
y se me queda la boca seca al pensar en tocarla. Casi nunca pienso así en la
gente, en las chicas.
—Entonces ¿qué es lo que me da miedo en realidad? —me pregunta.
—No lo sé. Solo puedes saberlo tú.
—No sabía que convertirme en osada sería tan difícil.
Me alegro de tener algo más en lo que pensar, otra cosa que no sea lo
fácilmente que encajaría mi mano en el arco de su espalda.
—No siempre ha sido así, según me cuentan. Ser osado, me refiero.
—¿Qué ha cambiado?
—El liderazgo. La persona que controla el entrenamiento establece el
estándar de comportamiento de la facción. Hace seis años, Max y los demás
líderes cambiaron los métodos de entrenamiento para hacerlos más
competitivos y brutales.
Hace seis años, la parte del entrenamiento dedicada al combate era breve y
no incluía peleas a puño descubierto. Los iniciados llevaban protección. Se
enfatizaba la necesidad de ser fuerte y capaz, y se fomentaba la camaradería
entre los iniciados. Incluso cuando yo era iniciado, las cosas estaban mejor
que ahora: plazas ilimitadas para que los iniciados se convirtieran en
miembros y peleas que se detenían cuando uno se rendía.
—Se suponía que era para comprobar la fortaleza de los iniciados. Y eso
cambió las prioridades de Osadía en su conjunto. Seguro que ya te imaginas
quién es el nuevo protegido del líder.
Por supuesto, se lo imagina de inmediato.
—Entonces, si fuiste el primero de tu clase de iniciados, ¿en qué puesto quedó
Eric?
—El segundo.
—Así que era la segunda opción para el liderazgo. Tú eras su primera opción.
Muy perspicaz. No sé si yo era la primera, pero sin duda era mejor opción que
Eric.
—¿Por qué lo dices?
—Por la forma en que Eric actuó la primera noche, en la cena. Estaba celoso a
pesar de que tiene lo que quiere.
Nunca había pensado eso de Eric: ¿celoso? ¿De qué? No le he quitado nada,
nunca he supuesto una verdadera amenaza para él. Él es el que fue detrás de
Amar, el que fue detrás de mí. Aunque quizá Tris tenga razón: quizá no me di
cuenta de lo frustrado que se sentía por quedar segundo detrás de un
trasladado de Abnegación después de trabajar tanto; o porque Max me
prefiriera a mí como líder, a pesar de que a Eric lo habían colocado aquí
específicamente para ocupar ese puesto.
Ella se seca la cara.
—¿Se nota que he estado llorando?
La pregunta casi me hace gracia. Sus lágrimas se desvanecieron tan deprisa
como surgieron, y ahora vuelve a tener un rostro hermoso, unos ojos secos y
un pelo suave. Como si no hubiera sucedido nada, como si no acabara de vivir
tres minutos de puro terror. Es más fuerte de lo que yo era.
—Hmmm —mascullo, y me acerco para examinarla de broma.
Pero no es una broma y estoy muy cerca, compartimos el aliento.
—No, Tris. Pareces… —Pruebo con una expresión osada— tan dura como una
roca.
Ella esboza una sonrisita. Yo también.
—Hola —me saluda Zeke, medio dormido, con la cabeza apoyada en un puño
—. ¿Me relevas? Voy a tener que pegarme los ojos con cinta adhesiva para
mantenerlos abiertos.
—Lo siento, solo necesito utilizar un ordenador. Sabes que solamente son las
nueve, ¿verdad?
—Me canso cuando me muero de aburrimiento —responde, bostezando—.
Pero ya queda poco para que termine el turno.
Me encanta la sala de control de noche. Solo hay tres personas supervisando
las grabaciones, así que la habitación está en silencio, salvo por el zumbido de
los ordenadores. A través de las ventanas solo veo una astilla de luna; lo
demás está a oscuras. Cuesta encontrar un momento de paz en el complejo de
Osadía, y en este sitio es donde más a menudo lo encuentro.
Zeke regresa a su pantalla. Me siento frente a un ordenador a unos cuantos
asientos de él y muevo la pantalla para que no se vea desde la sala. Después
me conecto y utilizo el nombre de cuenta falso que creé hace meses para que
nadie pudiera seguirme el rastro.
Una vez conectado, abro el programa que me permite usar en modo remoto el
ordenador de Max. Tarda unos segundos en iniciarse, pero, cuando lo hace, es
como estar sentado en su despacho, utilizando la misma máquina que utiliza
él.
Trabajo deprisa, sistemáticamente. Max etiqueta sus carpetas con números,
así que no sé qué tienen hasta que las abro. La mayoría son inocuas, listas de
miembros de Osadía u horarios de acontecimientos. Las abro y las cierro en
cuestión de segundos.
Me sumerjo en los archivos, carpeta a carpeta, hasta que encuentro algo raro:
una lista de suministros que no son ni comida, ni telas, ni nada de lo que
esperaría de la vida osada cotidiana. La lista es de armas. Jeringas. Y algo
llamado suero D2.
Solo se me ocurre una cosa para la que los osados necesitarían tantas armas:
un ataque. Pero ¿contra quién?
Con el pulso latiéndome en la cabeza, vuelvo a echar un vistazo a la sala de
control. Zeke se entretiene con un juego de ordenador que escribió él mismo.
La segunda operadora está prácticamente tirada en la silla, con los ojos medio
cerrados. El tercero agita perezosamente con una pajita su vaso de agua
mientras mira por las ventanas. Nadie me presta atención.
Abro más archivos. Al cabo de unos cuantos intentos infructuosos, encuentro
un mapa. Está marcado con letras y números, básicamente, así que al
principio no sé qué me muestra.
Entonces abro un mapa de la ciudad en la base de datos osada para
compararlos y me echo atrás en la silla al darme cuenta de qué calles del
mapa son las que preocupan a Max.
El sector abnegado.
El ataque será contra Abnegación.
Debería haberme resultado obvio, claro. ¿A quién si no se molestarían en
atacar Max y Jeanine? Su vendetta es contra Abnegación, siempre ha sido
contra Abnegación. Debería haberme dado cuenta cuando los eruditos
publicaron aquella historia sobre mi padre, el marido y padre monstruoso. Lo
único cierto que han escrito, por lo que sé.
Zeke me da con el pie en la pierna.
—Se acabó el turno. ¿A dormir?
—No, necesito un trago.
Se anima. No es muy habitual que decida abandonar mi existencia estéril e
insociable para pasar una noche de desenfreno osado.
—Soy tu hombre —responde.
Cierro el programa, mi cuenta, todo. Intento dejar también atrás la
información sobre el ataque a los abnegados hasta poder averiguar qué hacer
con ella. Sin embargo, me persigue durante todo el camino hacia el ascensor,
a través del vestíbulo y por los caminos que llevan al fondo del Pozo.
Salgo de la simulación con un nudo en la boca del estómago. Me desengancho
de los cables y me levanto. Ella todavía se está recuperando de la sensación
de estar a punto de ahogarse, le tiemblan las manos y respira hondo. La
observo un momento sin saber bien cómo decir lo que tengo que decir.
—¿Qué? —me pregunta.
—¿Cómo has hecho eso?
—¿El qué?
—Romper el cristal.
—No lo sé.
Asiento con la cabeza y le ofrezco una mano. Ella se levanta sin problemas,
aunque evita mirarme a los ojos. Compruebo las esquinas de la sala en busca
de cámaras. Hay una justo donde creía, frente a nosotros. Cojo a Tris por el
codo y la saco de la habitación para llevarla a un lugar donde sé que no nos
observarán: un punto ciego entre dos cámaras de vigilancia.
—¿Qué? —pregunta, irritada.
—Eres divergente.
Hoy no he sido demasiado amable con ella. Anoche la vi con sus amigos junto
al abismo y cometí un error de juicio (o de sobriedad) que me hizo acercarme
demasiado, decirle que estaba guapa. Me preocupa haber ido demasiado
lejos. Ahora estoy aún más preocupado, aunque por otros motivos.
Ha roto el cristal. Es divergente. Está en peligro.
Se me queda mirando.
Después se apoya en la pared y adopta una pose de indiferencia casi
convincente.
—¿Qué es divergente?
—No te hagas la tonta. Lo sospeché la última vez, pero esta vez resulta obvio.
Has manipulado la simulación, eres divergente. Aunque borraré la grabación,
si no quieres acabar muerta en el fondo del abismo, ¡tienes que encontrar la
manera de ocultarlo durante las simulaciones! Ahora, si me disculpas…
Regreso a la sala de la simulación y cierro la puerta. Es fácil borrar la
grabación: unas cuantas teclas y hecho, registro limpio. Compruebo dos veces
su archivo para asegurarme de que solo queden los datos de su primera
simulación. Tendré que inventarme una excusa para explicar qué pasó con los
datos de la segunda. Una buena mentira, una que Eric y Max se crean de
verdad.
Saco mi navaja a toda prisa y la meto entre los paneles que cubren la placa
base del ordenador para sacarlos. Después salgo al pasillo, voy a la fuente y
me lleno la boca de agua.
Cuando regreso, escupo un poco de agua en el hueco entre los paneles.
Después guardo la navaja y espero.
Aproximadamente un minuto más tarde, la pantalla se queda en negro. La
sede de Osadía es una cueva con goteras. El agua causa problemas
continuamente.
Estaba desesperado.
Envié un mensaje a través del mismo abandonado al que le entregué el
mensaje la última vez que quise ponerme en contacto con mi madre. Acordé
encontrarme con ella en el último vagón del tren de las diez y cuarto que sale
de la sede de Osadía. Supongo que sabrá cómo encontrarme.
Me siento con la espalda apoyada en la pared y un brazo sobre las rodillas, y
veo la ciudad pasar. Los trenes nocturnos no van tan deprisa entre paradas
como los diurnos. Así resulta más sencillo contemplar el cambio de los
edificios a medida que el tren se acerca al centro de la ciudad; se hacen más
altos, aunque más estrechos, con pilares de cristal junto a estructuras de
piedra más antiguas. Como una ciudad colocada encima de otra.
Alguien corre junto al tren cuando llegamos al norte de la ciudad. Me levanto
y me agarro a una de las barandas que rodean la pared. Evelyn entra
tambaleándose en el vagón vestida con botas cordiales, vestido erudito y
chaqueta osada. Lleva el pelo peinado hacia atrás, lo que hace que su rostro,
ya de por sí severo, lo sea aún más.
—Hola —me saluda.
—Hola.
—Cada vez que te veo estás más grande. Supongo que no tiene sentido
preocuparme por si comes bien.
—Podría decirte lo mismo, pero por motivos distintos.
Sé que no está comiendo bien. No tiene facción, y los abnegados ya no
proporcionan tanta ayuda como antes por culpa de la presión de los eruditos.
Recojo la mochila que tengo detrás, llena de latas de la despensa osada.
—No es más que sopa insípida y verduras, pero es mejor que nada —explico
mientras se la ofrezco.
—¿Quién te ha dicho que necesito ayuda? —pregunta Evelyn con precaución
—. Me va bien, ¿sabes?
—Sí, no es para ti, sino para tus esqueléticos amigos. Yo en tu lugar no
rechazaría comida.
—No lo hago —responde, aceptando la mochila—. Es que no estoy
acostumbrada a que le importe a alguien. Es un poco desconcertante.
—Conozco la sensación —digo con frialdad—. ¿Cuánto has tardado en
interesarte por mi vida? ¿Siete años?
Evelyn suspira.
—Si me has pedido que venga para volver a la misma discusión, me temo que
no tengo mucho tiempo.
—No, no te he pedido que vinieras por eso.
En realidad no quería ponerme en contacto con ella, pero sabía que no podía
contar a los osados lo que había averiguado sobre el ataque a Abnegación (no
sé hasta qué punto son leales a la facción y sus políticas), y tenía que
contárselo a alguien. La última vez que hablé con Evelyn, parecía saber cosas
sobre la ciudad que yo desconocía. Supuse que quizás ella supiera cómo
ayudarme antes de que sea demasiado tarde.
Es un riesgo, pero no sé bien a quién más acudir.
—He estado vigilando a Max —explico—. Dijiste que los eruditos estaban
trabajando con los osados y tenías razón: planean algo juntos. Max, Jeanine y
quién sabe quién más.
Le cuento lo que vi en el ordenador de Max, la lista de suministros y los
mapas. Le cuento lo que observé sobre la actitud de los eruditos hacia
Abnegación, los informes, que están envenenando las mentes osadas contra
nuestra antigua facción.
Cuando termino, Evelyn no parece sorprendida, ni siquiera preocupada. De
hecho, no sé cómo interpretar su expresión. Se queda callada unos segundos
y dice:
—¿Alguna pista de cuándo podría suceder?
—No.
—¿Y de números? ¿Qué cantidad de efectivos pretenden usar los osados y los
eruditos? ¿De dónde la sacarán?
—No lo sé —respondo, frustrado—. Y la verdad es que no me importa. Da
igual el número de reclutas con el que cuenten, masacrarán a los abnegados
en cuestión de segundos. Los abnegados no están entrenados para
defenderse…, ni lo harían si supieran cómo hacerlo.
—Sabía que estaba cociéndose algo —dice Evelyn, frunciendo el ceño—. Los
eruditos dejan las luces encendidas en su sede toda la noche, lo que significa
que ya no les da miedo meterse en líos con los líderes del consejo. Lo que…
dice mucho sobre sus crecientes discrepancias.
—Vale. ¿Cómo se lo advertimos?
—¿A quiénes?
—¡A los abnegados! —exclamo, alterado—. ¿Cómo advertimos a los abnegados
que los van a matar? ¿Cómo advertimos a los osados que sus líderes
conspiran contra el consejo? ¿Cómo…?
Me detengo. Evelyn permanece quieta, con las manos caídas a los lados, y el
rostro relajado e impasible. «Nuestra ciudad está cambiando, Tobias». Eso me
dijo cuando volvimos a vernos por primera vez. «Dentro de poco, todos
tendremos que elegir un bando, y yo sé en cuál preferirías estar».
—Tú ya lo sabías —digo, despacio, intentando procesar la verdad—. Sabías
que planeaban algo así, lo sabes desde hace tiempo. Lo estabas esperando.
Contabas con ello.
—No siento afecto por mi antigua facción. No quiero que ni ellos ni ninguna
otra facción siga controlando esta ciudad y a su gente. Si alguien quiere
acabar con mis enemigos por mí, pienso permitirlo.
—No me lo puedo creer —replico—. No todos son como Marcus, Evelyn. Están
indefensos.
—Crees que son personas inocentes, Tobias, pero no los conoces. Yo sí, yo he
visto cómo son en realidad —dice con voz grave y ronca—. ¿Cómo crees que
tu padre consiguió mentirte sobre mí durante todos esos años? ¿Crees que los
demás líderes de Abnegación no lo ayudaron, que no perpetuaron la mentira?
Sabían que yo no estaba embarazada, que nadie había llamado a un médico y
que no había cadáver, pero, a pesar de todo, te contaron que yo estaba
muerta, ¿no?
No se me había ocurrido antes. No había cadáver. No había cadáver, y sin
embargo todos los hombres y mujeres sentados en la casa de mi padre en
aquella terrible mañana y en el funeral de la noche siguiente fingieron por mí
y por el resto de la comunidad abnegada diciendo, incluso en su silencio:
«Nadie nos abandonará nunca, ¿quién querría hacerlo?».
No debería sorprenderme tanto descubrir que una facción está llena de
mentirosos, pero supongo que una parte de mí todavía conserva la inocencia
de un niño.
Eso se acabó.
—Piénsalo —sigue diciendo Evelyn—. ¿Es esa la gente a la que quieres
ayudar? ¿La clase de gente capaz de decirle a un niño que su madre ha
muerto solo para quedar bien? ¿O preferirías arrebatarles el poder?
Creía que lo sabía. Los inocentes abnegados con sus continuos actos de
servicio y sus deferentes saludos de cabeza; había que salvarlos.
Pero a esos mentirosos que me obligaron a sufrir, que me abandonaron con el
hombre que me hacía daño… ¿Habría que salvarlos a ellos?
No soy capaz de mirarla, no soy capaz de responder. Espero a que el tren
pase por un andén y salto sin mirar atrás.
—No te lo tomes a mal, pero tienes una pinta horrible.
Shauna se deja caer en la silla que tengo al lado y pone la bandeja en la mesa.
Es como si la conversación de ayer con mi madre fuese un ruido repentino y
ensordecedor que amortiguara cualquier otro sonido. Siempre he sabido que
mi padre era cruel. Sin embargo, creía que los demás abnegados eran
inocentes; en el fondo, siempre me he considerado débil por abandonarlos,
como si fuera un traidor a mis propios valores.
Ahora parece que, decida lo que decida, traicionaré a alguien. Si advierto a
los abnegados sobre los planes de ataque que descubrí en el ordenador de
Max, traicionaré a Osadía. Si no lo hago, traiciono a mi antigua facción de un
modo mucho peor que la vez anterior. No tengo más alternativa que
decidirme, y la idea de hacerlo me revuelve el estómago.
He sobrevivido a este día de la única forma que conozco: levantándome y
yendo a trabajar. Colgué la clasificación, que dio lugar a una disputa, puesto
que deseaba dar más peso a la mejora, mientras que Eric defendía la
regularidad. Fui a comer. Sigo los pasos del día a día casi como un robot.
—¿Te vas a comer eso? —me pregunta Shauna señalando mi plato lleno de
comida.
—Puede —respondo encogiéndome de hombros.
Me doy cuenta de que está a punto de preguntarme qué me pasa, así que
cambio de tema.
—¿Cómo le va a Lynn?
—Seguro que tú lo sabes mejor que yo. Después de ver sus miedos y todo eso.
Corto un pedazo de mi trozo de carne y lo mastico.
—¿Cómo es eso? —pregunta con precaución, arqueando una ceja—. Lo de ver
los miedos de todos, me refiero.
—No puedo hablarte de sus miedos, ya lo sabes.
—¿Esa regla es tuya o de Osadía?
—¿Importa?
—Es que a veces es como si ya no la conociera —responde, suspirando.
Terminamos la comida sin hablar. Es lo que más me gusta de Shauna: no
siente la necesidad de rellenar los silencios. Cuando acabamos, salimos juntos
del comedor y Zeke nos llama desde el otro lado del Pozo.
—¡Hola! —grita mientras le da vueltas en el dedo a un rollo de cinta adhesiva
—. ¿Queréis ir a pegarle a algo?
—Sí —respondemos Shauna y yo al unísono.
Nos dirigimos a la sala de entrenamiento, y Shauna informa a Zeke por el
camino sobre su semana en la valla…
—Hace dos días, el idiota con el que estaba de patrulla empezó a perder los
nervios y a jurar que había visto algo ahí fuera… Al final resultó que era una
bolsa de plástico.
Zeke le ha pasado un brazo sobre los hombros. Me acaricio los nudillos e
intento no entrometerme.
Cuando nos acercamos a la sala, me parece oír voces dentro. Frunzo el ceño y
abro la puerta con el pie. En la sala están Lynn, Uriah, Marlene y… Tris. El
choque de ambos mundos me deja desconcertado.
—Me había parecido escuchar a alguien —saludo.
Uriah dispara a un blanco con una de las pistolas de balas de plástico que los
osados usan para divertirse. Estoy seguro de que no tiene una, así que debe
de ser de Zeke. Y Marlene mastica algo. Me sonríe y me saluda con una mano
cuando entro.
—Resulta que es el idiota de mi hermano —dice Zeke—. Se supone que no
podéis estar aquí fuera de las horas de clase. Tened cuidado, a ver si Cuatro
se lo va a contar a Eric para que os arranque el cuero cabelludo.
Uriah se guarda la pistola en la cintura del pantalón, contra la parte baja de la
espalda, sin echarle el seguro. Es probable que se le dispare dentro de los
pantalones y acabe con un verdugón en el culo. No se lo menciono.
Abro la puerta para echarlos. Al pasar junto a mí, Lynn dice:
—No se lo contarás a Eric, ¿verdad?
—No, claro.
Cuando Tris pasa por mi lado, extiendo una mano que encaja
automáticamente en el espacio entre sus omóplatos. Ni siquiera sé si lo he
hecho aposta o no. Y no me importa.
Los demás se alejan por el pasillo, olvidado nuestro plan original de pasar un
tiempo en la sala de entrenamiento una vez que Uriah y Zeke empiezan a
pelearse en broma, y Shauna y Marlene se ponen a compartir lo que queda de
una magdalena.
—Espera un momento —le digo a Tris.
Se vuelve hacia mí con un gesto de preocupación, así que intento sonreír,
aunque no me apetezca demasiado.
Me percaté de la tensión en la sala de entrenamiento cuando colgué la
clasificación esta tarde; cuando sumaba los puntos, no pensé en que quizá
debería quitarle algunos a ella para protegerla. Habría sido un insulto a sus
habilidades bajarla de puesto en la lista, aunque quizás ella habría preferido
ese insulto a soportar el abismo que sigue abriéndose entre ella y sus
compañeros trasladados.
A pesar de estar pálida y agotada, y de tener cortecitos alrededor de cada una
de las uñas y una mirada vacilante, sé que no es así. Esta chica no querría
guarecerse en la seguridad del centro del grupo. Jamás.
—Este es tu sitio, espero que lo sepas —le digo—. Tu sitio está con nosotros.
Todo terminará pronto, así que aguanta, ¿vale?
De repente me arde la nuca y me la rasco con una mano, incapaz de mirarla a
los ojos, aunque los siento sobre mí a medida que se alarga el silencio.
Después entrelaza sus dedos con los míos, y me quedo mirándola,
sorprendido. Le aprieto un poco la mano y, a través de mi confusión y
agotamiento, se abre paso la idea de que la he tocado media docena de veces
(todas ellas por culpa de un error de juicio), pero esta es la primera vez que
ella me corresponde.
Entonces se da media vuelta y sale corriendo para alcanzar a sus amigos. Y
me quedo en el pasillo, solo, sonriendo como un idiota.
Me paso casi una hora intentando dormir, dando vueltas entre las sábanas en
busca de una postura cómoda. Sin embargo, es como si alguien me hubiese
cambiado el colchón por una bolsa de rocas. O quizá sea que tengo
demasiadas cosas en la cabeza.
Al final me rindo, me pongo los zapatos y la chaqueta, y me acerco a la
Espira, como hago siempre que no puedo dormir. Se me ocurre ejecutar de
nuevo el programa del paisaje del miedo, pero no tuve la precaución de
reponer mi suministro de suero de la simulación esta tarde y sería un lío
hacerlo ahora. Así que voy a la sala de control, donde Gus me recibe con un
gruñido y los otros dos miembros de guardia ni siquiera se percatan de mi
llegada.
No intento volver a examinar los archivos de Max; creo que ya sé todo lo que
debo saber: que se avecina algo malo y que no tengo ni idea de si intentaré
evitarlo o no.
Tengo que contárselo a alguien, necesito que alguien comparta esto conmigo,
que me diga lo que debo hacer. Pero no confío en nadie para esto. Hasta mis
amigos nacieron y crecieron en Osadía, ¿y si confían en sus líderes
incondicionalmente? No lo sé.
Por algún motivo, el rostro de Tris me viene a la cabeza, franco, pero serio,
dándome la mano en el pasillo.
Repaso las grabaciones de las calles de la ciudad y regreso al complejo de
Osadía. Casi todos los pasillos están tan oscuros que no vería nada ni estando
allí. Por los auriculares me llega el susurro del agua en el abismo y el silbido
del viento por los callejones. Suspiro y apoyo la cabeza en la mano mientras
observo pasar las imágenes, una tras otra, y dejo que me sosieguen hasta
dejarme casi dormido.
—Vete a la cama, Cuatro —me dice Gus desde el otro lado de la sala.
Me despierto de golpe y asiento con la cabeza. Si en realidad no estoy
mirando las grabaciones, no es buena idea estar en la sala de control. Salgo
de mi cuenta y vuelvo por el pasillo hacia el ascensor, parpadeando para
despejarme.
Mientras cruzo el vestíbulo oigo un grito que surge de abajo, del Pozo. No es
un afable grito osado, ni el de alguien que está asustado, pero disfrutándolo,
sino el tono concreto y distintivo del terror.
Las piedras salen disparadas detrás de mí al bajar corriendo al fondo del Pozo
con la respiración acelerada pero regular.
Tres personas altas vestidas de negro están cerca de la barandilla, reunidas
alrededor de un cuarto objetivo más pequeño. Aunque no veo gran cosa, sé
reconocer una pelea. O lo que sería una pelea si no fueran tres contra uno.
Uno de los agresores se vuelve, me ve y sale corriendo en dirección contraria.
Cuando me acerco, veo a uno de los otros agresores sosteniendo en alto al
objetivo por encima del abismo, así que grito:
—¡Eh!
Veo su cabello rubio y ya soy incapaz de ver mucho más. Choco contra uno de
los agresores (Drew, lo sé por el color de su pelo, de un rojo anaranjado) y lo
estrello contra la barrera del abismo. Le doy un puñetazo, dos, tres en la cara,
y él se derrumba en el suelo, donde me pongo a darle patadas sin poder
pensar, sin poder pensar en absoluto.
—Cuatro.
Tris habla en voz baja e irregular, y eso es lo único que puede llegar hasta mí.
Está colgada de la barandilla, suspendida sobre el abismo como un cebo en un
anzuelo. El otro, el último agresor, ha desaparecido.
Corro hasta ella, la agarro por los hombros y la subo por encima de la
barandilla. Después la abrazo. Ella aprieta la cara contra mi hombro y
entierra los dedos en mi camiseta.
Drew está en el suelo, desmayado. Lo oigo gruñir cuando me la llevo…, no a
la enfermería, donde los otros agresores podrían buscarla, sino a mi piso, que
está en un pasillo solitario y apartado. Abro la puerta de un empujón y tumbo
a Tris en la cama. Le recorro la nariz y los pómulos con los dedos por si hay
algo roto, le busco el pulso y me inclino sobre ella para comprobar su
respiración. Todo parece normal y fuerte. Ni siquiera el chichón de la nuca,
que está hinchado y magullado, parece serio. No ha sufrido heridas graves,
aunque podría haber acabado mal.
Me tiemblan las manos cuando me aparto. No está malherida, pero puede que
Drew sí. Ni siquiera sé cuántas veces le he golpeado antes de que Tris dijera
mi nombre y me despertara. El resto de mi cuerpo empieza también a
temblar, así que me aseguro de que tenga una almohada para apoyar la
cabeza y salgo del piso para regresar a la barandilla del Pozo. De camino
intento repasar mentalmente los últimos minutos, trato de recordar dónde,
cuándo y con cuánta fuerza he golpeado, pero todo está borroso, perdido en
un ataque de rabia.
«Me pregunto si es lo que le pasaba a él», pienso mientras recuerdo la mirada
salvaje y frenética de Marcus cada vez que se enfadaba.
Cuando llego a la barandilla, Drew sigue ahí, retorcido en una extraña
postura. Me echo su brazo al hombro y lo llevo a la enfermería medio a
rastras, medio a cuestas.
Cuando llego a mi piso, lo primero que hago es entrar en el baño para
limpiarme la sangre de las manos. Tengo unos cuantos nudillos desgarrados,
magullados al golpear la cara de Drew. Si Drew estaba allí, el otro agresor
debía de ser Peter, pero ¿y el tercero? No era Molly; la figura era demasiado
alta y grande. De hecho, solo hay un iniciado de ese tamaño.
Al.
Me miro en el espejo como si esperase encontrarme con pedacitos de Marcus
devolviéndome la mirada. Tengo un corte en la comisura de los labios; ¿es que
Drew consiguió devolverme algún puñetazo? Da igual. Mi laguna de memoria
da igual. Lo que importa es que Tris sigue respirando.
Meto las manos bajo el agua fresca hasta que sale transparente, me las seco
en la toalla y voy al congelador a por una bolsa de hielo. Cuando se la llevo,
descubro que está despierta.
—Tus manos —dice, y es ridículo decir algo así, tan estúpido, preocuparse por
mis manos cuando ella ha estado colgada del abismo por el cuello.
—No son asunto tuyo —respondo, irritado.
Me inclino sobre ella y le pongo la bolsa de hielo bajo la cabeza, donde antes
palpé el chichón. Ella levanta una mano y me toca con cuidado la boca con la
punta de los dedos.
Nunca imaginé que podría sentir algo así al tocarme otra persona, como una
descarga de energía. Sus dedos son suaves y curiosos.
—Tris, estoy bien.
—¿Por qué estabas allí?
—Volvía de la sala de control y oí un grito.
—¿Qué les has hecho?
—Dejé a Drew en la enfermería hace media hora. Peter y Al salieron
corriendo. Drew aseguraba que solo querían asustarte. Por lo menos, creo
que eso era lo que intentaba decir.
—¿Está mal?
—Vivirá, aunque no sé en qué condiciones —escupo.
No debería permitir que viera esta parte de mí, esta parte salvaje que se
deleita con el dolor de Drew. Ni siquiera debería tener una parte así.
Ella levanta una mano y me aprieta el brazo.
—Bien —dice.
La miro. Ella también tiene ese lado. Lo vi cuando le dio la paliza a Molly,
como si pensara seguir estuviera su oponente consciente o no. A lo mejor ella
y yo somos iguales.
Se le contrae el rostro y empieza a llorar. Casi siempre, cuando alguien llora
delante de mí, me siento oprimido, como si necesitara escapar para seguir
respirando. No me siento así con ella. Con ella no me preocupa que espere
demasiado de mí ni que necesite algo de mí. Me dejo caer en el suelo para
estar a su altura y la contemplo atentamente un momento. Después le toco la
mejilla procurando no rozar ninguno de sus crecientes moratones. Le paso el
pulgar por el pómulo. Tiene la piel caliente.
No sé cuál es la palabra adecuada para describir su aspecto, pero incluso
ahora, con parte del rostro hinchado y manchado, tiene algo impresionante,
algo que no había visto nunca antes.
En este momento soy capaz de aceptar la inevitabilidad de lo que siento,
aunque no con alegría. Necesito hablar con alguien. Necesito confiar en
alguien. Y, por algún motivo, sé, estoy convencido, de que es ella.
Tendré que empezar por decirle mi nombre.
Me acerco a Eric en la cola del desayuno y me coloco detrás de él mientras
utiliza una cuchara de mango largo para echarse huevos revueltos en el plato.
—Si te dijera que unos iniciados atacaron a uno de sus compañeros anoche,
¿te importaría?
Eric echa los huevos a un lado del plato y levanta un hombro.
—Podría importarme que su instructor no parezca capaz de controlar a sus
iniciados —responde mientras cojo un cuenco con cereales para mí. Ve mis
nudillos magullados—. Podría importarme que ese hipotético ataque sea el
segundo que ocurre bajo la supervisión de ese instructor…, mientras que los
nacidos en Osadía no parecen tener el mismo problema.
—La tensión entre los trasladados siempre es más alta porque no se conocen
entre sí, ni conocen la facción, ni proceden del mismo entorno —respondo—.
Y tú eres su líder, ¿no deberías ser el responsable de mantenerlos «bajo
control»?
Eric usa unas pinzas para colocar una tostada al lado de los huevos. Después
se acerca a mi oído y susurra:
—Pisas terreno resbaladizo, Tobias. Discutes conmigo delante de los demás,
«pierdes» resultados de simulaciones, está claro que prefieres a los iniciados
que van peor en la clasificación… Incluso Max está de acuerdo. Si se
produjera un ataque, creo que no estaría contento contigo y quizá no objete
nada cuando le proponga apartarte de tu puesto.
—Entonces te quedarías sin un instructor una semana antes del final de la
iniciación.
—Puedo encargarme yo.
—Ya me imagino cómo sería con tu supervisión —respondo, entrecerrando los
ojos—. Ni siquiera necesitaríamos echar a nadie: acabarían todos muertos o a
la fuga.
—Como no tengas cuidado, no tendrás que imaginarte nada —replica
mientras llega al final de la cola y se vuelve hacia mí—. Los entornos
competitivos producen tensión, Cuatro. Es normal que se libere de algún
modo. —Esboza una sonrisita que le estira la piel entre los piercings —. Sin
duda, un ataque nos demostraría quiénes son los fuertes y quiénes los débiles
en una situación real, ¿no crees? No habría que confiar en los resultados de
las pruebas. Tomaríamos una decisión más informada sobre las personas que
encajan aquí y las que no. Pero solo… si se produjera un ataque, por
supuesto.
Las implicaciones quedan claras: como superviviente del ataque, Tris sería
considerada más débil que los demás iniciados y acabaría eliminada. Eric no
correría en ayuda de la víctima, sino que pediría su expulsión de Osadía,
como hizo antes de que Edward se fuese por voluntad propia. No quiero que
Tris se vea obligada a unirse a los abandonados.
—Claro —digo, como si nada—. Bueno, menos mal que no han atacado a nadie
últimamente.
Vierto leche sobre los cereales y me acerco a mi mesa. Eric no hará nada con
Peter, Drew y Al, y yo no puedo hacer nada sin pasarme de la raya y sufrir las
consecuencias. Aunque puede que… puede que no tenga que hacerlo yo solo.
Dejo mi bandeja entre Zeke y Shauna, y digo:
—Necesito que me ayudéis con una cosa.
Después de explicar el paisaje del miedo y permitir que los iniciados se vayan
a comer, meto a Peter en la sala de observación de al lado de la sala de la
simulación vacía. Hay filas de sillas listas para que los iniciados se sienten a
esperar su última prueba. Y también están Zeke y Shauna.
—Tenemos que charlar —le digo.
Zeke se abalanza sobre Peter y lo estrella contra el muro de hormigón con
una fuerza alarmante. Peter se golpea la cabeza y hace una mueca.
—Hola —dice Zeke, y Shauna se les acerca mientras hace girar un cuchillo en
la palma de su mano.
—¿Qué es esto? —pregunta Peter.
No parece asustado, ni siquiera cuando Shauna agarra el cuchillo por el
mango y le apoya la punta de la hoja en la mejilla creando un hoyuelo.
—¿Intentáis asustarme? —añade, burlón.
—No —respondo—. Intentamos dejarte clara una cosa: no eres el único con
amigos dispuestos a hacer daño.
—Se supone que los instructores de iniciados no deberían amenazarlos, ¿no?
—pregunta Peter, que me mira con esa expresión suya con los ojos muy
abiertos, la que podría confundir por inocencia de no conocerlo mejor—.
Tendré que preguntárselo a Eric, para asegurarme.
—Yo no te he amenazado. Ni siquiera te estoy tocando. Y, según las
grabaciones de este cuarto almacenadas en los ordenadores de la sala de
control, ni siquiera estamos aquí.
Zeke sonríe como si no pudiera contenerse. Eso fue idea suya.
—Yo soy la que te amenaza —dice Shauna, casi gruñendo—. Un estallido
violento más y te enseñaré una lección sobre la justicia.
Sostiene la punta del cuchillo sobre el ojo de Peter y la baja despacio,
apretándole el párpado. Peter se queda paralizado, apenas se mueve para
respirar.
—Ojo por ojo. Moratón por moratón.
—Puede que a Eric no le importe que vayas a por tus compañeros —dice Zeke
—, pero a nosotros, sí, y hay muchos osados como nosotros. Gente que cree
que no deberías ponerles las manos encima a tus colegas de facción. Gente
que hace caso a los cotilleos y los propaga como un incendio. No tardaremos
demasiado en explicarles que eres un gusano, ni ellos tardarán en hacerte la
vida muy, muy difícil. Verás, en Osadía, la reputación tiende a conservarse.
—Empezaremos con tus posibles empleadores —sigue Shauna—. Zeke puede
encargarse de los supervisores de la sala de control; yo, de los líderes de la
valla. Tori conoce a todo el mundo en el Pozo. Cuatro, tú eres amigo de Tori,
¿verdad?
—Sí —respondo; me acerco más a Peter y ladeo la cabeza—. Puede que tú
seas capaz de provocar dolor, iniciado…, pero nosotros podemos hacerte
desdichado de por vida.
Shauna aparta el cuchillo del ojo de Peter.
—Piénsatelo.
Zeke le suelta la camiseta y se la estira sin dejar de sonreír. No sé por qué,
pero la combinación de la ferocidad de Shauna con la alegría de Zeke es lo
bastante extraña como para resultar amenazante. Zeke se despide de Peter
con la mano, y los tres nos alejamos juntos.
—De todos modos, quieres que hablemos con la gente, ¿no? —me pregunta
Zeke.
—Oh, sí —respondo—. Sin duda. Y no solo de Peter, también de Drew y Al.
—Si sobrevive a la iniciación, a lo mejor lo hago tropezar por accidente y cae
de cabeza al abismo —comenta Zeke, esperanzado, haciendo un gesto de
caída libre con la mano.
A la mañana siguiente hay una multitud reunida junto al abismo, todos en
silencio e inmóviles, aunque el olor del desayuno nos llama desde el comedor.
No tengo que preguntar por qué están ahí.
Esto sucede casi todos los años, según me cuentan. Una muerte. Como la de
Amar: repentina, terrible y lamentable. Sacan un cadáver del abismo como si
fuera un pez en un anzuelo. Normalmente es alguien joven: un accidente por
culpa de una acrobacia atrevida que sale mal o puede que aposta, una mente
herida por la oscuridad, la presión y el dolor de Osadía.
No sé cómo sentirme por esas muertes. Culpable, quizá, por no haber visto
ese dolor. Triste porque algunas personas no encuentren otra forma de
escapar.
Alguien pronuncia el nombre de la persona fallecida más adelante, y ambas
emociones me golpean con fuerza.
Al. Al. Al.
Mi iniciado, mi responsabilidad, y he fallado porque estaba tan obsesionado
con atrapar a Max y a Jeanine, o con culpar de todo a Eric, o con mi
indecisión sobre advertir o no a los abnegados… No, ninguna de esas cosas ha
pesado tanto como esta: que me he distanciado de ellos para protegerme,
cuando debería haberlos sacado de los rincones oscuros de Osadía para
enseñarles los luminosos: reírse con amigos sobre las rocas del abismo,
tatuajes a medianoche después de un juego de Atrevimiento, un mar de
abrazos después de anunciar las clasificaciones… Esas son las luces que
debería haberle enseñado; aunque no lo ayudaran, debería haberlo intentado.
Sé una cosa: después de terminar la iniciación de este año, Eric no tendrá que
esforzarse tanto por echarme de mi puesto. Ya me he ido.
Al. Al. Al.
¿Por qué todos los muertos se convierten en héroes en Osadía? ¿Por qué
necesitamos que lo sean? A lo mejor son los únicos héroes que encontramos
en una facción de líderes corruptos, compañeros competitivos e instructores
cínicos. Los muertos pueden ser nuestros héroes porque después no nos
decepcionarán; solo mejoran con el tiempo, a medida que nos olvidamos de
ellos.
Al era inseguro y sensible, después se volvió celoso y violento, y luego
desapareció. Han existido hombres más blandos que Al, y hombres más duros
que Al han muerto, y ninguna de las dos cosas tiene explicación alguna.
Pero Tris la quiere, la ansía, se lo veo en la cara, como una especie de
hambre. O de rabia. O de ambas cosas. Imagino que no debe de ser fácil que
te caiga bien alguien, después odiarlo y después perderlo antes de resolver
todos esos sentimientos. La sigo cuando se aleja de los cánticos de los osados
porque soy lo bastante arrogante como para creer que puedo ayudarla a
sentirse mejor.
Sí, claro. O quizá la sigo porque estoy cansado de apartarme de todo el
mundo y ya no estoy tan seguro de que sea lo mejor para mí.
—Tris.
—¿Qué haces aquí? —me pregunta con un tono de voz amargo—. ¿No
deberías estar presentando tus respetos?
—¿Y tú? —pregunto, acercándome.
—No puedo presentar mis respetos cuando no los tengo.
Por un momento me sorprende que logre ser tan fría… Tris no siempre es
simpática, pero rara vez se comporta con desdén.
—No quería decir eso —añade unos segundos después.
—Ah.
—Esto es ridículo —dice, y se sonroja—. Se tira por un precipicio ¿y Eric dice
que es un valiente? ¿Eric, el que intentó que lanzaras cuchillos a la cabeza de
Al? —Se le contrae el rostro—. ¡No era valiente! ¡Estaba deprimido, era un
cobarde y casi me mata! ¿Esas son las cosas que se respetan aquí?
—¿Y qué quieres que hagan? —pregunto con toda la amabilidad que puedo…,
que no es mucha—. ¿Que lo condenen? Al ya está muerto, no puede oírlo y es
demasiado tarde.
—Esto no es por Al, ¡es por todos los que están mirando! Por todos los que
ahora creen que tirarse al abismo es una opción viable. Quiero decir, ¿por qué
no hacerlo si después todos dicen que eres un héroe? ¿Por qué no hacerlo si
así todo el mundo recordará tu nombre? —Pero claro que es por Al, y ella lo
sabe—. Es que… —Intenta explicarse, veo su lucha interna—. No puedo…
¡Esto nunca habría pasado en Abnegación! ¡Nada de esto! Nunca. Este sitio
absorbió a Albert y lo destruyó, y no me importa que decirlo me convierta en
una estirada. No me importa. ¡No me importa!
Mi paranoia está tan asentada que miro automáticamente hacia la cámara
empotrada en la pared sobre la fuente, oculta bajo una lámpara azul. La gente
de la sala de control puede vernos y, con un poco de mala suerte, también
elegirán este preciso momento para escucharnos. Es como si lo viera: Eric
acusando a Tris de traidora a su facción, el cadáver de Tris sobre el
pavimento, cerca de las vías del tren…
—Ten cuidado, Tris.
—¿No tienes nada más que decir? —pregunta, frunciendo el ceño—. ¿Que
tenga cuidado? ¿Ya está?
Entiendo que mi respuesta no era exactamente lo que ella esperaba, pero
para alguien que acaba de despotricar contra la imprudencia osada, está
actuando como una de ellos.
—Eres tan insoportable como los de Verdad, ¿lo sabías? —le digo.
Los veraces son unos bocazas que no piensan en las consecuencias. La aparto
de la fuente; estoy cerca de su cara y veo sus ojos muertos flotando en el agua
del río subterráneo. No lo soporto, no cuando acaban de atacarla y quién sabe
lo que le habría ocurrido de no haberla oído gritar.
—No voy a repetirlo, así que escucha con atención —le digo, poniéndole las
manos sobre los hombros—. Están observando. Te están observando a ti, en
concreto.
Recuerdo los ojos de Eric sobre ella después del lanzamiento de cuchillos. Sus
preguntas sobre los datos borrados de la simulación de Tris. Le aseguré que
había sido por el agua. A él le pareció interesante que ocurriera justo cinco
minutos después de que acabara la simulación de Tris. Interesante.
—Suéltame —me ordena.
Lo hago de inmediato. No me gusta oírle ese tono de voz.
—¿Te observan a ti también?
«Siempre lo han hecho y siempre lo harán».
—He intentado protegerte, pero tú te niegas a que te ayude.
—Ah, vale, me ayudas. Cortarme la oreja con un cuchillo, burlarte de mí y
gritarme más que a nadie me ayuda un montón.
—¿Burlarme de ti? ¿Te refieres a lo de los cuchillos? No me burlaba —afirmo,
negando con la cabeza—, te recordaba que, si fallabas, otra persona tendría
que ocupar tu lugar.
A mí me parecía obvio en aquellos momentos. Creía que, como ella me
entendía mejor que la mayoría, entendería también aquello. Pero, por
supuesto, no lo entendió. No es telépata.
—¿Por qué? —pregunta.
—Porque eres de Abnegación, y eres más valiente cuando actúas de manera
desinteresada. Te aconsejo que intentes fingir un poco mejor que estás
perdiendo tus impulsos altruistas porque, si lo descubre la gente
equivocada…, bueno, no te conviene.
—¿Por qué? ¿Por qué les iban a importar mis intenciones?
—Las intenciones son lo único que les importa. Intentan hacerte pensar que
les importa lo que haces, pero no, no quieren que actúes de cierta manera. Lo
que quieren es que pienses de cierta manera, así les resulta fácil entenderte y
no les supones una amenaza.
Apoyo una mano en la pared, cerca de su cara, y me inclino sobre ella
pensando en los tatuajes que forman una línea en mi espalda. Lo que me
convirtió en traidor a mi facción no fue hacérmelos, sino lo que significaban
para mí: escapar de la estrechez de miras de las facciones, esa estrechez que
me arrebata las distintas partes que me componen y me reducen a una sola
versión de mí mismo.
—No entiendo por qué les importa lo que piense, siempre que actúe como
ellos quieren —insiste.
—Ahora estás actuando como ellos quieren, pero ¿qué pasa si tu cerebro de
Abnegación te dice que hagas otra cosa, algo que ellos no quieren?
Aunque me cae muy bien, Zeke es el ejemplo perfecto: nacido en Osadía,
criado en Osadía, en Osadía por elección. Puedo contar con que encare todos
los temas del mismo modo, ya que lo educaron así desde que nació. Para él no
existen otras opciones.
—Quizá no necesite tu ayuda, ¿se te ha ocurrido?
Me dan ganas de reír; claro que no me necesita. ¿Cuándo ha sido ese el
problema?
—No soy débil, ¿sabes? Puedo hacerlo yo sola —añade.
—Crees que mi instinto me impulsa a protegerte porque eres bajita, una chica
o una estirada —respondo, acercándome un poco más a ella—. Te equivocas.
Más cerca. Le toco la barbilla y, por un momento, pienso en acabar con la
distancia que nos separa.
—Mi instinto me impulsa a presionarte hasta que estalles, solo por ver lo que
aguantas —explico, y es una confesión extraña y peligrosa. No quería hacerle
daño y nunca se lo he hecho, y espero que sepa que no me refiero a eso—.
Pero resisto el impulso.
—¿Por qué te pide eso tu instinto? —me pregunta.
—A ti el miedo no te paraliza, sino que te despierta. Lo he visto. Es fascinante.
Sus ojos en todas las simulaciones del miedo: hielo, acero y una llama azul. La
chica bajita y menuda con los brazos tensos como cables. Una contradicción
andante. Deslizo las manos sobre su mandíbula y le toco el cuello.
—A veces… solo quiero verlo, verte despertar —añado.
Me toca la cintura y se aprieta contra mí o me aprieta contra ella, no logro
distinguirlo. Mueve las manos por mi espalda, y la deseo, la deseo de un modo
que no he sentido nunca antes, no como una especie de impulso físico sin
sentido, sino como una necesidad real y específica. No de «alguien», sino de
ella.
Le toco la espalda, el pelo. Por ahora, con eso basta.
—¿Debería llorar? —me pregunta, y tardo un segundo en darme cuenta de
que vuelve a hablar de Al. Bien, porque si este abrazo le ha dado ganas de
llorar, tendría que reconocer que no sé nada de romanticismo—. ¿Es que me
pasa algo malo?
—¿Y qué sé yo de lágrimas?
Las mías aparecen sin previo aviso y desaparecen en cuestión de segundos.
—Si lo hubiera perdonado, ¿crees que seguiría vivo?
—No lo sé.
Apoyo una mano en su mejilla y estiro los dedos para llegar hasta su oreja. Sí
que es menuda. No me importa.
—Me siento como si fuese por mi culpa —me dice.
«Y yo».
—No es culpa tuya.
Apoyo la frente en la suya. Noto la calidez de su aliento en la cara. Yo estaba
en lo cierto: esto es mejor que guardar las distancias, mucho mejor.
—Pero debería haberlo hecho, debería haberlo perdonado.
—Quizá. Quizá todos deberíamos haber hecho algo más —respondo, y después
suelto sin pensar un tópico abnegado—. Pero tenemos que permitir que la
culpa nos recuerde hacerlo mejor la próxima vez.
Se aparta de inmediato, y vuelvo a sentir el familiar impulso de ser cruel con
ella para que se olvide de lo que he dicho, para que no haga más preguntas.
—¿De qué facción vienes, Cuatro?
«Creía que ya lo sabías».
—Da igual. Ahora estoy en esta. Y a ti te vendría bien recordar lo mismo.
No quiero seguir estando cerca de ella; es lo único que quiero hacer.
Quiero besarla; no es el momento.
Le rozo la frente con los labios y los dos permanecemos inmóviles. Ya no hay
vuelta atrás, al menos para mí.
Me paso el día pensando en algo que ha dicho: «Esto nunca habría pasado en
Abnegación».
Lo primero que se me ocurre es que no sabe cómo son en realidad.
Sin embargo, me equivoco y ella tiene razón: Al no habría muerto con los
abnegados y tampoco la habría atacado. Puede que no sean tan puros y
buenos como antes creía (o quería creer), pero, sin duda, tampoco son
malvados.
Cada vez que cierro los ojos veo el mapa del sector abnegado, el que encontré
en el ordenador de Max. Los avise o no, seré un traidor a una u otra facción.
Así que, si la lealtad es imposible, ¿qué debería motivarme?
Tardo un tiempo en elaborar un plan de acción. Si se tratara de una osada
normal y yo fuera un osado normal, le pediría una cita, nos enrollaríamos
junto al abismo y quizá le enseñara todo lo que sé sobre la sede de Osadía.
Pero eso parece demasiado normal después de lo que nos hemos dicho,
después de ver las partes más oscuras de su mente.
A lo mejor ahí radica el problema: la relación es muy desigual porque yo la
conozco, conozco sus miedos, lo que le gusta y lo que odia, mientras que ella
solo sabe de mí lo que le he contado. Y lo que le he contado es tan vago como
para que no sirva de nada, porque me cuesta entrar en detalles.
Entonces sé lo que debo hacer; el problema es cómo hacerlo.
Enciendo el ordenador de la sala del paisaje del miedo y lo configuro para
ejecutar mi programa. Saco dos jeringas de suero de simulación del almacén
y las meto en la cajita negra que uso para eso. Después me dirijo al
dormitorio de los trasladados sin saber bien cómo quedarme un rato a solas
con ella para pedirle que me acompañe.
Sin embargo, la veo con Will y Christina junto a la barandilla y, aunque
debería llamarla y preguntárselo, no lo hago. ¿Estoy loco por pensar en
dejarla entrar en mi cabeza? ¿Por dejarla ver a Marcus, por enseñarle mi
nombre, por permitirle saber todo lo que he procurado ocultar?
Vuelvo a subir por los caminos del Pozo con el estómago revuelto. Llego al
vestíbulo y veo que las luces de la ciudad empiezan a apagarse a nuestro
alrededor. Oigo pisadas en la escalera: me ha seguido.
Le doy vueltas a la caja negra.
—Ya que estás aquí —comento, como si nada, lo que resulta ridículo—,
podrías entrar conmigo.
—¿En tu paisaje del miedo?
—Sí.
—¿Puedo hacer eso?
—El suero te conecta al programa, pero el programa determina de quién es el
paisaje que atraviesas. Y, ahora mismo, está configurado para que sea el mío.
—¿Y me dejas verlo?
No soy capaz de mirarla.
—¿Por qué crees que voy a entrar si no? —Cada vez me duele más el
estómago—. Quiero enseñarte algunas cosas.
Abro la caja y saco la primera jeringa. Ladea la cabeza y le inyecto el suero,
como siempre hacemos durante las simulaciones del miedo. Pero, en vez de
inyectarme con la otra jeringa, le ofrezco la caja. Al fin y al cabo, se supone
que es mi modo de igualar las cosas.
—No lo he hecho nunca —dice.
—Justo aquí.
Toco el punto. Tiembla un poco al introducir la aguja, y el dolor intenso es
familiar, aunque ya no me preocupa, lo he hecho demasiadas veces. Observo
su rostro. No hay vuelta atrás, no hay vuelta atrás. Es hora de ver de qué
estamos hechos.
Le doy la mano, o puede que me la dé ella, y entramos juntos en la sala del
paisaje del miedo.
—A ver si adivinas por qué me llaman Cuatro.
La puerta se cierra y la habitación está a oscuras. Ella se me acerca más y
pregunta:
—¿Cómo te llamas de verdad?
—A ver si también puedes adivinarlo.
Empieza la simulación.
La habitación da paso a un amplio cielo azul, y estamos en el tejado del
edificio, rodeados de la ciudad, que reluce bajo el sol. Es precioso un instante,
hasta que el viento empieza a soplar, feroz y potente, y la rodeo con un brazo
porque sé que, aquí, ella está más firme que yo.
Me cuesta respirar, lo normal en mí en este sitio. Las ráfagas de viento me
ahogan y la altura hace que me den ganas de enroscarme en un ovillo y
esconderme.
—Tenemos que saltar, ¿no? —pregunta, y recuerdo que no puedo hacerme un
ovillo y esconderme; debo enfrentarme a esto.
Asiento con la cabeza.
—A la de tres, ¿vale?
Asiento de nuevo. Solo tengo que seguirla, nada más.
Tris cuenta hasta tres y me arrastra detrás de ella mientras corre, como si
fuera un velero y yo, el ancla que nos frena. Caemos y lucho contra la
sensación con cada centímetro de mi cuerpo mientras el terror me aúlla en
los nervios. Y de repente me encuentro en el suelo, agarrándome el pecho.
Me ayuda a levantarme. Me siento estúpido al recordar que ella trepó sin
vacilar por aquella noria.
—¿Qué toca ahora?
Quiero advertirle que no es un juego, que mis miedos no son emocionantes
atracciones de feria. Pero seguramente no lo ha dicho con esa intención.
—Es…
La pared sale de la nada y se estrella contra su espalda, mi espalda, nuestros
costados. Nos empuja hasta acercarnos más que nunca.
—Encierro —respondo, y es peor de lo normal con ella aquí, gastando la mitad
del aire.
Gruño un poco, encorvado sobre ella. Odio estar aquí. Odio estar aquí.
—Eh, no pasa nada. Ven…
Se rodea con mi brazo. Siempre he pensado que era delgada, sin un gramo de
nada que sobrara. Sin embargo, su cintura es blanda.
—Es la primera vez que me alegro de ser tan bajita.
—Hmmm.
Está hablando de cómo salir. Estrategia de paisaje del miedo. Intento
concentrarme en respirar. Después nos baja a los dos para hacer la caja más
pequeña y se gira de modo que su espalda quede contra mi pecho y yo la
envuelva por completo.
—Ah, esto es peor —le digo, porque con mis nervios por la caja y por tocarla
juntos, apenas puedo pensar con claridad—, sin duda…
—Chisss, rodéame con los brazos.
Le rodeo la cintura y oculto la cara en su hombro. Huele a jabón osado y a
algo dulce, como a manzana.
Se me olvida dónde estoy.
Está hablando otra vez del paisaje del miedo y la escucho, aunque también
estoy concentrado en su tacto.
—Intenta olvidar que estamos aquí —concluye.
—¿Sí?
Coloco los labios justo encima de su oreja, esta vez aposta, para mantener la
distracción, aunque también porque me da la sensación de que no soy el
único que se distrae.
—Así de fácil, ¿no? —añado.
—A la mayoría de los chicos les gustaría quedarse atrapados en un sitio
estrecho con una chica, ¿sabes?
—¡No a los claustrofóbicos, Tris!
—Vale, vale.
Guía mi mano hacia su pecho, justo donde se hunde la clavícula. Solo soy
capaz de pensar en lo que deseo y, de repente, lo que deseo no tiene nada que
ver con salir de la caja.
—Nota mis latidos, ¿los notas? —me pregunta.
—Sí.
—¿Ves lo regulares que son?
—Van deprisa —respondo, sonriendo.
—Sí, bueno, pero eso no tiene que ver con la caja. —Claro que no—. Cada vez
que me sientas respirar, respira. Concéntrate en eso.
Respiramos juntos, una vez, dos.
—¿Por qué no me cuentas de dónde viene este miedo? A lo mejor hablar de
eso nos ayuda… de alguna manera.
Me da la impresión de que este miedo tendría que haber desaparecido ya,
pero lo que hace Tris es mantenerme a un nivel constante de ansiedad, no
acabar por completo con mi miedo. Intento concentrarme en el origen de la
caja.
—Hmmm…, vale.
«Venga, hazlo de una vez, di algo real».
—Este viene de mi fantástica niñez. Castigos de la niñez. El diminuto armario
de la planta de arriba.
Me encerraba a oscuras para que pensara en lo que había hecho. Era mejor
que otros castigos, aunque a veces me pasaba demasiado tiempo allí dentro,
desesperado por respirar aire fresco.
—Mi madre guardaba los abrigos de invierno en nuestro armario —comenta, y
es una estupidez después de lo que acabo de contarle, pero sé que no sabe
qué otra cosa hacer.
—No quiero seguir hablando de eso.
Ella no sabe qué decir porque nadie puede saberlo, porque mi dolor de
infancia es demasiado lamentable para manejarlo; vuelve a acelerárseme el
pulso.
—Vale, pues… yo hablo. Pregúntame algo.
Levanto la cabeza. Concentrarme en ella funcionó antes. Su corazón
acelerado, su cuerpo contra el mío. Dos esqueletos fuertes atrapados en
músculo, enredados; dos trasladados de Abnegación intentando dejar atrás
los coqueteos vacilantes.
—¿Por qué te late tan deprisa el corazón, Tris?
—Bueno… Apenas te conozco. —Está frunciendo el ceño, como si la viera—.
Apenas te conozco y estoy apretujada a tu lado en una caja, Cuatro, ¿tú qué
crees?
—Si estuviéramos en tu paisaje del miedo, ¿yo estaría dentro?
—No me das miedo.
—Claro que no, pero no me refería a eso.
No le preguntaba si tenía miedo de mí, sino si soy lo bastante importante para
ella como para salir en su paisaje del miedo.
Seguramente no. Tiene razón, apenas me conoce. Pero, aun así: tiene el
corazón acelerado.
Me río, y las paredes se rompen como sacudidas por mi risa. Estamos a cielo
abierto. Respiro hondo con ganas y nos apartamos. Ella me mira con
suspicacia.
—A lo mejor estás hecha para Verdad, porque eres una pésima mentirosa.
—Creo que mi prueba de aptitud lo descartó bastante bien.
—La prueba de aptitud no sirve para nada.
—¿Qué intentas decirme? ¿Que tu prueba no es la razón por la que acabaste
en Osadía?
—No del todo, no, es que… —respondo, encogiéndome de hombros.
Veo algo con el rabillo del ojo y me giro para enfrentarme a ello. Una mujer
de rostro anodino, perfectamente olvidable, está de pie al otro lado de la sala.
Entre ella y nosotros hay una mesa con una pistola.
—Tienes que matarla —dice Tris.
—Todas y cada una de las veces.
—No es real.
—Parece real. Me parece real.
—Si lo fuera, ya te habría matado.
—No pasa nada, lo… haré —respondo, avanzando hacia la mesa—. Este no es
tan… malo. No me entra tanto pánico.
El pánico y el terror no son los únicos tipos de miedo. Hay miedos más
profundos, más terribles. El recelo y el pavor extremo.
Cargo el arma sin pensar, la sostengo frente a mí y la miro a la cara. No se lee
nada en su rostro, como si supiera lo que voy a hacer y lo aceptara.
No lleva la ropa de mi facción, pero podría ser abnegada, allí de pie,
esperando a que le haga daño, como harían ellos. Como harían si Max,
Jeanine y Evelyn se salieran con la suya.
Cierro un ojo para concentrarme en mi objetivo y disparo.
Ella cae, y pienso en la paliza que le di a Drew hasta dejarlo casi inconsciente.
La mano de Tris se cierra en torno a mi brazo.
—Vamos. Sigue moviéndote.
Dejamos la mesa atrás y me estremezco de miedo. Esperar al último obstáculo
puede ser un miedo en sí mismo.
—Allá vamos.
Una figura oscura se acerca al círculo de luz que ocupamos, avanza de modo
que solo le vemos la punta del zapato. Entonces da un paso adelante: Marcus,
con sus ojos negros profundos, sus ropas grises y su corte de pelo, rasurado,
el que muestra los contornos de su cráneo.
—Marcus —susurra.
Lo observo. Espero el golpe final.
—Ahora es cuando tienes que averiguar mi nombre.
—¿Es…?
Ahora lo sabe. Lo sabrá siempre; no puedo hacer que lo olvide aunque
quisiera.
—Tobias —dice.
Ha pasado mucho tiempo desde la última vez que oí decir mi nombre así,
como si fuera una revelación y no una amenaza.
Marcus se desenrolla un cinturón del puño.
—Es por tu propio bien —dice, y me entran ganas de gritar.
Se multiplica de inmediato, nos rodea, hay cinturones arrastrándose por todo
el suelo de baldosas blancas. Me encojo, me encorvo, retrocedo y espero,
espero. El cinturón vuela hacia atrás y me preparo para el golpe, pero no cae.
Tris se coloca delante de mí con un brazo levantado y tensa de pies a cabeza.
Aprieta los dientes cuando el cinturón se le enrolla en el brazo, y después se
lo arranca y ataca. El movimiento es tan potente que me sorprende lo fuerte
que parece, lo fuerte que el cinturón azota la piel de Marcus.
Marcus se abalanza sobre ella, y me coloco delante. Esta vez estoy preparado,
dispuesto a luchar.
Pero el momento no llega nunca: las luces cambian y el paisaje del miedo
termina.
—¿Ya está? —pregunta Tris mientras me quedo mirando el punto en el que
estaba Marcus—. ¿Esos eran tus peores miedos? ¿Por qué solo tienes
cuatro…? Oh. —Me mira—. Por eso te llaman…
Temía que, al enterarse de lo de Marcus, me mirara con lástima, y que eso me
hiciera sentir débil, pequeño y vacío.
Sin embargo, ha visto a Marcus y lo ha mirado con rabia y sin miedo. No me
ha hecho sentir débil, sino poderoso. Lo bastante fuerte como para
defenderme.
La cojo por el codo y tiro de ella hacia mí para darle un lento beso en la
mejilla, dejando que su piel me queme. La abrazo con fuerza, apoyándome en
ella.
—Eh —suspira—, lo hemos conseguido.
Le paso los dedos por el pelo.
—Gracias a ti.
A última hora de la noche, la llevo a las rocas a las que vamos Zeke, Shauna y
yo algunas veces. Tris y yo nos sentamos en una piedra plana que cuelga
sobre el agua, y las salpicaduras me empapan los zapatos, pero el frío no
resulta desagradable. Como todos los iniciados, está demasiado concentrada
en la prueba de aptitud, y a mí me cuesta hablar con ella sobre el tema. Creía
que, después de soltar un secreto, el resto saldría solo, pero acabo de
descubrir que la franqueza es una costumbre que se adquiere con el tiempo,
no un interruptor que se enciende siempre que quieras.
—No le cuento estas cosas a la gente, ¿sabes? Ni siquiera a mis amigos.
Me quedo mirando las aguas oscuras y turbias, y las cosas que transportan:
basura, ropa vieja, botellas que flotan como barquitos que inician un viaje.
—Mi resultado era el que cabía esperar: Abnegación.
—Oh —responde, frunciendo el ceño—. Pero elegiste Osadía de todos modos.
—Por necesidad.
—¿Por qué tenías que irte?
Aparto la mirada sin saber bien si soy capaz de reconocer en voz alta mis
razones, porque eso me convierte en un traidor a mi facción, me hace sentir
como un cobarde.
—Tenías que huir de tu padre. ¿Por eso no querías ser líder de Osadía?
¿Porque, si lo fueras, a lo mejor tendrías que volver a verlo?
Me encojo de hombros.
—Por eso y porque siempre he sentido que, en realidad, no pertenezco a
Osadía. Al menos, no como es ahora.
No es del todo cierto. No estoy seguro de que sea el momento apropiado para
contarle lo que sé de Max, Jeanine y el ataque… por motivos egoístas. Quiero
que este momento sea mío, al menos un poco más.
—Pero eres… increíble —dice, y arqueo las cejas. Parece avergonzada—.
Quiero decir, según los estándares de Osadía. Cuatro miedos es algo inaudito.
¿Cómo no vas a pertenecer a Osadía?
Me encojo de hombros de nuevo. Cuanto más tiempo pasa, más extraño me
parece que mi paisaje del miedo no está abarrotado de miedos, como el de
todos los demás. Muchas cosas me ponen nervioso, ansioso, incómodo… Pero
cuando me enfrento a esas cosas, puedo reaccionar, no me quedo paralizado.
Si no tengo cuidado, mis cuatro miedos me paralizan. Es la única diferencia.
—Tengo una teoría: creo que el altruismo y la valentía no son tan distintos —
explico, y miro al Pozo, que se alza sobre nosotros. Desde aquí veo un trocito
de cielo nocturno—. Te entrenan toda la vida para olvidarte de ti, de modo
que, cuando estás en peligro, ese es tu primer instinto. Encajaría igual de
bien en Abnegación.
—Sí, bueno, dejé Abnegación porque no era lo bastante altruista, por mucho
que lo intentara.
—Eso no es del todo cierto —replico, sonriendo—. Esa chica que dejó que le
lanzaran cuchillos para salvar a un amigo, que recibió un golpe con el
cinturón de mi padre para protegerme…, ¿no eras tú?
Con esta luz parece un ser de otro mundo, sus ojos son tan pálidos que casi
brillan en la oscuridad.
—Has estado prestándome mucha atención, ¿no? —pregunta, como si acabara
de leerme la mente. Pero no está hablando de mi forma de contemplar su
rostro.
—Me gusta observar a la gente —respondo con astucia.
—A lo mejor estás hecho para Verdad, Cuatro, porque eres un pésimo
mentiroso.
Pongo una mano junto a las suyas y me acerco más.
—De acuerdo. —Ya no tiene la larga y estrecha nariz inflamada por el ataque,
ni tampoco la boca. Tiene una boca bonita—. Te observaba porque me gustas.
Y no me llames Cuatro, ¿vale? Me gusta volver a oír mi nombre.
Por un momento, parece desconcertada.
—Pero eres mayor que yo…, Tobias.
Suena tan bien en sus labios…, como si no fuera un nombre del que
avergonzarse.
—Sí, ese insalvable abismo de dos años que nos separa, ¿no?
—No intento menospreciarme —insiste con cabezonería—, es que no lo
entiendo. Soy más joven, no soy guapa…
Me río y la beso en la sien.
—No finjas —dice, como si le faltara un poco el aliento—, sabes que no lo soy.
No soy fea, pero tampoco es que sea guapa.
La palabra «guapa» y todo lo que representa es tan absurda e inútil en estos
momentos que pierdo la paciencia.
—Vale, no eres guapa, ¿y qué? —Acerco los labios a su mejilla mientras
intento reunir valor—. Me gusta tu aspecto —añado, retirándome—, eres tan
lista que das miedo, eres valiente y, a pesar de saber lo de Marcus…, no me
estás echando la típica mirada que se le echa a un cachorrito maltratado o
algo así.
—Es que no lo eres —afirma, como si fuera un hecho probado.
Mi instinto estaba en lo cierto: es de confianza. Puedo confiarle mis secretos,
mi vergüenza y el nombre que abandoné. Las verdades bonitas y las terribles.
Lo sé.
Acerco mis labios a los suyos. Nos miramos a los ojos, y sonrío y vuelvo a
besarla, esta vez con más seguridad.
No basta. La aprieto contra mí, la beso con más intensidad. Ella cobra vida,
me rodea con sus brazos y se apoya en mí, pero sigue sin ser suficiente.
¿Cómo iba a serlo?
La acompaño de vuelta al dormitorio de los trasladados, con los zapatos
todavía empapados de agua de río, y me sonríe mientras entra con sigilo por
la puerta. Me voy a mi piso flotando en una nube de alivio, aunque no tarda
en desvanecerse para dar paso de nuevo a la intranquilidad. Entre el
momento en que vi el cinturón enrollársele en el brazo en mi paisaje del
miedo y el momento en que le conté que el altruismo y la valentía eran, con
frecuencia, lo mismo, tomé una decisión.
Doblo la siguiente esquina, no hacia mi piso, sino hacia una escalera que da al
exterior, justo al lado de la casa de Max. Freno al pasar junto a su puerta,
temiendo que el ruido de mis pisadas baste para despertarlo. Irracional.
Me late el corazón a mil por hora cuando llego arriba. Está pasando un tren,
su costado plateado refleja la luz de la luna. Camino bajo las vías y me dirijo
al sector abnegado.
Tris vino de Abnegación, parte de su poder innato procede de ellos, el que la
impulsa a proteger a las personas más débiles que ella. Y no puedo soportar
la idea de que las armas eruditas y osadas acaben con una facción en la que
hay hombres y mujeres como ella. Puede que me mintieran y puede que yo les
fallara al elegir Osadía, y quizás esté fallando a Osadía en estos instantes,
pero no tengo por qué fallarme a mí mismo. Y, esté en la facción que esté, sé
lo que tengo que hacer.
El sector abnegado está tan limpio que no hay ni una pizca de basura ni en las
calles, ni en las aceras, ni en el césped. Los edificios grises idénticos, aunque
desgastados en algunos puntos porque esta gente altruista se niega a
repararlos cuando el sector abandonado necesita tanto los materiales, se
conservan pulcros y anodinos. Las calles de este lugar podrían ser un
laberinto, pero todavía no he olvidado cómo llegar a casa de Marcus, a pesar
del tiempo que he pasado fuera.
Qué raro lo deprisa que la he convertido en su casa, en vez de en la mía.
A lo mejor no tengo que contárselo; podría hablar con otro líder de
Abnegación. Sin embargo, es el más influyente y, en parte, sigue siendo mi
padre, el que intentó protegerme por ser divergente. Intento recordar el
estallido de fuerza que sentí en el paisaje del miedo cuando Tris me demostró
que solo era un hombre, no un monstruo, y que podía enfrentarme a él. Pero
Tris no está conmigo, así que me siento endeble, como de papel.
Recorro el camino hasta la casa con las piernas rígidas, como si no tuviera
articulaciones. No llamo, no quiero despertar a nadie. Meto la mano debajo
del felpudo y saco la llave de repuesto para abrir la puerta principal.
Aunque es tarde, la luz de la cocina aún está encendida. Cuando entro, está
de pie donde puedo verlo. Detrás de él, la mesa de la cocina está cubierta de
papeles. Va descalzo (los zapatos están en la alfombra del salón, con los
cordones desatados) y tiene los ojos ensombrecidos, como en mis pesadillas.
—¿Qué haces aquí?
Me mira de arriba abajo. Me pregunto qué estará mirando, hasta que
recuerdo que voy de negro osado, llevo botas pesadas y chaqueta, y un
tatuaje en el cuello. Se acerca un poco más, y me doy cuenta de que soy tan
alto como él y más fuerte de lo que él haya sido nunca.
Ahora no podría vencerme.
—Ya no eres bienvenido en esta casa —dice.
—No… —Me pongo derecho, y no porque él odie las malas posturas—. No me
importa —concluyo, y él arquea las cejas como si lo acabara de sorprender.
A lo mejor lo he hecho.
—He venido a advertiros —continúo—. He descubierto algo, unos planes de
ataque. Max y Jeanine van a atacar Abnegación. No sé cuándo ni cómo.
Marcus se me queda mirando un segundo, como si me midiera, y su expresión
se convierte en una mueca de burla.
—Max y Jeanine nos van a atacar —repite—. Ellos dos solos, ¿armados con
jeringas de simulación? —Entorna los ojos—. ¿Te ha enviado Max? ¿Te has
convertido en su lacayo osado? ¿Qué? ¿Quiere asustarme?
Cuando pensé en advertir a los abnegados estaba seguro de que lo más
complicado sería cruzar esta puerta. Nunca se me ocurrió la posibilidad de
que no me creyera.
—No seas estúpido —le digo.
Jamás le habría dicho algo así cuando vivía en esta casa, pero tras dos años
procurando adoptar el estilo de habla osado, es algo que me sale solo.
—Si sospechas de Max, es por una razón —le explico—, y lo que te estoy
diciendo es que no te equivocas: haces bien en sospechar de él. Estás en
peligro, todos lo estáis.
—Te atreves a venir a mi casa después de traicionar a tu facción —dice en voz
baja—, después de traicionar a tu familia… ¿y me insultas? —Sacude la
cabeza—. Me niego a dejarme intimidar para hacer lo que Max y Jeanine
quieran, y menos a dejarme intimidar por mi hijo.
—¿Sí? Pues olvídalo. Debería haber ido a hablar con otro.
Me vuelvo hacia la puerta, y me increpa:
—No me des la espalda.
Cierra la mano en torno a mi brazo y aprieta. Me quedo mirándola y me
mareo durante un segundo, como si saliera de mi cuerpo y me separara de
este momento para poder sobrevivir a él.
«Puedes luchar contra él», pienso al recordar cómo Tris le quitó el cinturón
en mi paisaje del miedo para golpearlo.
Me zafo de su mano, soy demasiado fuerte para que me sujete. Sin embargo,
solo logro reunir el valor necesario para marcharme, y él no se atreve a
gritarme que vuelva; no se atreve a que lo oigan los vecinos. Me tiemblan un
poco las manos, así que me las meto en los bolsillos. No oigo cómo se cierra la
puerta, y eso me deja claro que me observa.
No ha sido el regreso triunfal que me imaginaba.
Me siento culpable cuando entro en la Espira, como si todos los osados me
miraran y me juzgaran por lo que he hecho. He actuado contra los líderes
osados y ¿para qué? ¿Para ayudar a un hombre al que odio y que ni siquiera
me ha creído? ¿Para eso merecía la pena arriesgarse a ser un traidor a mi
facción?
Contemplo el abismo a través del suelo de cristal, el agua tranquila y oscura,
demasiado lejos para que refleje la luz de la luna. Hace unas horas estaba
aquí mismo, a punto de enseñarle a una chica a la que apenas conocía todos
los secretos que tanto he luchado por proteger.
Ella sí era digna de mi confianza, a diferencia de Marcus. Todavía merece la
pena protegerla a ella, a su madre y al resto de la facción en la que ella cree.
Así que eso es lo que pienso hacer.
Escenas exclusivas de
DIVERGENTE
¡Contadas desde la perspectiva de Tobias!
¡Primera saltadora: Tris!
Cuidado, Tris
Te veo muy bien, Tris
¡PRIMERA SALTADORA: TRIS!
Miro la hora en mi reloj: el primer iniciado debería saltar en cualquier
momento.
La red espera a mi lado, ancha, resistente e iluminada desde arriba por el sol.
La última vez que estuve aquí fue el Día de la Elección del año pasado y, antes
de eso, el día que salté. No quería recordar la sensación de acercarme al
borde del edificio, muerto de terror en cuerpo y mente; la horrible caída; el
movimiento desesperado de brazos y piernas; la bofetada de las fibras de la
red en los brazos y el cuello.
—¿Cómo fue la broma? —pregunta Lauren.
Tardo un segundo en recordar de lo que me habla: el programa y mi supuesta
intención de gastarle una broma a Zeke.
—Todavía no se la he gastado. Hoy apenas hemos coincidido en el trabajo.
—Ya sabes que, si estuvieras dispuesto a estudiar en serio, nos vendrías bien
en los servicios técnicos.
—Si estás de reclutamiento, deberías hablar con Zeke; se le da mucho mejor
que a mí.
—Sí, pero Zeke no sabe cuándo debe cerrar la boca —responde—. Más que
por capacidad seleccionamos por compatibilidad. Pasamos mucho tiempo
juntos.
Sonrío. A Zeke le gusta parlotear, pero nunca me ha molestado. A veces
resulta agradable no preocuparse por dar conversación.
Lauren juega con uno de los aros de su ceja mientras esperamos. Intento
estirar el cuello para ver la azotea del edificio desde abajo, pero solo veo
cielo.
—Apuesto a que es uno de mis nacidos en Osadía —dice Lauren.
—Siempre es un nacido en Osadía. No hay apuesta.
Los nacidos en Osadía cuentan con una ventaja injusta: normalmente saben lo
que hay al final del salto, a pesar de que procuramos ocultárselo cuanto nos
es posible. Esta entrada a la sede solo se utiliza el Día de la Elección, pero los
osados son curiosos y exploran el complejo cuando creen que nadie los ve.
También se les inculca desde pequeños el deseo de actuar con audacia y ser
drásticos, de comprometerse a fondo con lo que decidan hacer. Hace falta ser
un trasladado muy raro para saber eso sin que te lo enseñen.
Entonces, la veo.
No es la mancha negra que esperaba, sino una gris que baja dando tumbos
por el aire. Oigo el chasquido de la red al tensarse alrededor de los soportes
metálicos y su movimiento para acunarla. Por un momento me quedo
mirando, asombrado, esa ropa gris que me resulta tan familiar. Después meto
una mano en la red para que pueda agarrarse a ella.
La chica se aferra a mis dedos, y la saco. Cuando sale tambaleándose por el
lateral, le sujeto los brazos para que recupere el equilibrio. Es pequeña y
delgada, de aspecto frágil, como si el impacto con la red hubiera podido
romperla. Tiene los ojos grandes y de un azul reluciente.
—Gracias —me dice.
Puede que parezca frágil, pero no le tiembla la voz.
—No me lo puedo creer —dice Lauren con más chulería osada de la habitual
—. ¿La primera en saltar ha sido una estirada? Increíble.
Tiene razón, es increíble. Ni siquiera es normal que los estirados se unan a
Osadía. No hubo ningún trasladado de Abnegación el año pasado. Y, antes de
eso, yo fui el primero después de mucho tiempo.
—Por algo los habrá dejado, Lauren —respondo, sintiéndome lejos de este
momento, fuera de mi cuerpo. Regreso y le digo a la iniciada—: ¿Cómo te
llamas?
—Um…
Ella vacila y, por un breve y curioso instante, es como si la conociera. No de
mis días en Abnegación, ni del colegio, sino a un nivel más profundo. Sus ojos
y su boca buscan un nombre; el que encuentra no le satisface, como me pasó
a mí. Mi instructor durante la iniciación me ofreció una escapatoria de mi
antigua identidad, y eso mismo puedo ofrecerle a ella.
—Piénsatelo —le digo, esbozando una leve sonrisa—. No te dejarán escoger
dos veces.
—Tris —responde, como si ya estuviera segura.
—Tris —repite Lauren—. Haz el anuncio, Cuatro.
Al fin y al cabo, esta trasladada de Abnegación es mi iniciada.
Vuelvo la vista atrás, hacia la multitud de miembros osados que se han
reunido para ver saltar a los iniciados, y anuncio:
—¡Primera saltadora: Tris!
Así la recordarán, no por el gris que viste, sino por su primer acto de valentía.
O de locura. A veces las dos cosas son la misma.
Todos la vitorean y, mientras el sonido retumba por la caverna, otro iniciado
cae en la red con un grito que hiela la sangre. Es una veraz vestida de blanco
y negro. Esta vez es Lauren la que se acerca a la red para ayudarla. Pongo
una mano en la espalda de Tris para guiarla hacia la escalera, por si no está
tan recuperada como parece. Antes de dar el primer paso, le digo:
—Bienvenida a Osadía.
CUIDADO, TRIS
Una abnegada, cinco veraces, dos eruditos. Esos son mis iniciados.
Me cuentan que Verdad y Osadía tienen un índice de trasladados mutuos
bastante elevado: normalmente perdemos tantos osados frente a Verdad como
veraces ganamos frente a Osadía. Creo que mi trabajo consiste en conseguir
que estos ocho iniciados superen, como mínimo, la primera ronda de cortes.
El año pasado, cuando Eric y Max insistieron en los cortes, me enfrenté a
ellos cuanto pude, pero, al parecer, los cortes han llegado para quedarse,
todo por la Osadía que Max y Eric pretenden crear: una facción de brutalidad
gratuita.
Sin embargo, mi intención es abandonar Osadía en cuanto descubra lo que
traman Max y Jeanine, y si tiene que ser en medio de la iniciación, mejor.
Cuando todos los nacidos en Osadía (incluidos Uriah, Lynn y Marlene) están
con nosotros, empiezo a bajar por el túnel y les hago gestos con una mano
para que me sigan. Recorremos el oscuro pasillo que conduce a las puertas
del Pozo.
—Aquí es donde nos dividimos —dice Lauren cuando llega a las puertas—. Los
iniciados nacidos en Osadía, conmigo. Supongo que vosotros no necesitáis
una visita guiada.
Sonríe, y los nacidos en Osadía la siguen por el pasillo que pasa junto al Pozo
para ir al comedor. Los observo alejarse y, una vez que han desaparecido, me
enderezo. El año pasado aprendí que, para que me tomen en serio desde el
principio, tengo que ser duro con ellos desde el principio. No cuento con el
encanto natural de Amar, que se ganaba la lealtad de la gente con tan solo
una sonrisa o una broma, así que tengo que compensarlo de otro modo.
—La mayor parte del tiempo trabajo en la sala de control, pero, durante las
próximas cuatro semanas, seré vuestro instructor. Me llamo Cuatro.
Una de las veraces (alta, de piel oscura y voz enérgica) decide hablar.
—¿Cuatro? ¿Como el número?
Percibo el inicio de una revuelta. La gente que no sabe lo que significa mi
nombre suele reírse de él; no me gusta que se rían de mí, y menos un grupo
de iniciados recién salidos de la Elección que no tienen ni idea de lo que les
espera.
—Sí —respondo, malhumorado—, ¿algún problema?
—No —responde la chica.
—Bien. Estamos a punto de entrar en el Pozo, un sitio que aprenderéis a
querer con el tiempo. Es…
La veraz me interrumpe de nuevo.
—¿El Pozo? Qué nombre más agudo.
Me enfado de verdad y me acerco a ella sin meditarlo antes. No puedo
permitir que alguien bromee cada vez que digo algo, y menos al principio de
la iniciación, cuando la actitud de todos es tan maleable. Debo demostrarles
que no pueden jugar conmigo y debo hacerlo ahora.
Me inclino sobre ella y me quedo mirándola unos segundos, hasta que pierde
la sonrisa.
—¿Cómo te llamas? —pregunto, manteniendo la voz baja.
—Christina.
—Bueno, Christina, si hubiese querido aguantar a los bocazas de Verdad, me
habría unido a su facción. La primera lección que vas a aprender es a
mantener la boca cerrada, ¿lo entiendes?
Ella asiente con la cabeza. Me giro con el corazón palpitándome en los oídos.
Creo que con eso bastará, pero no puedo estar seguro, no hasta que comience
de verdad la iniciación. Empujo las puertas dobles que dan al Pozo y, por un
momento, lo veo como si fuera la primera vez: un espacio de tamaño
increíble, desbordante de vida y energía; el golpeteo del agua del abismo al
estrellarse contra las rocas; los ecos de conversaciones por todas partes. Casi
siempre lo evito porque hay demasiado bullicio, pero hoy me encanta. No
puedo evitarlo.
—Si me seguís, os enseñaré el abismo.
La trasladada de Abnegación se sienta a mi mesa. Por un momento me
pregunto si sabrá quién soy o si, de algún modo, se siente atraída hacia mí
por una fuerza estirada invisible que no puedo evitar emitir. Sin embargo, no
me mira como si me conociera. Y no sabe lo que es una hamburguesa.
—¿Nunca has comido una hamburguesa? —le pregunta Christina con
incredulidad.
Los veraces son así, les sorprende que los demás no vivan como ellos. Es una
de las razones por la que no me gustan. Es como si el resto del mundo no
existiera para ellos, mientras que, para Abnegación, el resto del mundo es lo
único que existe, y está repleto de necesidades.
—No —responde Tris. Para ser tan menuda, tiene una voz bastante grave.
Siempre suena seria, diga lo que diga—, ¿se llaman así?
—Los estirados comen comida sencilla —explico, intentando usar nuestra
jerga.
Aplicarla con Tris me resulta poco natural; es como si le debiese la cortesía
que le dedicaría a cualquier mujer en mi antigua facción: actitud deferente,
mirada gacha y conversación educada. Tengo que obligarme a recordar que
ya no estoy en Abnegación. Y ella tampoco.
—¿Por qué? —pregunta Christina.
—La extravagancia se considera una falta de moderación y algo innecesario —
responde Tris como si lo recitara de memoria. Quizá lo haga.
—Con razón te has ido.
—Sí —dice Tris, poniendo los ojos en blanco, cosa que me sorprende—, ha
sido por la comida.
Intento no sonreír. No estoy seguro de haberlo conseguido.
Entonces, Eric entra y todos guardan silencio.
La elección de Eric como líder de Osadía provocó confusión y, en algunos
casos, rabia. Nunca antes habíamos tenido a un líder tan joven, y mucha
gente se opuso a la decisión y expresó su preocupación por su juventud y su
procedencia erudita. Max se aseguró de silenciar esas voces. Igual que Eric.
Alguien se quejaba un día y después guardaba silencio al siguiente, asustado,
casi como si lo hubieran amenazado. Conociendo a Eric, seguramente lo hizo
con palabras suaves que se retorcían hasta convertirse en algo cruel,
inteligente y calculado, como siempre.
—¿Quién es? —pregunta Christina.
—Se llama Eric —respondo—. Es un líder de Osadía.
—¿En serio? Es muy joven.
—Aquí no importa la edad —explico, apretando la mandíbula.
«Lo que importa es tener vínculos con Jeanine Matthews».
Se acerca a nosotros y se deja caer en el asiento que tengo al lado. Me quedo
mirando mi comida.
—Bueno, ¿no me vas a presentar? —pregunta, como si nada, como si
fuéramos amigos.
—Esta es Tris y esta, Christina.
—Oooh, una estirada —dice Eric, sonriendo con suficiencia. Por un momento
temo que esté a punto de contarle de dónde vengo, así que me agarro una
rodilla y aprieto con ganas para no soltarle una bofetada. Sin embargo, se
limita a decir—: Ya veremos cuánto duras.
Quiero pegarle. O recordarle que el último trasladado de Abnegación que
tuvimos, el que está sentado a su lado, consiguió romperle un diente, así que
quién sabe lo que hará este. Sin embargo, con las nuevas prácticas en
funcionamiento (luchar hasta que uno de los oponentes sea incapaz de
levantarse, echar gente tras una sola semana de entrenamiento en combate),
tiene razón: es poco probable que dure mucho, con lo menuda que es. No me
gusta, pero es así.
—¿Qué has estado haciendo estos días, Cuatro? —pregunta Eric.
Siento una punzada de miedo; por un momento me preocupa que sepa que los
espío a Max y a él. Me encojo de hombros.
—Nada, la verdad.
—Me dice Max que ha intentado reunirse contigo y no apareces. Me ha
pedido que averigüe qué pasaba contigo.
No me cuesta nada pasar de los mensajes de Max, como si fuera basura que
el viento arrastrara hacia mí. Aunque puede que a Eric ya no le importen las
reacciones negativas a su nombramiento, siguen importándole a Max, a quien
nunca le gustó su protegido tanto como debiera. Yo sí le gustaba, aunque no
sé bien por qué, teniendo en cuenta que me mantengo aislado mientras los
demás osados hacen piña.
—Dile que estoy satisfecho con el puesto que tengo —respondo.
—Así que quiere darte un trabajo.
Otra vez le brota la suspicacia de la boca como pus de un nuevo piercing .
—Eso parece.
—Y a ti no te interesa.
—Lleva dos años sin interesarme.
—Bueno, esperemos que lo capte de una vez.
Me da un puñetazo en el hombro que pretende ser informal, pero con tanta
fuerza que casi me tira sobre la mesa. Le lanzo una mirada asesina cuando se
aleja; no me gusta que me avasallen, y menos un escuchimizado amante de
los eruditos.
—¿Sois… amigos? —pregunta Tris.
—Estábamos en la misma clase de iniciados. —Decido dar un golpe
preventivo, ponerlos en contra de Eric antes de que él los ponga en contra de
mí—. Él vino de Erudición.
Christina arquea las cejas, pero Tris, sin hacer caso de la palabra «Erudición»
y de las sospechas que deberían habérsele grabado en la piel después de
pasar la vida en Abnegación, pregunta:
—¿Tú también eras un trasladado?
—Creía que solo tendría problemas con las preguntas de los veraces. ¿Ahora
también me van a fastidiar los estirados?
Como antes con Christina, intento ser brusco para cerrarles la puerta en las
narices antes de que se abra demasiado. Pero la boca de Tris se retuerce
como si hubiera probado algo amargo y replica:
—Debe de ser por lo accesible que resultas. Ya sabes, igual que un colchón de
clavos.
Se ruboriza cuando la miro, pero no aparta la vista. Tiene algo que me resulta
familiar, a pesar de que recordaría haber conocido a una chica abnegada tan
mordaz, aunque solo me la hubiera cruzado un segundo.
—Ten cuidado, Tris —la aviso.
Cuidado con lo que me dices, es lo que quiero decir, cuidado con lo que le
dices a los demás en una facción que valora todo lo que no debe, que no
entiende que, cuando vienes de Abnegación, el colmo de la valentía es no
dejar que te avasallen, ni siquiera en los momentos más insignificantes.
Al decir su nombre descubro de qué la conozco: es la hija de Andrew Prior.
Beatrice. Tris.
TE VEO MUY BIEN, TRIS
No sé si recuerdo lo que me hizo reír, pero lo dijo Zeke y era para morirse. El
Pozo se balancea a mi alrededor como si estuviera en un columpio. Me agarro
a la barandilla para mantener el equilibrio y beberme el resto de lo que
hubiera en esta botella.
¿Ataque a Abnegación? ¿Qué ataque? Apenas lo recuerdo.
Bueno, en realidad es una mentira, pero nunca es demasiado tarde para
acostumbrarse al placer de mentirse a uno mismo.
Veo una cabeza rubia moviéndose entre la multitud y bajo la mirada para
encontrarme con el rostro de Tris. Por una vez no lleva varias capas de ropa,
ni el cuello de la camisa pegado al gaznate. Le veo las formas… «Para», me
regaña una voz en mi cabeza antes de que pueda proseguir con la idea.
—¡Tris! —exclamo, y la palabra sale sin poder detenerla, sin tan siquiera
intentarlo.
Me acerco a ella sin hacer caso de las miradas de Will, Al y Christina. Es fácil,
porque sus ojos son más brillantes, más intensos que antes.
—Pareces distinta —digo.
Pretendía decir «mayor», pero no quería sugerir que antes pareciera joven.
Puede que no tenga curvas en los mismos lugares que las mujeres de más
edad, pero nadie podría mirarla a la cara y ver a una niña. Ninguna niña es
tan feroz.
—Y tú —responde—. ¿Qué haces?
«Beber», pienso, pero es probable que ya se haya dado cuenta.
—Coquetear con la muerte —contesto, riéndome—. Beber cerca del abismo.
Seguramente no es buena idea.
—No.
No se ríe, parece recelosa. ¿Recelosa de qué? ¿De mí?
—No sabía que tuvieras un tatuaje —comento, examinando su clavícula. Veo
tres pájaros negros sencillos que parecen volar sobre su piel—. Es verdad, los
cuervos.
Quiero preguntarle por qué se ha tatuado uno de sus peores miedos en el
cuerpo, por qué quiere llevar encima la marca de su miedo para siempre en
vez de ocultarla, avergonzada. A lo mejor no está avergonzada de sus miedos
como yo de los míos.
Miro hacia Zeke y Shauna, que están junto a la barandilla, hombro con
hombro.
—Te pediría que vinieras con nosotros, pero se supone que no debes verme
así.
—¿Cómo? —pregunta—. ¿Borracho?
—Sí…, bueno, no. —De repente, ya no me parece tan gracioso—. Real,
supongo.
—Fingiré que no lo he visto.
—Muy amable por tu parte.
Me acerco más de lo que pretendía y le huelo el pelo, noto la fresca, suave y
delicada piel de su mejilla contra la mía. Me avergonzaría por actuar tan
tontamente, por ser tan directo, si ella se retirara, aunque fuera por un
segundo, pero no lo hace. Todo lo contrario: se acerca un poco más.
—Te veo muy bien, Tris —le digo, porque no estoy seguro de que sepa lo bien
que está, y debería saberlo.
Esta vez, se ríe.
—Hazme un favor y aléjate del abismo, ¿vale?
—Claro.
Sonríe, y me pregunto por primera vez si le gusto. Si es capaz de sonreírme
cuando estoy así…, bueno, quizá le guste.
Sí que sé una cosa: para ayudarme a olvidar lo horrible que es el mundo, la
prefiero al alcohol.
