James Dashner
El corredor del laberinto

MEMORIZA. CORRE. SOBREVIVE.
«Bienvenido al Claro . Verás que una vez a la semana, siempre el mismo día
y a la misma hora, nos llegan víveres. Una vez al mes, siempre el mismo día y
a la misma hora, aparece un nuevo chico, como tú. Siempre un chico . Como
ves, este lugar está cercado por muros de piedra… Has de saber que estos
muros se abren por la mañana y se cierran por la noche, siempre a la hora
exacta. Al otro lado se encuentra el laberinto. De noche, las puertas se
cierran… y, si quieres sobrevivir , no debes estar allí para entonces».
Todo sigue un orden… y, sin embargo, al día siguiente suena una alarma.
Significa que ha llegado alguien más. Para asombro de todos, es una chica.
Su llegada vendrá acompañada de un mensaje que cambiará las reglas del
juego.

CAPÍTULO 1
Empezó su nueva vida de pie, rodeado de fría oscuridad y aire viciado y
polvoriento.
Todo era de metal. Una agitada sacudida movió el suelo bajo sus pies. Se cayó
ante aquel movimiento repentino y retrocedió a cuatro patas, con unas gotas
de sudor cubriéndole la frente a pesar del aire frío. Su espalda chocó contra
una dura pared de metal y se deslizó por ella hasta que dio con la esquina de
la habitación. Se arrellanó en el suelo, con las piernas bien pegadas al cuerpo
y la esperanza de que pronto se le adaptaran los ojos a la oscuridad.
Con otro zarandeo, la habitación dio un tirón hacia arriba, como si se tratara
de un viejo ascensor en el hueco de una mina.
Unos discordantes sonidos de cadenas y poleas, como el mecanismo de una
antigua fábrica de acero, retumbaron en la habitación y agitaron las paredes
con un diminuto chirrido ahogado. El ascensor sin luz se balanceó hacia
delante y hacia atrás mientras ascendía, y al chico le entraron náuseas. Un
olor a aceite quemado le invadió los sentidos y le hizo sentirse peor. Quería
llorar, pero no le salían las lágrimas; lo único que podía hacer era quedarse
allí solo, sentado y a la espera.
«Me llamo Thomas», pensó.
Eso… eso era lo único que podía recordar de su vida.
No entendía cómo era posible. Su mente funcionaba a la perfección mientras
trataba de averiguar dónde se había metido. El conocimiento inundó sus
pensamientos; le vinieron a la cabeza hechos e imágenes, recuerdos y detalles
del mundo y de cómo funcionaba. Se imaginó la nieve en los árboles, la
sensación de correr por una calle cubierta de hojas, de comer una
hamburguesa, el pálido brillo de la luna sobre un prado de hierba, nadar en
un lago, la plaza de una ciudad con mucho movimiento y cientos de personas
corriendo de aquí para allá, ocupadas con sus asuntos.
Pero, aun así, seguía sin saber de dónde venía, cómo se había metido en aquel
oscuro ascensor ni quiénes eran sus padres. Ni siquiera sabía su apellido. Por
un instante, le aparecieron en la cabeza imágenes de gente, pero no
reconoció a nadie y unas inquietantes manchas de colores sustituyeron sus
rostros. No podía pensar en ninguna persona que conociera ni tampoco
recordaba una simple conversación.
La habitación continuó ascendiendo y balanceándose. Thomas acabó por
hacerse inmune al incesante traqueteo de las cadenas que le llevaban hacia
arriba. Pasó un largo rato. Los minutos se convirtieron en horas, aunque era
imposible estar seguro porque cada segundo parecía una eternidad. No. Era
más listo que eso. Si confiaba en su instinto, sabría que llevaba moviéndose
aproximadamente media hora.
Por extraño que pareciera, sintió que el miedo se retiraba como un enjambre
de mosquitos atrapado por el viento y daba lugar a una intensa curiosidad.
Quería saber dónde se encontraba y qué estaba sucediendo.
Con un crujido y después un golpe seco, la habitación ascendente se detuvo;
aquel cambio repentino hizo que Thomas dejara de estar acurrucado y saliera
disparado contra la dura superficie. Mientras se ponía de pie con dificultad,
notó que la habitación cada vez se balanceaba menos, hasta que al final no se
oyó nada. Todo parecía estar en silencio.
Pasó un minuto. Dos. Miró en ambas direcciones, pero no vio nada más que
oscuridad. Volvió a tantear las paredes, buscando una salida, pero no había
nada, solo el frío metal. Gruñó, lleno de frustración. Su eco se amplificó en el
aire como el angustioso gemido de la muerte. Se desvaneció y volvió a reinar
el silencio. Gritó, pidió socorro y golpeó las paredes con los puños.
Nada.
Thomas regresó a un rincón, cruzó los brazos, se estremeció y el miedo volvió.
Notó una sacudida preocupante en el pecho, como si el corazón quisiera
escaparse, huir de su cuerpo.
—¡Que… alguien… me ayude! —gritó, y las palabras le irritaron la garganta.
Resonó un fuerte ruido metálico y, asustado, contuvo el aliento al levantar la
vista. Una línea recta de luz cruzaba el techo de la habitación y Thomas vio
cómo se expandía. Un sonido chirriante reveló dos puertas correderas que se
abrían a la fuerza. Después de tanto tiempo en la oscuridad, sintió un gran
dolor en los ojos provocado por la luz; apartó la mirada y se cubrió la cara con
ambas manos.
Oyó unos ruidos —unas voces— y el miedo le oprimió el pecho.
—Mirad a ese pingajo.
—¿Cuántos años tiene?
—Parece una clonc con camiseta.
—Tú sí que eres imbécil, cara fuco.
—¡Tío, aquí abajo huele a pies!
—Espero que hayas disfrutado del viaje de ida, verducho.
—No hay billete de vuelta, chaval.
Thomas fue azotado por una ola de confusión recubierta de pánico. Las voces
eran raras, tenían algo de eco; algunas de las palabras que le decían eran
extrañas y otras le resultaban más familiares. Mientras entrecerraba los ojos
hacia la luz y hacia los que estaban hablando, trató de adaptar la vista. Al
principio solo vio unas sombras que se movían, pero no tardaron en tener
forma de cuerpos, de gente que se inclinaba sobre el agujero del techo y le
miraba, señalándole.
Y entonces, como si las lentes de una cámara se hubiesen enfocado, comenzó
a ver los rostros más nítidos. Todos eran chicos; algunos, jóvenes y otros,
mayores. Thomas no sabía qué se había imaginado, pero, al ver aquellas
caras, se quedó desconcertado. Eran solo adolescentes. Críos. Parte de su
miedo desapareció, pero no lo suficiente para calmarle el corazón, que le latía
a toda velocidad.
Alguien bajó una cuerda desde arriba, con el extremo atado a una gran
lazada. Thomas vaciló, luego se metió en ella con el pie derecho y se agarró a
la cuerda mientras tiraban de él hacia el cielo. Unas manos, muchas manos, le
cogieron de la ropa para subirle. El mundo parecía dar vueltas en un remolino
neblinoso de caras, color y luz. Un torrente de emociones le revolvió las
tripas, se las retorció y tiró de ellas. Quería gritar, llorar, vomitar. El coro de
voces se había quedado en silencio, pero alguien habló cuando tiraron de él
para sacarlo por el borde afilado de la oscura caja. Y Thomas supo que nunca
olvidaría aquellas palabras:
—Encantado de conocerte, pingajo —dijo el chico—. Bienvenido al Claro.
CAPÍTULO 2
Las manos que le ayudaban no dejaron de aferrarse a él hasta que Thomas se
puso derecho y se limpió el polvo de la camiseta y los pantalones. Todavía
deslumbrado por la luz, se tambaleó un poco. Se moría de curiosidad, pero
aún se encontraba demasiado mal para observar con detenimiento dónde
estaba. Sus nuevos compañeros no dijeron nada conforme giraba la cabeza e
intentaba asimilarlo todo.
Mientras daba una vuelta despacio, los otros chicos se lo quedaron mirando,
riéndose por lo bajo; algunos extendieron la mano y le empujaron con un
dedo. Tenía que haber por lo menos unos cincuenta. Iban vestidos con ropa
sucia y sudada, como si hubieran estado trabajando mucho; había de todas las
formas, tamaños y razas, y cada uno llevaba el pelo de distinto largo. De
repente, Thomas se sintió mareado; parpadeó mientras su mirada iba de los
chicos al sitio extraño en que se hallaba.
Estaban en un patio inmenso, mucho más grande que un campo de fútbol,
rodeado por cuatro muros enormes, hechos de piedra gris y cubiertos de
hiedra por algunos sitios. Las paredes debían de medir muchísimos metros de
alto, formaban un cuadrado perfecto a su alrededor y, justo en medio, tenían
una abertura tan alta como los mismos muros, que, según vio Thomas, daba a
pasadizos y largos pasillos más allá.
—Mira al judía verde —dijo una voz ronca; Thomas no pudo ver a quién
pertenecía—. Se va a romper el fuco cuello intentando averiguar dónde está.
Varios chicos se rieron.
—Cállate la boca, Gally —respondió una voz más grave.
Thomas se volvió a centrar en el montón de extraños que tenía a su alrededor.
Sabía que debía tener cuidado; se sentía como si le hubiesen drogado. Un
chico alto, con el pelo rubio y una mandíbula cuadrada, le miró primero con
desdén y, después, inexpresivo. Uno bajito y regordete caminó inquieto,
adelante y atrás, mirando a Thomas con los ojos abiertos de par en par. Un
asiático muy musculoso se le quedó estudiando con los brazos cruzados, bien
remangados para enseñar los bíceps. Un chico moreno le miró con el
entrecejo fruncido; era el mismo que le había dado la bienvenida. Otros tantos
le observaban.
—¿Dónde estoy? —preguntó Thomas, sorprendido al oír su voz por primera
vez desde que tenía memoria. No sonaba muy bien, era algo más aguda de lo
que hubiera imaginado.
—En ningún sitio bueno —contestó el chico de piel morena— que te haga
sentir a gusto y relajado.
—¿Qué guardián le vamos a poner? —gritó alguien al final del grupo.
—Ya te lo he dicho, cara fuco —respondió una voz chillona—. Es una clonc, así
que será un deambulante, sin duda —el muchacho se rio como si hubiera
dicho lo más gracioso del mundo.
Thomas sintió una vez más una persistente angustia debida a la confusión por
oír tantas frases y palabras que no tenían sentido. Pingajo. Fuco. Guardián.
Deambulante. Salían de las bocas de los chicos con tanta naturalidad que le
parecía raro no entenderlas. Era como si su pérdida de memoria le hubiese
robado una parte de su idioma. Era desorientador.
Diferentes emociones luchaban por el dominio en su mente y su corazón.
Confusión. Curiosidad. Pánico. Miedo. Pero lo que las unía todas era la oscura
sensación de completa desesperanza, como si el mundo hubiese acabado para
él, como si hubiera sido borrado de su memoria y hubiese sido sustituido por
algo horrible. Quería salir corriendo y esconderse de esa gente.
El chico de la voz áspera estaba hablando:
—… incluso eso es demasiado, me apostaría el hígado.
Thomas aún seguía sin verle la cara.
—¡He dicho que os calléis la boca! —gritó el moreno—. ¡Como sigáis dándole
a la lengua, la siguiente interrupción la corto por la mitad!
Thomas se dio cuenta de que aquel debía de ser el líder. Como no soportaba
que se le quedaran mirando embobados de aquella manera, se concentró en
examinar el lugar que aquel chico había llamado el Claro.
El suelo del patio parecía estar hecho de enormes bloques de piedra, muchos
de ellos agrietados, llenos de césped y hierbajos. Un extraño edificio de
madera en ruinas, junto a una de las esquinas del cuadrado, contrastaba
mucho con la piedra gris. Unos cuantos árboles lo rodeaban. Sus raíces eran
como manos nudosas que se clavaban en el suelo de roca en busca de comida.
En otra esquina del recinto había un huerto en el que Thomas distinguió,
desde donde él estaba, maíz, tomateras y árboles frutales.
Al otro lado del patio había corrales de madera en los que se guardaban
ovejas, cerdos y vacas. Un bosquecillo ocupaba la última esquina; allí, los
árboles más cercanos parecían estar enfermos y al borde de la muerte. El
cielo sobre sus cabezas era azul y estaba despejado, pero Thomas no vio ni
rastro del sol, a pesar de la claridad del día. Las sombras que se movían
lentamente por las paredes no revelaban la hora ni la dirección; podría haber
sido temprano por la mañana o bien entrada la tarde. Al respirar hondo para
intentar calmar sus nervios, le asaltó una mezcla de olores: tierra recién
removida, estiércol, pino, algo podrido y algo dulce. De algún modo, supo que
esos olores correspondían a una granja.
Thomas volvió a mirar a sus captores, incómodo pero a la vez desesperado
por hacer preguntas.
«Captores —pensó—. ¿Por qué ha aparecido esa palabra en mi cabeza?».
Examinó sus caras, repasó todas sus expresiones, los juzgó. Los ojos de un
muchacho reflejaban odio, lo que le dejó helado. Parecía tan enfadado que a
Thomas no le habría sorprendido si se hubiera acercado a él con un cuchillo.
Tenía el pelo negro y, cuando sus miradas se cruzaron, el chico sacudió la
cabeza, se dio la vuelta y caminó hacia un poste de hierro grasiento con un
banco de madera al lado. Una bandera multicolor colgaba débilmente de la
punta del poste y, al no hacer viento, no se distinguía el dibujo que la
decoraba. Conmocionado, Thomas permaneció con la vista clavada en la
espalda del chico hasta que este se dio la vuelta para sentarse y, entonces,
apartó la mirada enseguida.
De repente, el líder del grupo, que tendría unos diecisiete años, dio un paso
adelante. Llevaba ropa normal: una camiseta negra, unos vaqueros, unas
zapatillas de deporte y un reloj digital. Por algún motivo, la ropa que llevaba
le sorprendió; era como si todo el mundo tuviese que llevar puesto algo más
amenazador, como el uniforme de un presidiario. El chico moreno tenía el
pelo muy corto y la cara bien afeitada. Pero, aparte de un constante ceño
fruncido, no había nada más en él que le asustara.
—Es una larga historia, pingajo —dijo el chico—. La irás aprendiendo poco a
poco. Te llevaré de Visita mañana. Hasta entonces… no rompas nada —
extendió la mano—. Me llamo Alby —sin duda, esperaba que le estrechara la
mano.
Thomas se negó. Una especie de instinto dominaba sus acciones y, sin decir
nada, le dio la espalda a Alby y caminó hacia un árbol que había al lado,
donde se dejó caer para sentarse con la espalda apoyada en la áspera corteza.
El pánico volvió a crecer dentro de él hasta tal punto que apenas pudo
soportarlo. Pero respiró hondo y se obligó a intentar aceptar la situación.
«Venga —pensó—, no averiguarás nada si te dejas llevar por el miedo».
—Pues cuéntamela —replicó Thomas, esforzándose por no alterar la voz—.
Cuéntame esa historia tan larga.
Alby miró a los amigos que tenía más cerca y puso los ojos en blanco. Thomas
volvió a examinar al grupo. Su cálculo original había estado cerca. Habría
unos cincuenta o sesenta adolescentes y otros un poco mayores, como Alby,
que parecía ser de los más viejos. En aquel momento, Thomas se dio cuenta
con un estremecimiento de que no tenía ni idea de cuántos años tenía. Al
pensarlo, le dio un vuelco el corazón. Estaba tan perdido que ni siquiera sabía
cuál era su edad.
—En serio —dijo, dejando de mostrar valentía—, ¿dónde estoy?
Alby fue hasta él y se sentó a su lado con las piernas cruzadas; el grupo de
chicos le siguió y se quedó detrás. Se asomaron unas cuantas cabezas aquí y
allá; los chavales se inclinaban en todas las direcciones para poder verlo
mejor.
—Si no estuvieras asustado —respondió Alby—, no serías humano. Como
actúes diferente, te tiraré por el Precipicio, porque entonces significará que
eres un psicópata.
—¿El Precipicio? —preguntó Thomas mientras le desaparecía la sangre de la
cara.
—Foder —contestó Alby, y se restregó los ojos—. No vamos a empezar ese
tipo de conversación, ¿me captas? Aquí no matamos a los pingajos como tú, te
lo prometo. Tan solo evita que te maten, intenta sobrevivir o lo que sea —hizo
una pausa, y Thomas se dio cuenta de que su cara debió de haberse puesto
aún más blanca al oír la última parte—. Tío —añadió, y luego se pasó las
manos por su corto pelo mientras soltaba un largo suspiro—, no se me da muy
bien esto. Tú eres el primer judía verde desde que mataron a Nick.
Los ojos de Thomas se abrieron de par en par. Un chico salió del grupo y le
dio una colleja a Alby.
—Espera a la puñetera Visita, Alby —dijo con una voz pastosa y un acento
extraño—. Al chaval le va a dar un ataque al corazón y aún no ha oído nada —
se agachó y le ofreció la mano a Thomas—. Me llamo Newt, verducho, y todos
estaremos muy contentos si perdonas a nuestro nuevo líder, que por lo visto
tiene una clonc en vez de cerebro.
Thomas extendió el brazo y estrechó la mano del chico. Parecía mucho más
simpático que Alby. Newt también era más alto que Alby, pero tal vez un año
o así más joven. Su pelo rubio y largo le caía por la camiseta y las venas se le
marcaban en sus brazos musculosos.
—Cierra el pico, cara fuco —gruñó Alby, y tiró de Newt para que se sentara a
su lado—. Al menos entiende la mitad de mis palabras.
Se oyeron unas risas aisladas y, entonces, todos se reunieron detrás de Alby y
Newt, incluso más apiñados que antes, esperando a ver qué decían. Alby
extendió los brazos con las palmas hacia arriba.
—Este lugar se llama el Claro, ¿vale? Es donde vivimos, donde comemos,
donde dormimos… y nosotros nos llamamos los clarianos. Eso es todo lo que…
—¿Quién me ha enviado aquí? —preguntó Thomas, y el miedo por fin dio paso
al enfado—. ¿Cómo…?
Pero Alby le interrumpió con la mano antes de que pudiera terminar y le
agarró de la camiseta mientras se inclinaba hacia delante sobre sus rodillas.
—¡Levántate, pingajo, levántate!
Alby se puso de pie y arrastró a Thomas con él. El chico se levantó, asustado
de nuevo. Retrocedió hacia el árbol, intentando apartarse de Alby, que estaba
pegado a su cara.
—¡No me interrumpas, chico! —gritó Alby—. Atontado, si te lo contamos todo,
te morirás aquí mismo, justo después de cloncarte en los pantalones. Los
embolsadores se te llevarán a rastras y entonces no nos servirás de nada, ¿te
enteras?
—Ni siquiera sé de lo que me estás hablando —dijo Thomas despacio,
sorprendido al oír lo firme que sonaba su voz.
Newt cogió a Alby por los hombros.
—Alby, relájate un poco. En vez de ayudar, lo estás estropeando, ¿sabes?
Alby soltó la camiseta de Thomas y retrocedió, con el pecho moviéndose por
su respiración agitada.
—No tengo tiempo para ser amable, judía verde. Tu antigua vida se ha
acabado y has empezado una nueva. Aprende rápido las reglas, escucha y no
hables. ¿Lo pillas?
Thomas miró a Newt, esperando su ayuda. Todo en su interior se revolvía y le
dolía; las lágrimas que aún no habían brotado hacían que le ardieran los ojos.
Newt asintió.
—Verducho, le entiendes, ¿verdad? —volvió a asentir.
Thomas estaba que echaba humo, quería darle un puñetazo a alguien. Pero se
limitó a contestar:
—Sí.
—Muy bien —dijo Alby—. El Primer Día. Eso es lo que es hoy para ti, pingajo.
Se está haciendo de noche y los corredores no tardarán en regresar. Hoy la
Caja ha llegado tarde y no tenemos tiempo para la Visita. La dejaremos para
mañana por la mañana, en cuanto nos despertemos —se volvió hacia Newt—.
Consíguele una cama y que se vaya a dormir.
—Muy bien —respondió Newt.
Los ojos de Alby volvieron a mirar a Thomas y se entrecerraron.
—Al cabo de unas semanas, estarás contento, pingajo. Estarás contento y nos
servirás de ayuda. Ninguno de nosotros, al igual que tú, sabía ni jota el
Primer Día. Tu nueva vida empieza mañana.
Alby se dio la vuelta y se abrió camino entre los demás hacia el inclinado
edificio de madera que había en la esquina. La mayoría de los chicos se
dispersó, no sin antes detenerse un rato a mirar a Thomas.
El muchacho se cruzó de brazos, cerró los ojos y respiró hondo. El vacío que
le consumía por dentro pronto fue reemplazado por una tristeza que le
aguijoneaba el corazón. Era demasiado. ¿Dónde estaba? ¿Qué era aquel
lugar? ¿Era algún tipo de cárcel? Los chicos hablaban raro y a ninguno de
ellos parecía importarle si él vivía o moría. Las lágrimas amenazaron de
nuevo con inundar sus ojos, pero las contuvo.
—¿Qué he hecho? —susurró sin pretender que nadie le oyera—. ¿Qué he
hecho para que me manden aquí?
Newt le dio una palmada en el hombro.
—Verducho, lo que estás sintiendo ahora, lo hemos sentido todos. Todos
hemos tenido un Primer Día, cuando salimos de la caja oscura. Las cosas
están mal, sí, y se pondrán mucho peor para ti pronto, esa es la verdad. Pero,
al final, lucharás bien. Sé que no eres una nenaza.
—¿Es esto una cárcel? —preguntó Thomas. Profundizó en la oscuridad de sus
pensamientos, tratando de encontrar una rendija a su pasado.
—Has hecho ya cuatro preguntas, ¿no? —contestó Newt—. Bueno, no hay
respuestas para ti, aún no. Será mejor que por ahora estés callado y aceptes
el cambio. Mañana será otro día.
Thomas no dijo nada y agachó la cabeza con los ojos clavados en el suelo
rocoso y resquebrajado. Una hilera de maleza de hojas pequeñas recorría el
borde de uno de los bloques de piedra, con florecitas amarillas asomándose
como si buscaran el sol, que ya hacía rato que había desaparecido detrás de
los enormes muros del Claro.
—Chuck te irá bien —dijo Newt—. Es un pingajo un poco gordito, pero cuando
se le trata es buen chaval. Quédate aquí, ahora vuelvo.
Newt apenas había acabado la frase cuando, de improviso, se oyó un grito
desgarrador en el aire. Agudo y estridente, el chillido, que apenas era
humano, retumbó en el patio de piedra; todos los chicos que había a la vista
se volvieron en dirección al ruido. A Thomas se le heló la sangre al darse
cuenta de que aquel horrible sonido provenía del edificio de madera. Incluso
Newt pegó un brinco, como si se hubiera sobresaltado, y arrugó la frente por
la preocupación.
—Foder —exclamó—. ¿Es que los puñeteros mediqueros no pueden ocuparse
del chico durante diez minutos sin mi ayuda? —negó con la cabeza y le dio
una patada suave a Thomas en el pie—. Ve a buscar a Chuckie y dile que él es
el encargado de encontrarte un sitio para dormir —y entonces se dio la vuelta
y se dirigió al edificio, corriendo.
Thomas se dejó caer por la áspera superficie del árbol hasta que volvió a
sentarse en el suelo; se encogió contra la corteza y cerró los ojos, deseando
poder despertarse de aquella terrible pesadilla.
CAPÍTULO 3
Thomas permaneció allí sentado un momento, demasiado abrumado para
moverse. Al final se obligó a mirar hacia el destartalado edificio. Un grupo de
chicos se arremolinaba fuera, mirando con inquietud las ventanas superiores,
como si esperaran que una horrible bestia saliera en una explosión de madera
y cristal.
Un ruidito metálico que provenía de las ramas sobre su cabeza atrajo su
atención y le hizo alzar la vista; vio un destello de luz roja y plateada justo
antes de que desapareciera al otro lado del tronco. Se puso de pie enseguida
para dar la vuelta al árbol y estiró el cuello para ver si veía algo de lo que
había oído; pero solo había ramas peladas, grises y marrones, que se
bifurcaban como los dedos de un esqueleto y parecían igual de vivas.
—Esa era una de las cuchillas escarabajo —dijo alguien.
Thomas se volvió hacia la derecha para ver al chico bajito y regordete que
estaba a su lado, mirándolo fijamente. Era joven, puede que el más joven que
había visto hasta ahora de todos los del grupo; tendría unos doce o trece
años. El pelo castaño le caía por las orejas hasta el cuello y le rozaba los
hombros; de no ser por aquellos brillantes ojos azules, solo tendría una cara
sonrojada, fofa y lastimera.
Thomas le hizo un gesto con la cabeza.
—¿Una cuchilla qué?
—Una cuchilla escarabajo —repitió el chico, señalando la copa del árbol—. No
te hará daño, a menos que seas tan estúpido como para tocarla —hizo una
pausa—. Pingajo.
No pareció muy cómodo al decir la última palabra, como si todavía no hubiese
captado el argot del Claro.
Otro grito, este más largo y desquiciante, cortó el aire y a Thomas le dio un
vuelco el corazón. El miedo era como rocío congelado sobre su piel.
—¿Qué está pasando ahí? —preguntó al tiempo que señalaba el edificio.
—No lo sé —contestó el chico rellenito, que aún tenía voz de niño—. Ben está
ahí, más enfermo que un perro. Le cogieron.
—¿Le cogieron?
A Thomas no le gustó el modo malicioso en que lo había dicho.
—Sí.
—Pero ¿quiénes?
—Es mejor que nunca lo averigües —respondió el chaval, que parecía muy
lejos de estar cómodo con aquella situación. Le ofreció la mano—. Me llamo
Chuck. Yo era el judía verde hasta que tú apareciste.
«¿Y este es el guía que voy a tener esta noche?», pensó Thomas. No podía
quitarse de encima aquella extrema inquietud, a la que ahora se le había
unido el enfado. Nada tenía sentido y le dolía la cabeza.
—¿Por qué todos me llaman «judía verde»? —inquirió mientras estrechaba
rápido la mano de Chuck; luego se la soltó.
—Porque eres el novato más reciente.
Chuck señaló a Thomas y se rio. Se oyó otro grito en la casa, un sonido como
si estuvieran torturando a un animal muerto de hambre.
—¿Cómo puedes reírte? —preguntó Thomas, horrorizado por el ruido—.
Parece que se esté muriendo alguien ahí dentro.
—Se pondrá bien. Nadie muere si vuelve a tiempo para que le pongan el
Suero. Es todo o nada. Te mueres o no te mueres. Pero duele mucho.
Aquello le dio a Thomas qué pensar.
—¿El qué duele mucho?
Los ojos de Chuck se desviaron como si no estuviera seguro de lo que tenía
que decir.
—Ummm, cuando los laceradores te pican.
—¿Los laceradores?
Thomas cada vez estaba más confundido. «Unos laceradores que pican».
Aquellas palabras le provocaron terror y, de repente, no estuvo seguro de si
quería saber de lo que estaba hablando Chuck.
El niño se encogió de hombros y apartó la mirada con los ojos en blanco.
Thomas suspiró de frustración y se recostó en el árbol.
—Por lo visto, no sabes mucho más que yo —dijo, aunque sabía que no era
cierto.
Su pérdida de memoria era rara. Recordaba bastante bien cómo funcionaba el
mundo, pero no tenía detalles, caras ni nombres. Como un libro
completamente intacto cuya lectura resulta confusa y horrible al faltarle una
palabra de cada doce. Ni siquiera sabía cuántos años tenía.
—Chuck…, ¿qué edad crees que tengo?
El niño le examinó de arriba abajo.
—Diría que unos dieciséis. Y, en caso de que te lo estés preguntando, un
metro ochenta…, pelo castaño. Ah, y tan feo como un hígado frito en un palo
—soltó una carcajada.
Thomas estaba tan sorprendido que apenas oyó la última parte. ¿Dieciséis
años? ¿Tenía dieciséis? Se sentía mucho más viejo.
—¿Lo dices en serio? —hizo una pausa para tratar de encontrar las palabras
adecuadas—. ¿Cómo…? —no sabía ni siquiera qué preguntar.
—No te preocupes. Estarás atontado unos días, pero luego te acostumbrarás a
este sitio. Yo lo he hecho. Vivimos aquí, y ya está. Es mejor que vivir sobre
una pila de clonc —entrecerró los ojos, quizás anticipándose a la pregunta de
Thomas—. Clonc es otra palabra para caca. Es el sonido que hace la caca al
caer en los botes donde hacemos pis.
Thomas miró a Chuck, sin dar crédito a la conversación que estaban teniendo.
«Está bien», fue todo lo que pudo decir. Se levantó y pasó por delante del
niño en dirección al viejo edificio; aunque la palabra choza lo describía mucho
mejor. Parecía tener tres o cuatro pisos de altura y estar a punto de caerse en
cualquier momento. Era una demencial colección de troncos y tablas, cuerda
gruesa y ventanas puestas al azar delante del sólido muro de roca, cubierto
de hiedra. Mientras avanzaba por el patio, el inconfundible olor a leña y a
algún tipo de carne que estaban cocinando hizo que le rugiera el estómago.
Ahora que sabía que los gritos eran de un chico enfermo, Thomas se sintió
mejor. Hasta que se puso a pensar en lo que habría provocado aquel dolor…
—¿Cómo te llamas? —le preguntó Chuck, corriendo detrás de él para
alcanzarle.
—¿Qué?
—Tu nombre. Aún no nos lo has dicho, y sé que te acuerdas de eso.
—Thomas.
Casi no se oyó pronunciarlo; había empezado a pensar en otra cosa. Si Chuck
tenía razón, acababa de descubrir un vínculo con el resto de los chicos. Un
patrón común en su pérdida de memoria. Todos recordaban sus nombres.
¿Por qué no el de sus padres? ¿Por qué no el de sus amigos? ¿Por qué no sus
apellidos?
—Encantado de conocerte, Thomas —dijo Chuck—. No te preocupes, yo
cuidaré de ti. Llevo aquí ya un mes entero y conozco el sitio por dentro y por
fuera. Puedes contar conmigo, ¿vale?
Thomas ya casi había llegado a la puerta principal de la choza y al pequeño
grupo de chicos que había allí reunidos, cuando le vino un repentino y
sorprendente ataque de ira. Se dio la vuelta para mirar a Chuck.
—Pero ¡si no me cuentas nada! Eso yo no lo llamaría cuidar de mí.
Se volvió de nuevo hacia la puerta, decidido a entrar para encontrar algunas
respuestas. No tenía ni idea de dónde habían salido aquel inesperado valor y
aquella determinación.
Chuck se encogió de hombros.
—Nada de lo que te diga te beneficiará —contestó—. Básicamente, yo también
soy todavía un novato. Pero puedo ser tu amigo…
—No necesito amigos —le interrumpió Thomas.
Alargó la mano hacia la puerta, una fea tabla de madera descolorida por el
sol, y la abrió de un empujón para ver varios rostros estoicos a los pies de una
escalera llena de curvas, cuyos peldaños y barandilla se retorcían y giraban
en todas las direcciones. Un papel oscuro cubría las paredes del vestíbulo y
del pasillo, aunque la mitad estaba despegada. La única decoración a la vista
era un jarrón polvoriento sobre una mesa de tres patas y una foto en blanco y
negro de una mujer mayor vestida con un traje blanco pasado de moda. A
Thomas le recordó la casa encantada de una película o algo por el estilo.
Hasta faltaban tablones de madera del suelo.
Aquel sitio olía a polvo y a moho, un gran contraste con los agradables olores
de afuera. Unas trémulas luces fluorescentes brillaban en el techo. Aún no se
lo había planteado, pero tenía que pensar de dónde venía la electricidad en un
sitio como el Claro. Se quedó mirando a la anciana de la fotografía. ¿Habría
vivido alguna vez allí? ¿Se habría ocupado de aquella gente?
—Anda, mira, es el judía verde —dijo uno de los chicos mayores. Con un
sobresalto, Thomas advirtió que se trataba del tío del pelo negro que le había
lanzado antes la mirada asesina. Parecía tener unos quince años, era alto y
flaco. Su nariz era tan grande como un pequeño puño y se asemejaba a una
patata deforme—. Este pingajo seguro que se ha cloncado en los pantalones
cuando ha oído al bebé de Benny gritar como una niña. ¿Necesitas un pañal
limpio, cara fuco?
—Me llamo Thomas.
Tenía que alejarse de aquel tío. Sin decir nada más, se dirigió a las escaleras,
solo porque estaban cerca, solo porque no tenía ni idea de qué hacer o de qué
decir. Pero el matón se le puso delante y levantó una mano.
—Para el carro, verducho —señaló con el pulgar el piso de arriba—. Los
novatos no pueden ver a alguien a quien han… cogido. Newt y Alby no lo
permitirán.
—¿Qué problema tienes? —espetó Thomas, tratando de apartar el miedo de su
voz, tratando de no pensar en lo que el chaval quería decir con cogido —. Ni
siquiera sé dónde estoy. Lo único que quiero es un poco de ayuda.
—Escúchame, judía verde —el chico arrugó la cara y cruzó los brazos—. Te he
visto antes. Hay algo sospechoso en el hecho de que estés aquí y voy a
averiguar de qué se trata.
Una oleada de calor latió por las venas de Thomas.
—No te había visto en mi vida. No tengo ni idea de quién eres y no podría
importarme menos —soltó.
Pero ¿cómo iba a conocerle? ¿Cómo podía ese chico recordarle?
El matón se rio por lo bajo, una risita mezclada con un resoplido lleno de
flemas. Entonces puso una cara más seria e inclinó las cejas hacia dentro.
—Te he… visto, pingajo. No hay muchos de por aquí a los que hayan picado —
señaló hacia arriba por las escaleras—. A mí, sí. Sé por lo que está pasando
Benny. Yo ya he estado ahí. Te vi durante el Cambio —le dio un golpe a
Thomas en el pecho—. Y me apuesto tu primera comida de Fritanga a que
Benny también te ha visto.
Thomas se negó a romper el contacto visual, pero decidió no decir nada. El
pánico le consumió de nuevo. ¿Dejarían las cosas de empeorar en algún
momento?
—¿Los laceradores han hecho que te hagas pis encima? —dijo el chico con
sorna—. ¿Estás un poco asustado ahora? No quieres que te piquen, ¿eh?
Otra vez aquel verbo. «Picar». Thomas intentó no pensar en ello y señaló
hacia arriba, hacia donde se oían los gemidos del chico enfermo, que
retumbaban en todo el edificio.
—Si Newt ha subido ahí, quiero hablar con él.
El chico no dijo nada y se quedó mirando fijamente a Thomas unos segundos.
Luego negó con la cabeza.
—¿Sabes qué? Tienes razón, Tommy, no debería ser tan malo con los novatos.
Sube, estoy seguro de que Alby y Newt te pondrán al corriente. En serio,
vamos. Lo siento.
Le dio una palmadita a Thomas en el hombro, luego se apartó y señaló hacia
las escaleras. Pero Thomas sabía que el chaval se traía algo entre manos. El
hecho de haber perdido parte de la memoria no le convertía a uno en un
idiota.
—¿Cómo te llamas? —preguntó Thomas mientras hacía tiempo para decidir si,
después de todo, debía subir.
—Gally. Y no te lleves a engaños: yo soy el auténtico líder aquí, no esos viejos
pingajos de ahí arriba. Soy yo. Tú puedes llamarme capitán Gally, si quieres.
Sonrió por primera vez; los dientes le hacían juego con aquella nariz
repugnante. Le faltaban dos o tres y ni uno se acercaba ni siquiera un poco al
color blanco. El aliento se le escapó lo justo para que a Thomas le llegara un
hedor que le recordó algo horrible, aunque no supo de qué se trataba. Le
revolvió el estómago.
—Vale —asintió, tan harto de aquel tío que quiso gritar y darle un puñetazo
en la cara—, capitán Gally —exageró el saludo y notó una subida de
adrenalina, pues sabía que se había pasado de la raya.
Se oyeron unas cuantas risas entre los del grupo de afuera y Gally se dio la
vuelta con la cara colorada. Se volvió para mirar a Thomas con la frente y
aquella monstruosa nariz arrugadas por el odio.
—Sube las escaleras —dijo Gally— y mantente alejado de mí, gilipullo —
señaló hacia arriba de nuevo, pero no apartó los ojos de Thomas.
—Muy bien.
Thomas miró a su alrededor una vez más, avergonzado, confuso y molesto.
Notaba el calor de la sangre en su cara. Nadie se movió para impedir que
hiciera lo que Gally le estaba pidiendo, salvo Chuck, que estaba en la puerta
principal, negando con la cabeza.
—Se supone que no puedes subir —murmuró el niño—. Eres un novato, no
puedes estar ahí.
—Ve —dijo Gally con desdén—. Sube.
Thomas ya estaba lamentando haber entrado, pero quería hablar con Newt.
Se quedó mirando las escaleras fijamente. Los peldaños se quejaban y crujían
bajo su peso. Se habría detenido por miedo a caer debido a lo vieja que estaba
la madera, de no haberse dado una situación tan incómoda en la planta baja.
Así que subió, estremeciéndose cada vez que oía cómo se astillaba la madera.
Las escaleras le llevaron a un rellano, giraron a la izquierda y luego dieron a
un pasillo con barandilla donde había varias habitaciones. Pero solo de una de
ellas salía luz por la rendija de la parte inferior.
—¡El Cambio! —gritó Gally desde abajo—. ¡Ya verás, cara fuco!
Como si la burla le hubiera dado a Thomas una inyección de valor, caminó
hacia la puerta iluminada al tiempo que ignoraba el crujido de las tablas del
suelo y las risas de abajo, la avalancha de palabras que no entendía,
reprimiendo las espantosas sensaciones que provocaban. Alargó la mano para
girar el pomo dorado y abrió la puerta.
En el interior de la habitación, Newt y Alby se hallaban agachados junto a
alguien que estaba tumbado en una cama.
Thomas se acercó para ver a qué venía tanto escándalo, pero, cuando vio
mejor las condiciones del paciente, se le heló el corazón. Tuvo que luchar
contra la bilis que le subió a la garganta.
El vistazo fue rápido, tan solo un par de segundos, pero bastó para que se le
quedara grabado en la memoria. Una pálida figura se retorcía desesperada,
con el pecho desnudo y espantoso. Los cordones tensos que eran sus
repugnantes venas verdes recorrían el cuerpo del chico y sus extremidades,
como cuerdas bajo su piel. El chaval estaba cubierto de moratones violáceos,
urticaria roja y arañazos sangrantes. Sus ojos rojos se le salían de las órbitas
y se movían de un lado a otro a toda velocidad. La imagen ya se había
quedado grabada a fuego en la cabeza de Thomas antes de que Alby se
levantara de un salto para bloquearle la vista, pero no los gemidos y los
gritos. Sacó a Thomas a empujones del cuarto y cerró la puerta de golpe al
salir.
—¿Qué estás haciendo aquí arriba, novato? —gritó Alby, con los labios tensos
por la furia y los ojos brillantes.
Thomas se sintió débil.
—Yo…, eeeh…, quería algunas respuestas —murmuró, pero no pudo darle
fuerza a sus palabras; en su interior, se había rendido. ¿Qué le pasaba a aquel
chaval? Thomas se apoyó en la barandilla del pasillo y bajó la vista al suelo,
sin estar seguro de lo que haría a continuación.
—Saca ahora mismo de aquí tus mejillas de renacuajo y baja las escaleras —le
ordenó Alby—. Chuck te ayudará. Si te vuelvo a ver otra vez antes de mañana
por la mañana, no vivirás un día más. Te arrojaré yo mismo por el Precipicio,
¿me captas?
Thomas estaba humillado y asustado. Se sentía como si le hubieran reducido
al tamaño de un ratón. Sin decir ni una palabra, pasó junto a Alby y se dirigió
hacia los escalones que crujían, tan rápido como se atrevió. Ignoró las
miradas boquiabiertas de los que había en la planta baja, sobre todo la de
Gally, salió por la puerta y cogió a Chuck del brazo para marcharse con él.
Odiaba a aquella gente. Los odiaba a todos. Excepto a Chuck.
—Aléjame de estos tíos —dijo, y entonces se dio cuenta de que quizá Chuck
era su único amigo en el mundo.
—Lo has pillado —contestó Chuck con un tono alegre, como si estuviera
entusiasmado porque le necesitara—. Pero antes cogeremos un poco de la
comida que ha hecho Fritanga.
—No sé si alguna vez podré volver a comer.
No después de lo que acababa de ver.
Chuck asintió.
—Sí, sí que podrás. Nos vemos en el mismo árbol de antes en diez minutos.
Thomas estaba más que satisfecho por haberse alejado de la casa y volver al
árbol. Solo hacía un rato que sabía cómo era vivir allí y ya quería que
acabara. Deseó con todas sus fuerzas recordar algo de su vida anterior, pero
no le venía nada a la cabeza. Ni su madre, ni su padre, ni un amigo, ni el
colegio, ni una afición. Ni una chica.
Parpadeó con fuerza varias veces para intentar deshacerse de la imagen que
acababa de ver en la choza.
«El Cambio», Gally lo había llamado el Cambio.
Hacía calor, pero Thomas volvió a sentir un escalofrío.
CAPÍTULO 4
Thomas se apoyó en el árbol mientras esperaba a Chuck. Recorrió con la vista
el Claro, aquel nuevo sitio de pesadillas donde, al parecer, estaba destinado a
vivir. Las sombras de los muros se habían alargado considerablemente y
ahora subían por los lados de las paredes de roca cubiertas de hiedra que
había al otro lado.
Al menos aquello le ayudaba a orientarse. El edificio de madera se encorvaba
en la esquina noroeste, y al suroeste, en un rincón sombrío, había un
bosquecillo. La zona de la granja, donde unos cuantos trabajadores aún
andaban con cuidado entre los campos, se extendía por toda la cuarta parte
noreste del Claro. Los animales estaban en la esquina sureste mugiendo,
cacareando y aullando.
Justo en medio del patio, el agujero de la Caja aún estaba abierto, como si le
invitara a volver a meterse dentro de un salto para marcharse a casa. Al lado,
a tal vez seis metros al sur, había un edificio achaparrado, hecho de ásperos
bloques de cemento, cuya única entrada era una puerta amenazadora de
hierro, y no había ventanas. Un pomo grande y redondo, que se asemejaba a
un volante de acero, indicaba el único modo de abrir la puerta, como si fuera
de las que se encuentran en el interior de un submarino. A pesar de lo que
había visto hacía un rato, Thomas no supo qué era más fuerte, si la curiosidad
de saber lo que había dentro o el terror de averiguarlo.
Acababa de centrar su atención en las cuatro aberturas inmensas que había
en medio de los muros principales del Claro, cuando llegó Chuck con un par
de bocadillos sostenidos contra el pecho, unas manzanas y dos tazas de metal
con agua. La sensación de alivio que inundó a Thomas le sorprendió. No
estaba completamente solo en aquel sitio.
—A Fritanga no le ha hecho mucha gracia que invadiera su cocina antes de la
hora de cenar —dijo Chuck, que se sentó junto al árbol y le hizo una señal a
Thomas para que hiciera lo mismo.
Le hizo caso y cogió un sándwich, pero vaciló al volverle a la cabeza la
monstruosa imagen de lo que había visto en la choza. Sin embargo, el hambre
no tardó en vencerle y le dio un gran mordisco al bocadillo. El maravilloso
sabor del jamón, el queso y la mayonesa le llenó la boca.
—Jo, tío —dijo Thomas con la boca llena—, me estaba muriendo de hambre.
—Ya te lo había dicho.
Chuck le dio un bocado a su propio sándwich.
Después de un par de mordiscos más, Thomas finalmente le hizo la pregunta
que había estado pensando todo el rato:
—¿Qué le pasa a ese tal Ben? Ya ni siquiera parecía humano.
Chuck le echó un vistazo a la casa.
—La verdad es que no lo sé —masculló distraído—. No lo he visto.
Thomas sabía que el chico no estaba siendo sincero, pero decidió que no iba a
presionarle.
—Bueno, tampoco querrías verle, eso seguro.
Continuó comiendo, masticando las manzanas, mientras estudiaba los
enormes cortes de los muros. Aunque costaba distinguirlo desde donde él
estaba sentado, había algo raro en los bordes rocosos de las salidas hacia los
pasillos exteriores. Notó una incómoda sensación de vértigo al mirar las
imponentes paredes, como si se cerniera sobre ellas en vez de estar sentado a
sus pies.
—¿Qué hay ahí fuera? —preguntó, rompiendo por fin el silencio—. ¿Es esto
parte de algún castillo enorme o algo por el estilo?
Chuck vaciló. Parecía incómodo.
—Ummm, nunca he salido del Claro.
Thomas hizo una pausa.
—Estás ocultando algo —contestó por fin; se acabó el bocadillo y dio un buen
trago de agua. La frustración por no recibir respuestas de nadie le estaba
empezando a sacar de quicio. Pero aún era peor pensar que, aunque
obtuviera las respuestas, no sabría si le estaban diciendo la verdad—. ¿Por
qué sois tan reservados?
—Así son las cosas. Todo es un poco raro por aquí y la mayoría no sabemos
mucho. Ni la mitad de mucho.
A Thomas le fastidió que a Chuck no pareciera importarle lo que acababa de
decir. ¿Qué le pasaba a esa gente? Thomas se puso de pie y empezó a caminar
hacia la abertura del este.
—Bueno, nadie ha dicho que no pueda echar un vistazo.
Tenía que averiguar algo o iba a volverse loco.
—¡Eh, espera! —gritó Chuck, y echó a correr para alcanzarle—. Cuidado,
estas cositas están a punto de cerrarse —parecía que le faltaba el aliento.
—¿De cerrarse? —repitió Thomas—. ¿De qué estás hablando?
—De las puertas, pingajo.
—¿Las puertas? Yo no veo ninguna puerta.
Thomas sabía que Chuck no estaba inventándose nada, sabía que estaba
obviando algo evidente. Empezó a preocuparse y advirtió que había
aminorado la marcha, que ya no estaba tan impaciente por llegar a los muros.
—Entonces, ¿cómo llamarías esas grandes aberturas? —Chuck señaló los
enormes huecos que había entre las paredes. Ahora estaban a tan solo nueve
metros de distancia.
—Las llamaría grandes aberturas —respondió, intentando contrarrestar su
incomodidad con sarcasmo, pero sintiéndose desilusionado al ver que no
funcionaba.
—Bueno, pues son puertas. Y se cierran cada noche.
Thomas se detuvo al pensar que Chuck tenía que haberse equivocado. Alzó la
vista, miró a un lado y a otro y examinó los inmensos bloques de piedra
mientras aquella molesta sensación se convertía en terror absoluto.
—¿A qué te refieres con que se cierran?
—Lo verás con tus propios ojos en un momento. Los corredores no tardarán
en volver y, luego, esos grandes muros se moverán hasta que se cierren los
huecos.
—Estás como una cabra —farfulló Thomas. No entendía cómo iban a moverse
aquellas paredes gigantescas y, como estaba tan seguro de que era imposible,
se relajó al pensar que Chuck tan solo le estaba tomando el pelo.
Llegaron a una enorme separación que daba a otros caminos de piedra en el
exterior. Thomas se quedó boquiabierto, con la mente libre de cualquier
pensamiento al verlo directamente.
—Esta es la Puerta Este —dijo Chuck, como si estuviera revelando con orgullo
una obra de arte que él mismo hubiese creado.
Thomas apenas le oyó, impactado por lo mucho mayor que le parecía de
cerca. El corte en la pared, de al menos unos seis metros de ancho, subía
hacia arriba, muy por encima de sus cabezas. Los bordes que rodeaban la
inmensa abertura eran lisos, salvo por un extraño dibujo que se repetía a
ambos lados. En la parte izquierda de la Puerta Este había taladrados en la
roca unos agujeros profundos de varios centímetros de diámetro, separados a
unos treinta centímetros de distancia entre ellos, que empezaban cerca del
suelo y continuaban hasta arriba del todo.
En la parte derecha de la puerta sobresalían unas barras del borde de la
pared, también de varios centímetros de diámetro, con la misma forma que
los agujeros que tenían enfrente. Estaba claro para qué servían.
—¿Estás de broma? —preguntó Thomas con el miedo golpeándole de nuevo
las tripas—. ¿No estabas engañándome? ¿De verdad se mueven las paredes?
—¿A qué otra cosa iba a referirme?
A Thomas le estaba costando mucho aceptar aquella posibilidad.
—No sé. Me imaginaba que habría una puerta que se cerraría de fuera hacia
dentro o una minipared que saldría de la grande. Pero ¿cómo van a moverse
estos muros? Son enormes y parece que lleven aquí mil años.
Y era espeluznante la idea de que aquellas paredes se cerraran y le dejaran
atrapado dentro de aquel sitio llamado el Claro.
Chuck echó los brazos hacia arriba, claramente frustrado.
—No lo sé, se mueven y punto. Encima, hacen un ruido chirriante que resulta
infernal. Lo mismo ocurre en el Laberinto, donde las paredes cambian
también todas las noches.
Thomas, cuya atención de repente fue atraída por un nuevo detalle, se volvió
hacia el joven.
—¿Qué acabas de decir?
—¿Eh?
—Lo acabas de llamar laberinto . Has dicho: «Lo mismo ocurre en el
laberinto».
Chuck se ruborizó.
—Ya me he hartado de ti. Me he hartado.
Y se fue caminando hacia el árbol que acababan de dejar.
Thomas le ignoró, más interesado que nunca en el exterior del Claro. ¿Era un
laberinto? Delante de él, a través de la Puerta Este, distinguió unos pasillos
que iban a la izquierda, a la derecha y todo recto. Las paredes eran similares
a las que rodeaban el Claro, y el suelo estaba hecho de los mismos bloques de
piedra enormes que había en el patio. Incluso parecía haber más hiedra allí
fuera. A lo lejos, los cortes en las paredes daban a otros senderos, y más allá,
quizás a cien metros o así, el pasillo recto llegaba a un callejón sin salida.
—Parece un laberinto —susurró Thomas, casi riéndose para sus adentros.
Como si las cosas no pudieran ponerse más raras. Le habían borrado la
memoria y le habían metido en un laberinto gigante. Era una locura tan
grande que hasta le hacía gracia.
Le dio un vuelco el corazón cuando, de improviso, apareció un chico doblando
una esquina para entrar en el pasillo central desde una de las desviaciones a
la derecha, corriendo hacia él, en dirección al Claro. Sudoroso, con la cara
roja y la ropa pegada al cuerpo, el chico no aminoró la marcha y apenas miró
a Thomas al pasar por su lado. Se dirigió directamente al edificio achaparrado
de cemento situado junto a la Caja.
Thomas se dio la vuelta con los ojos clavados en el corredor agotado, sin estar
seguro de por qué le había sorprendido tanto aquel nuevo acontecimiento.
¿Por qué no iba la gente a salir para examinar el laberinto? Entonces se dio
cuenta de que otros entraban por las tres aberturas restantes del Claro, todos
corriendo y tan hechos polvo como el tipo que acababa de pasar a toda
velocidad por su lado. No podía haber nada bueno en el laberinto si aquellos
tíos llegaban tan rendidos y agotados.
Observó con curiosidad mientras se reunían en la gran puerta de hierro del
pequeño edificio; uno de los muchachos giró la rueda oxidada y gruñó por el
esfuerzo. Antes, Chuck había comentado algo sobre unos corredores. ¿Qué
estarían haciendo allí fuera?
La gran puerta por fin se abrió y, con un chirrido ensordecedor del metal
contra el metal, los chicos la abrieron del todo. Desaparecieron dentro y la
cerraron de un portazo. Thomas se quedó con la vista fija mientras su mente
daba vueltas en busca de alguna posible explicación a lo que acababa de
presenciar. No se le ocurrió nada, pero hubo algo en aquel espeluznante y
viejo edificio que le puso la piel de gallina con un escalofrío inquietante.
Alguien le tiró de la manga e interrumpió sus pensamientos; Chuck había
vuelto. Antes de que Thomas pudiera pararse a pensar, las preguntas le
salieron enseguida por la boca:
—¿Quiénes son esos tíos y qué estaban haciendo? ¿Qué hay en ese edificio? —
giró sobre sus talones y señaló hacia la Puerta Este—. ¿Y por qué vivís en el
interior de un puñetero laberinto?
Notó una vibrante presión de inseguridad que hizo que se sintiese como si la
cabeza se le partiera en dos por el dolor.
—No voy a decir ni una palabra más —contestó Chuck, con una nueva
autoridad en sus palabras—. Creo que deberías irte pronto a la cama.
Necesitas dormir. Ah —se calló, levantó un dedo y aguzó el oído derecho—.
Está a punto de ocurrir.
—¿El qué? —preguntó Thomas, y pensó que era un poco raro que Chuck de
repente actuara como un adulto en vez de como el niño desesperado por
hacer un amigo que había sido hacía solo unos momentos.
Se oyó un gran estruendo en el aire que sobresaltó a Thomas. Le siguió un
horrible crujido chirriante. Era como si la tierra temblara. Miró a su
alrededor, aterrorizado. Los muros se estaban cerrando, dejándole atrapado
dentro del Claro. Una creciente sensación de claustrofobia le ahogó, le
comprimió los pulmones, como si el agua le inundara sus cavidades.
—¡Cálmate, verducho! —gritó Chuck por encima del ruido—. ¡Solo son las
paredes!
Thomas apenas le oyó; estaba demasiado fascinado, demasiado consternado
por el cierre de las puertas. Se puso de pie apresuradamente y retrocedió
unos cuantos pasos temblorosos para verlo mejor, aunque le costó bastante
creer lo que estaba viendo.
El enorme muro de piedra a su derecha parecía desafiar todas las leyes de la
física al deslizarse por el suelo, echando chispas y polvo mientras se movía,
roca contra roca. El crujido hizo que le vibraran los huesos. Thomas se dio
cuenta de que solo se estaba moviendo esa pared, que se dirigía hacia su
vecina de la izquierda y se preparaba para sellarse, deslizando aquellas
barras que sobresalían para meterse en los agujeros taladrados al otro lado.
Notó como si su cabeza girara más rápido que el cuerpo y el estómago se le
revolviera del mareo. En los cuatro lados del Claro, solo las paredes de la
derecha se movían hacia la izquierda para cerrar el espacio de las puertas.
«Imposible —pensó—. ¿Cómo van a hacer eso?».
Reprimió las ganas de salir corriendo de allí, de deslizarse por los bloques de
piedra en movimiento antes de que se cerraran y huir del Claro. Ganó el
sentido común. El laberinto era incluso más desconocido que la situación de
allí dentro. Intentó visualizar cómo funcionaba aquella estructura. Unas
paredes de piedra inmensas, de varios metros de altura, que se movían como
puertas de cristal correderas, una imagen de su vida pasada que, por un
instante, apareció en sus pensamientos. Intentó agarrarse a aquel recuerdo,
retenerlo, completar la escena con caras, nombres, un lugar, pero se
desvaneció en la oscuridad. Una punzada de tristeza atravesó el resto de
emociones, que giraban como un remolino.
Observó cómo el muro de la derecha alcanzaba el final de su trayecto y sus
barras conectoras encontraban su objetivo para entrar en él sin problemas.
Un estruendo retumbó en el Claro cuando las cuatro puertas se cerraron
herméticamente por la noche. Thomas sintió un último instante de terror, un
poco de miedo en el cuerpo que desapareció de inmediato.
Una sorprendente sensación de tranquilidad le calmó los nervios y soltó un
largo suspiro de alivio.
—Guau —dijo, sintiéndose como un estúpido por aquella exclamación
monumental.
—No es nada, como diría Alby —murmuró Chuck—. Te acostumbrarás cuando
lleves aquí un tiempo.
Thomas miró a su alrededor una vez más y tuvo la impresión de que estaba en
un sitio completamente diferente ahora que aquellas paredes sólidas estaban
cerradas y no había salida. Trató de imaginarse el propósito de todo aquello y
no supo qué era peor: que les mantuvieran atrapados allí dentro o que les
protegieran de lo que había afuera. Con aquella idea terminó su breve
instante de tranquilidad y empezó a pensar en el millón de aterradoras
posibilidades de lo que podría vivir en el laberinto. El miedo se volvió a
apoderar de él.
—Venga —dijo Chuck, y tiró de la manga de Thomas por segunda vez—.
Confía en mí: cuando llegue la noche, querrás estar en la cama.
Thomas sabía que no le quedaban más opciones. Hizo un esfuerzo por ocultar
todo lo que estaba sintiendo y le siguió.
CAPÍTULO 5
Acabaron cerca de la Hacienda, el nombre que Chuck le daba a la estructura
inclinada de madera con ventanas, en una sombra oscura entre el edificio y el
muro de piedra que había detrás.
—¿Adónde vamos? —preguntó Thomas, que todavía estaba agobiado por
haber visto las paredes cerrándose, por pensar en el laberinto, por la
confusión, por el miedo. Se obligó a parar porque, si no, iba a volverse loco. Al
tratar de captar el sentido de la realidad, intentó sin mucho éxito hacer un
chiste—: Si esperas un beso de buenas noches, olvídate.
Chuck continuó andando.
—Cállate y quédate pegado a mí.
Thomas dejó escapar un largo suspiro y se encogió de hombros antes de
seguir al niño por la parte trasera del edificio. Caminaron de puntillas hasta
que llegaron a una ventana pequeña y polvorienta desde la que salía un tenue
rayo de luz que iluminaba la piedra cubierta de hiedra. Thomas oyó que
alguien se movía en el interior.
—Es el baño —susurró Chuck.
—¿Y?
Un hilo de inquietud cosió la piel de Thomas.
—Me encanta hacerle esto a la gente. Es un verdadero placer hacerlo antes
de irme a dormir.
—Hacer, ¿qué? —algo le decía a Thomas que Chuck no se traía nada bueno
entre manos—. Quizá debería…
—Cállate y mira.
Chuck se subió en silencio a una gran caja de madera que había colocada
justo debajo de la ventana. Se agachó para que su cabeza quedara abajo y la
persona que había dentro no le viera. Luego levantó la mano y dio unos
golpecitos en el cristal.
—Esto es una tontería —susurró Thomas. No había un momento peor para
hacer una broma. Newt o Alby podían estar por allí—. No quiero meterme en
problemas. ¡Acabo de llegar!
Chuck reprimió una carcajada tapándose la boca con una mano. Ignoró a
Thomas, levantó el brazo y volvió a dar unos golpecitos en la ventana.
Una sombra cruzó por delante de la luz y, después, la ventana se abrió.
Thomas saltó para esconderse y se pegó a la parte trasera del edificio tanto
como pudo. No podía creerse que le hubieran embaucado para gastarle una
broma a alguien. El ángulo de visión desde la ventana le protegía de
momento, pero sabía que les verían si quien fuera que estuviese allí dentro se
asomaba para echar un vistazo.
—¿Quién anda ahí? —gritó el chico del lavabo con un tono áspero que
expresaba enfado.
Thomas contuvo un grito ahogado cuando se dio cuenta de que se trataba de
Gally. Ya reconocía aquella voz.
Sin avisar, Chuck asomó de repente la cabeza por la ventana y gritó a pleno
pulmón. Un estrépito en el interior reveló que el truco había funcionado y la
retahíla de palabrotas que se oyó a continuación le indicó que Gally no estaba
nada contento. A Thomas le asaltó una extraña mezcla de horror y vergüenza.
—¡Te voy a matar, cara fuco! —gritó Gally, pero Chuck ya se había bajado de
la caja y corría hacia el centro del Claro.
Thomas se quedó helado cuando oyó que Gally abría una puerta del interior y
salía corriendo del baño. Al final reaccionó y salió detrás de su nuevo y único
amigo. Acababa de doblar la esquina cuando Gally salió gritando de la
Hacienda como una bestia salvaje. Enseguida señaló a Thomas.
—¡Ven aquí! —chilló.
A Thomas le dio un vuelco el corazón y obedeció. Todo parecía indicar que le
iban a dar un puñetazo en la cara.
—No he sido yo, te lo juro —dijo, aunque mientras estaba allí mirándole se dio
cuenta de que, después de todo, no tenía que estar tan aterrorizado. Gally no
era tan grande; Thomas podría con él si quisiera.
—¿No has sido tú? —gruñó Gally; se acercó despacio al chico y se detuvo justo
delante de él—. Entonces, ¿cómo sabes que hay algo que no has hecho?
Thomas no dijo nada. Estaba muy incómodo, pero no tan asustado como hacía
unos instantes.
—No soy imbécil, verducho —soltó Gally—. He visto la cara gorda de Chuck
en la ventana —le volvió a señalar, esta vez al pecho—. Pero será mejor que
decidas rápido a quién quieres de amigo y de enemigo, ¿me oyes? Como se dé
otra broma como esa, y me da igual si ha sido idea tuya o no, va a correr la
sangre. ¿Te enteras, novato?
Pero, antes de que Thomas pudiera contestar, Gally ya se había dado la vuelta
para marcharse. Thomas tan solo quería que acabara todo aquello.
—Lo siento —dijo entre dientes, e hizo una mueca de disgusto por lo tonto
que sonó.
—Te conozco —añadió Gally sin mirar atrás—. Te vi en el Cambio y voy a
averiguar quién eres.
Thomas observó cómo el abusón desaparecía de nuevo en la Hacienda. No
recordaba mucho, pero algo le decía que nunca le había gustado tan poco una
persona. Se sorprendió al darse cuenta de lo mucho que odiaba a aquel tío. Le
odiaba de verdad. Se dio la vuelta para ver a Chuck allí de pie, con la vista
clavada en el suelo, obviamente avergonzado.
—Muchas gracias, colega.
—Perdona; si hubiese sabido que era Gally, no se me habría ocurrido hacerlo,
te lo juro.
Para su sorpresa, Thomas se rio. Hacía una hora no hubiera pensado que
pudiera volver a oír aquel sonido saliendo de su boca. Chuck miró a Thomas
detenidamente y en su rostro apareció una sonrisa incómoda.
—¿Qué?
Thomas negó con la cabeza.
—No te disculpes. El… pingajo se lo merecía, y ni siquiera sé lo que es un
pingajo. Ha sido impresionante.
Se sentía mucho mejor.
Un par de horas más tarde, Thomas estaba durmiendo sobre el césped en un
blando saco de dormir, junto a Chuck, cerca de los jardines. Era un extenso
prado que no había advertido antes y algunos del grupo lo habían elegido
como lugar para dormir. Thomas pensó que era raro, pero por lo visto no
había sitio suficiente dentro de la Hacienda. Al menos hacía calor, lo que le
hizo preguntarse por millonésima vez dónde estaban. A su mente le costaba
mucho aferrarse a nombres de lugares, recordar países o gobernantes, cómo
estaba organizado el mundo. Y ninguno de los chicos del Claro tenía tampoco
ni idea o, si la tenían, no la compartían.
Se quedó en silencio durante un buen rato mientras miraba las estrellas y
escuchaba los suaves murmullos de varias conversaciones que flotaban por el
Claro. El sueño parecía a kilómetros de distancia y no podía quitarse de
encima la desesperación y el desaliento que le recorrían el cuerpo y la mente.
La alegría pasajera de la broma que le había gastado Chuck a Gally ya hacía
rato que se había desvanecido. Había sido un día extraño e interminable.
Era tan raro… Recordaba un montón de cosas insignificantes de la vida: la
comida, la ropa, los estudios, los juegos, imágenes generales de cómo era el
mundo. Pero, de algún modo, le habían borrado cualquier detalle que
completara el cuadro y creara un auténtico recuerdo. Era como mirar una
imagen a través del agua turbia. Por encima de todo, se sentía… triste.
Chuck interrumpió sus pensamientos:
—Bueno, verducho, has sobrevivido al Primer Día.
—Casi.
«Ahora no, Chuck —quiso decirle—. No estoy de humor».
Chuck se incorporó sobre un codo y miró a Thomas.
—Aprenderás mucho en los próximos días y empezarás a acostumbrarte a
esto. Está bien, ¿no?
—Ummm, sí, está bien, supongo. Por cierto, ¿de dónde vienen todas estas
palabras y frases raras? Parece como si hubieran cogido otro idioma y lo
hubieran mezclado con el suyo.
Chuck se dejó caer hacia atrás de golpe.
—No lo sé… Solo llevo aquí un mes, ¿recuerdas?
Thomas se preguntó si Chuck sabría más de lo que estaba diciendo. Era un
niño raro, extraño, y parecía inocente, pero ¿cómo estar seguro? Lo cierto es
que era un misterio, como todo lo demás en el Claro.
Pasaron unos cuantos minutos y, por fin, Thomas notó cómo le vencía el
sueño. Pero, como un puño que empujara su cerebro y lo soltara, una idea le
vino a la mente. Algo que no esperaba y no estaba seguro de dónde había
salido. De pronto, el Claro, los muros, el Laberinto, todo le resultó… familiar.
Cómodo. Una cálida tranquilidad se extendió por su pecho y, por primera vez
desde que había llegado allí, no sintió que el Claro fuera el peor sitio del
universo. Se quedó callado, notó cómo los ojos se le abrían de par en par y la
respiración se le detuvo durante un buen rato.
¿Qué acababa de pasar?, pensó. ¿Qué había cambiado? Irónicamente, la
impresión de que todo iba a ir bien le hizo preocuparse un poco. No entendía
cómo sabía lo que tenía que hacer. No era posible. Aquella sensación, la
revelación, era extraña, desconocida y familiar al mismo tiempo. Pero
estaba… bien.
—Quiero ser uno de los que salen ahí fuera —dijo en voz alta, sin saber si
Chuck estaba aún despierto—. De los que entran en el Laberinto.
—¿Eh? —fue la respuesta de Chuck, y Thomas notó un deje de fastidio en su
voz.
—Uno de los corredores —aclaró Thomas, y deseó saber de dónde había
salido eso—. Sea lo que sea lo que hagan ahí afuera, yo quiero participar.
—Ni siquiera sabes de lo que estás hablando —se quejó Chuck, y se dio la
vuelta—. Duérmete.
Thomas sintió que le invadía la confianza, aunque era cierto que no sabía de
qué estaba hablando.
—Quiero ser un corredor.
Chuck se volvió hacia él, apoyado sobre un codo.
—Olvídate de eso ahora mismo.
A Thomas le sorprendió la reacción de Chuck, pero continuó:
—No trates de…
—Thomas. Novato. Amigo mío. Olvídalo.
—Mañana se lo diré a Alby.
«Un corredor —pensó Thomas—. Ni siquiera sé lo que significa. ¿Me he vuelto
completamente loco?».
Chuck se tumbó mientras soltaba una carcajada.
—Eres un trocito de clonc. Duérmete.
Pero Thomas no lo dejó:
—Hay algo ahí que me es familiar.
—Duér-me-te.
Entonces vio la luz; fue como si varias piezas del puzle hubiesen encajado. No
sabía cuál sería la imagen final, pero fue como si sus siguientes palabras las
dijera otra persona:
—Chuck, creo… creo que he estado aquí antes.
Oyó que su amigo se sentaba y cogía aire. Pero Thomas se dio la vuelta y se
negó a decir una palabra más, por si perdía el ánimo, por si eliminaba la
tranquilidad que le inundaba el corazón.
Le entró el sueño con mucha más facilidad de lo que esperaba.
CAPÍTULO 6
Alguien zarandeó a Thomas para despertarlo. Abrió los ojos de golpe, vio una
cara demasiado pegada a la suya, con la mirada clavada en él, y todo en
calma a su alrededor, ensombrecido por la oscuridad de primera hora de la
mañana. Abrió la boca para hablar, pero una mano fría se la tapó y se la
cerró. El pánico se adueñó de él hasta que vio quién era.
—Shh, verducho. No querrás despertar a Chuckie, ¿no?
Era Newt, el que parecía ser el segundo al mando; el aire se llevó su aliento
matutino.
Aunque Thomas estaba sorprendido, la inquietud desapareció al instante. No
podía evitar tener curiosidad y se preguntaba qué querría aquel chico de él.
Thomas asintió, esforzándose por decir que sí con los ojos, hasta que al fin
Newt retiró la mano y luego se echó hacia atrás, en cuclillas.
—Vamos, verducho —susurró el chico mientras se ponía de pie. Extendió la
mano y ayudó a Thomas a levantarse. Era tan fuerte que casi parecía que le
fuera a desencajar el brazo—. Se supone que te tengo que enseñar algo antes
de que se despierten.
Cualquier resquicio de sueño persistente ya había desaparecido de la mente
de Thomas.
—Vale —se limitó a decir, y le siguió. Sabía que debería abrigar sospechas,
pues aún no tenía motivos para confiar en nadie, pero venció la curiosidad.
Rápidamente se agachó para ponerse los zapatos—. ¿Adónde vamos?
—Tú sígueme. Y pégate a mí.
Caminaron a hurtadillas entre los cuerpos que dormían esparcidos por el
suelo y Thomas estuvo a punto de tropezar varias veces. Le pisó la mano a
alguien y, como respuesta, recibió un grito agudo de dolor y un puñetazo en
la pantorrilla.
—Perdón —susurró, e ignoró la mirada asesina de Newt.
En cuanto dejaron atrás el prado y alcanzaron la piedra gris y dura del suelo
del patio, Newt echó a correr en dirección a la pared oeste. Thomas al
principio vaciló, preguntándose por qué se había puesto a correr, pero
reaccionó de inmediato y le siguió a la misma velocidad.
La luz era tenue, pero cualquier obstáculo aparecía como una sombra más
oscura y, así, pudo avanzar rápidamente. Se detuvo cuando Newt lo hizo,
junto al inmenso muro que descollaba por encima de ellos como un
rascacielos, otra imagen al azar que flotaba en el turbio charco de su
memoria borrada. Thomas vio unas lucecitas rojas que brillaban por la pared:
se movían, se paraban, se encendían y se apagaban.
—¿Qué es eso? —susurró tan alto como se atrevió mientras se preguntaba si
su voz sonaría tan temblorosa como él la notaba. El destello rojo titilante de
las luces tenía un trasfondo de advertencia.
Newt se quedó a medio metro enfrente de la espesa cortina de hiedra del
muro.
—Cuando lo tengas que saber, lo sabrás, verducho.
—Bueno, es un poco estúpido mandarme a un sitio donde nada tiene sentido y
nadie responde a mis preguntas —Thomas se detuvo, sorprendido ante sus
palabras—. Pingajo —añadió, vertiendo todo el sarcasmo posible en cada
sílaba.
Newt soltó una carcajada, pero enseguida la cortó.
—Me gustas, verducho. Ahora cállate y deja que te enseñe algo.
Dio un paso adelante y hundió las manos en la espesa hiedra para retirar la
enredadera de la pared y revelar una ventana llena de polvo, un cuadrado de
unos sesenta centímetros de ancho. En aquel momento estaba oscura, como si
alguien la hubiera pintado de negro.
—¿Qué estamos buscando? —susurró Thomas.
—Agárrate bien fuerte, chaval. Está a punto de salir uno.
Pasó un minuto; luego, dos. Varios más. Thomas empezó a mover los pies
mientras se preguntaba cómo Newt podía estar allí tan paciente y callado, con
la vista clavada en la oscuridad.
Entonces la escena cambió.
Unas luces extrañas brillaron a través de la ventana y proyectaron un
espectro tembloroso de colores en la cara y el cuerpo de Newt, como si
estuviera junto a una piscina iluminada. Thomas se quedó en absoluto
silencio, con los ojos entrecerrados, mientras trataba de averiguar qué había
al otro lado. Se le hizo un nudo en la garganta.
«¿Qué es eso?», pensó.
—Ahí fuera está el Laberinto —susurró Newt con los ojos abiertos como si
estuviera en trance—. Todo lo que hacemos (nuestra vida, verducho) gira en
torno a él. Pasamos cada bonito segundo de cada bonito día honrando al
Laberinto, intentando resolver algo que ni siquiera sabemos si tiene una
maldita solución, ¿sabes? Y queremos enseñarte que no es un sitio donde
quieras meterte. Te enseñaremos por qué cierran los puñeteros muros todas
las noches. Te enseñaremos por qué no debes nunca, y digo nunca, sacar tu
culo ahí fuera.
Newt retrocedió, todavía sujeto a la enredadera. Le hizo una señal a Thomas
para que ocupara su sitio y mirara a través de la ventana. Thomas le hizo caso
y se inclinó hasta que su nariz tocó la fría superficie de cristal. Tardó unos
segundos en centrar los ojos en el objeto que se movía al otro lado, en mirar
más allá de la mugre y el polvo para ver lo que Newt quería que viera. Y,
cuando lo consiguió, notó que el aliento se le quedaba retenido en la
garganta, como si allí soplara un viento glacial que hubiera congelado su
respiración.
Una criatura grande y bulbosa, del tamaño de una vaca, pero sin ninguna
forma definida, se retorcía furiosa en el suelo del pasillo exterior. Trepó por el
muro de enfrente y luego saltó hacia la ventana de grueso cristal con un
fuerte golpe. Thomas pegó un grito antes de poder contenerlo y se apartó de
allí sobresaltado, pero aquella cosa rebotó hacia atrás, dejando el vidrio
intacto.
Thomas respiró profundamente dos veces y volvió a asomarse. Estaba muy
oscuro para distinguirlo con claridad, pero unas luces extrañas, que salían de
no se sabía dónde, revelaban una masa de pinchos plateados y carne brillante.
Unos malvados apéndices con instrumentos en la punta sobresalían de su
cuerpo como si fueran brazos: la hoja de una sierra, unas tijeras grandes y
unas barras largas que a saber para qué servían.
La criatura era una espantosa mezcla de animal y máquina, y parecía darse
cuenta de que la estaban observando, parecía saber lo que había en el interior
de los muros del Claro, parecía querer entrar y darse un festín de carne
humana. Thomas notó que un terror glacial crecía en su pecho,
expandiéndose como un tumor y dificultando su respiración. Hasta con la
memoria borrada estaba segurísimo de que nunca había visto nada tan
horrible.
Retrocedió, y el valor que había sentido la noche anterior desapareció.
—¿Qué es esa cosa? —inquirió. Notó un escalofrío en sus tripas y se preguntó
si alguna vez volvería a comer.
—Los llamamos laceradores —contestó Newt—. Es un bicho asqueroso, ¿eh?
Alégrate de que solo salgan de noche y da las gracias por estos muros.
Thomas tragó saliva y pensó en cómo iba a salir de allí. Su deseo de
convertirse en corredor era demasiado aventurado. Pero tenía que hacerlo.
De algún modo, sabía que tenía que hacerlo. Era muy raro que sintiera
aquello, después de lo que acababa de ver.
Newt siguió mirando por la ventana, distraído.
—Ahora ya sabes las mierdas que acechan en el Laberinto, amigo mío. Ahora
ya sabes que no es ninguna broma. Te han enviado al Claro, verducho, y
esperamos que sobrevivas y nos ayudes a conseguir el propósito por el que
nos han traído aquí.
—¿Y cuál es? —preguntó Thomas, aunque le aterraba conocer la respuesta.
Newt se volvió para mirarle directo a los ojos. Le iluminaban las primeras
luces del alba y Thomas pudo ver todos los detalles del rostro de Newt, su piel
tensa y la frente arrugada.
—Encontrar la salida, verducho —respondió Newt—. Resolver el puñetero
Laberinto para encontrar el camino de vuelta a casa.
Un par de horas más tarde, una vez que las puertas volvieron a abrirse,
retumbando y haciendo temblar el suelo hasta que acabaron, Thomas se sentó
en una vieja mesa de pícnic que había en el exterior de la Hacienda. Solo
podía pensar en los laceradores, en cuál sería su intención y en qué harían allí
fuera durante la noche. En cómo sería ser atacado por algo tan espantoso.
Trató de sacarse aquella imagen de la cabeza y pensar en otra cosa. En los
corredores. Se habían marchado sin decir ni una palabra a nadie, habían
salido disparados hacia el Laberinto a toda velocidad y habían desaparecido al
doblar las esquinas. Se los imaginó mientras cogía los huevos y el beicon con
un tenedor, sin hablar con nadie, ni siquiera con Chuck, que comía en silencio
a su lado. El pobre chaval se había cansado de intentar entablar una
conversación con Thomas, que se negaba a responder. Lo único que quería
era que le dejaran en paz.
No lo entendía, su cerebro estaba sobrecargado intentando calcular la
imposibilidad total de la situación. ¿Cómo podía ser un laberinto, con las
paredes tan altas y sólidas, tan grande que un montón de chicos no hubiera
podido resolverlo después de llevar intentándolo a saber cuánto tiempo?
¿Cómo podía existir una estructura como aquella? Y más importante: ¿por
qué? ¿Cuál era el propósito de tal cosa? ¿Por qué estaban todos allí? ¿Cuánto
tiempo llevaban allí?
Aunque trataba de evitarlo, su mente no dejaba de volver a la imagen del
feroz lacerador. Su compañero fantasma parecía asaltarle cada vez que
parpadeaba o se frotaba los ojos.
Thomas sabía que era un chico listo; de algún modo, tenía esa corazonada.
Pero no tenía sentido nada de lo que ocurría en aquel sitio. Excepto una cosa.
Se suponía que él debía ser un corredor. ¿Por qué lo sentía con tanta fuerza?
Incluso ahora, después de ver lo que habitaba en el Laberinto.
Unos golpecitos en el hombro le apartaron de sus pensamientos. Levantó la
vista y vio a Alby detrás de él, con los brazos cruzados.
—¿No pareces muy fresco? —dijo Alby—. ¿Has visto algo bonito esta mañana
por la ventana?
Thomas se levantó con la esperanza de que hubiera llegado el momento de las
respuestas o de que, tal vez, algo le distrajera la atención de aquellos
pensamientos lúgubres.
—Ha bastado para que quiera saber más cosas sobre este lugar —repuso,
esperando no provocar el mal genio que había sacado aquel tío el día anterior.
Alby asintió.
—Tú y yo, pingajo. La Visita empieza ahora —empezó a moverse, pero luego
se detuvo y levantó un dedo—. No hagas preguntas hasta el final, ¿me
entiendes? No tengo tiempo para estar contigo todo el día de cháchara.
—Pero… —Thomas se calló cuando Alby arqueó las cejas. ¿Por qué aquel tío
tenía que ser tan capullo?—, pero cuéntamelo todo, quiero saberlo todo.
La noche anterior había decidido no contarle a nadie más lo curiosamente
familiar que le resultaba aquel sitio, que tenía la extraña sensación de haber
estado allí antes, de que podía recordar cosas. Compartir aquel dato no
parecía muy buena idea.
—Te diré lo que yo quiera, verducho. Vamos.
—¿Puedo ir? —preguntó Chuck desde la mesa.
Alby le retorció la oreja al niño.
—¡Ay! —chilló Chuck.
—¿Es que no tienes trabajo, gilipullo? —espetó Alby—. Hay mucho que
deambular.
Chuck puso los ojos en blanco y luego miró a Thomas.
—Que te diviertas.
—Lo intentaré.
De repente, lo sintió por Chuck, pues quería que la gente tratara mejor a
aquel niño. Pero no podía hacer nada para remediarlo, tenía que marcharse.
Se alejó con Alby y esperó que la Visita hubiera empezado oficialmente.
CAPÍTULO 7
Empezaron por la Caja, que en aquel momento tenía cerradas las puertas
dobles de metal, planas en el suelo, pintadas de blanco, descoloridas y
agrietadas. El día se había aclarado considerablemente y las sombras se
habían extendido en dirección contraria a lo que Thomas había visto el día
anterior. Todavía no había localizado el sol, pero parecía como si fuera a
asomar por el muro del este en cualquier momento.
Alby señaló las puertas.
—Esto de aquí es la Caja. Una vez al mes llega un novato, como tú; nunca
falla. Una vez a la semana, nos llegan provisiones, ropa, algo de comida. No
necesitamos mucho, nos las arreglamos bastante bien en el Claro.
Thomas asintió; se moría por hacerle un montón de preguntas.
«Necesito cinta adhesiva para ponérmela en la boca», pensó.
—No sabemos ni jota sobre la Caja, ¿me entiendes? —continuó Alby—. De
dónde viene, cómo llega aquí o quién está a cargo de ella. Los pingajos que
nos la envían no nos dicen nada. Tenemos toda la electricidad que
necesitamos, cultivamos y criamos la mayoría de nuestra comida, hacemos
nuestra ropa y esas cosas. Una vez intentamos devolver con la Caja a un
verducho gilipullo, pero la cosa no se movió hasta que no le sacamos.
Thomas se preguntó qué había debajo de aquellas puertas cuando la Caja no
estaba, pero mantuvo la boca cerrada. Sentía una mezcla de emociones:
curiosidad, frustración y asombro, unidas al horror persistente por el
lacerador que había visto aquella mañana.
Alby siguió hablando sin molestarse en mirar a Thomas a los ojos:
—El Claro está dividido en cuatro partes —levantó los dedos para contar las
cuatro zonas—: los Huertos, la Casa de la Sangre, la Hacienda y los Muertos.
¿Lo pillas?
Thomas vaciló y negó con la cabeza, confundido. Alby parpadeó un instante
mientras continuaba. Era como si estuviera pensando en mil cosas que
preferiría estar haciendo en vez de estar allí. Señaló el rincón noreste, donde
estaban situados los campos y los árboles frutales.
—Los Huertos, donde tenemos los cultivos. El agua llega a través de unas
tuberías en el suelo. Siempre han estado ahí o, si no, nos hubiéramos muerto
de hambre hace mucho tiempo. Aquí nunca llueve. Nunca —señaló hacia el
rincón sureste, hacia los establos y los corrales de los animales—. La Casa de
la Sangre, donde criamos y sacrificamos a los animales —señaló la lamentable
residencia—. La Hacienda, un estúpido lugar que es el doble de grande que
cuando llegamos aquí, porque seguimos añadiéndole cosas cuando nos
mandan madera y otras cloncs. No es bonito, pero hace su función. Aunque
muchos de nosotros dormimos fuera.
Thomas se sintió mareado. Tenía tantas preguntas en la cabeza que no podía
controlarlas. Alby señaló hacia el rincón suroeste, la zona boscosa revestida
de bancos y varios árboles enfermos.
—A eso lo llamamos los Muertos. El cementerio está en esa esquina, en la
espesura del bosque. Y no hay mucho más. Puedes ir allí a sentarte y
descansar, a pasar el rato o lo que sea —se aclaró la garganta, como si
quisiera cambiar de tema—. Pasarás las próximas dos semanas trabajando
con un guardián diferente hasta que sepamos qué se te da mejor: ser un
deambulante, un ladrillero, un embolsador, un excavador… Seguro que en
algo te colocamos. Vamos.
Alby caminó hacia la Puerta Sur, situada entre lo que había llamado los
Muertos y la Casa de Sangre. Thomas le siguió y arrugó la nariz al venirle el
olor a estiércol de los corrales de los animales.
«¿Un cementerio? —pensó—. ¿Por qué necesitan un cementerio en un sitio
que está lleno de adolescentes?».
Aquello le molestó incluso más que no conocer algunas de las palabras que
Alby continuaba diciendo, como deambulante y embolsador, y que no sonaban
nada bien. De nuevo estuvo a punto de interrumpirle, pero mantuvo la boca
cerrada.
Frustrado, centró su atención en los corrales de la Casa de la Sangre. Varias
vacas mordisqueaban y masticaban el heno verdoso que había en un
comedero. Los cerdos holgazaneaban en un barrizal y de vez en cuando
movían el rabo, la única señal de que estaban vivos. En otro corral había
ovejas; también había un gallinero y jaulas con pavos. Los trabajadores iban
de aquí para allá y parecía que llevaran toda su vida en una granja.
«¿Por qué me acuerdo de estos animales?», se preguntó Thomas. No veía
nada nuevo ni interesante en ellos. Sabía cómo se llamaban, lo que solían
comer y qué aspecto tenían. ¿Por qué ese tipo de cosas aún estaban alojadas
en su memoria, pero no dónde había visto antes esos animales o con quién?
Su pérdida de memoria le desconcertaba debido a su complejidad.
Alby señaló el gran establo que había en el rincón, cuya pintura roja
descolorida se había quedado de un tono mate oxidado.
—Allí es donde trabajan los cortadores. Eso sí que es desagradable.
Asqueroso. Si te gusta la sangre, puedes convertirte en cortador.
Thomas negó con la cabeza. Lo de ser cortador tenía muy mala pinta.
Mientras seguían caminando, centró su atención en el otro lado del Claro, en
la parte que Alby había llamado los Muertos . Los árboles eran más espesos y
densos conforme se adentraban en aquella esquina, estaban más vivos y
llenos de hojas. Unas sombras oscuras cubrían las profundidades de la zona
boscosa, a pesar de la hora que era. Thomas alzó la vista, entrecerrando los
ojos para ver el sol, que por fin era visible, aunque tenía un aspecto extraño;
era más anaranjado de lo normal. Y pensó que aquel era otro ejemplo de lo
extraña que era la memoria selectiva que tenía.
Volvió la mirada hacia los Muertos, con un disco brillante todavía en la retina.
Parpadeó para que desapareciera y, de repente, volvió a ver las luces rojas
que titilaban y se deslizaban en la oscuridad del bosque.
«¿Qué son esas cosas?», se preguntó, irritado porque Alby no le había
contestado antes. Tanto secreto le molestaba.
Alby se detuvo y Thomas se sorprendió al ver que habían llegado a la Puerta
Sur. Los dos muros que flanqueaban la salida se elevaban por encima de sus
cabezas. Los gruesos bloques de piedra gris estaban agrietados y cubiertos de
hiedra, tan antiguos como ninguna otra cosa que Thomas pudiera imaginar.
Estiró el cuello para ver la parte superior de los muros, pero su mente
empezó a dar vueltas con la extraña sensación de que estaba mirando hacia
abajo, no hacia arriba. Retrocedió un paso tambaleándose, sobrecogido una
vez más por la estructura de su nuevo hogar, y luego volvió a centrar su
atención en Alby, que estaba de espaldas a la salida.
—Ahí fuera está el Laberinto.
Alby señaló con el pulgar por encima de su hombro y, después, se calló.
Thomas clavó los ojos en aquella dirección, a través del espacio entre los
muros que servía como salida del Claro. Los pasillos de allí fuera parecían
similares a los que había visto por la ventana de la Puerta Este a primera hora
de esa misma mañana. Aquella idea le produjo un escalofrío y se preguntó si
el lacerador podría atacarlos en cualquier momento. Retrocedió un paso antes
de darse cuenta de lo que estaba haciendo.
«Cálmate», se reprendió, avergonzado.
Alby continuó:
—Llevo dos años aquí. Pocos han durado tanto tiempo. Casi todos han muerto
—Thomas notó que los ojos se le abrían de par en par y el corazón le latía más
rápido—. Hace dos años que intentamos resolver esta cosa, pero no ha habido
suerte. Los fucos muros de ahí fuera se mueven por la noche, igual que las
puertas. Hacer un mapa no es nada fácil, nada fácil —señaló con la cabeza
hacia el edificio de cemento en el que habían desaparecido los corredores la
noche anterior.
Otra punzada de dolor atravesó la mente de Thomas; había demasiadas cosas
que calcular a la vez. ¿Llevaban allí dos años? ¿Las paredes del Laberinto se
movían? ¿Cuántos habían muerto? Caminó hacia delante, con la intención de
ver el Laberinto con sus propios ojos, como si las respuestas estuvieran
escritas en los muros de ahí fuera.
Alby extendió el brazo, empujó a Thomas en el pecho y le hizo tropezar hacia
atrás.
—No vas a salir ahí, pingajo.
Thomas tuvo que tragarse su orgullo.
—¿Por qué no?
—¿Crees que he mandado a Newt antes de que los otros se despertaran nada
más que por pura diversión? Pirado, esa es la Regla Número Uno, la única
que no debes infringir nunca. Nadie, y digo nadie, puede salir al Laberinto,
excepto los corredores. Como rompas esa norma, si no te matan los
laceradores, te mataremos nosotros mismos, ¿te enteras?
Thomas asintió, refunfuñando para sus adentros, seguro de que Alby estaba
exagerando. Esperaba que así fuera. De todos modos, si le quedaba alguna
duda sobre lo que le había dicho a Chuck la noche anterior, ahora lo tenía
clarísimo. Quería ser un corredor. Sería un corredor. En lo más profundo de
su ser sabía que tenía que ir ahí fuera, al Laberinto. A pesar de todo lo que le
habían contado y lo que había visto de primera mano, le llamaba tanto como
el hambre o la sed.
Un movimiento arriba, en el muro a la izquierda de la Puerta Sur, atrajo su
atención. Reaccionó enseguida, asustado, y miró justo a tiempo de ver un
destello plateado. Un trozo de hiedra se agitó cuando la cosa desapareció por
allí.
Thomas señaló el muro.
—¿Qué era eso? —preguntó antes de que le mandaran callar de nuevo.
Alby no se molestó en mirar.
—No hagas preguntas hasta el final, pingajo. ¿Cuántas veces tengo que
decírtelo? —hizo una pausa y dejó escapar un suspiro—. Son cuchillas
escarabajo; así nos vigilan los creadores. Será mejor que…
Fue interrumpido por una alarma retumbante que sonaba en todas las
direcciones. Thomas se tapó los oídos con las manos, mirando a su alrededor
mientras la sirena atronaba y el corazón estaba a punto de salírsele del
pecho. Pero, al volver a mirar a Alby, se detuvo.
Alby no estaba actuando como si estuviera asustado. Parecía… confundido.
Sorprendido. La alarma resonó en el aire.
—¿Qué pasa? —preguntó Thomas.
El alivio le inundó el pecho, pues al parecer su guía turístico no pensaba que
se acabara el mundo; pero, aun así, Thomas estaba empezando a hartarse de
ser asaltado por oleadas de pánico.
—Qué raro —fue todo lo que dijo Alby mientras examinaba el Claro con los
ojos entrecerrados.
Thomas advirtió que había gente echando un vistazo en la Casa de la Sangre,
por lo visto igual de confundida. Uno de ellos, un muchacho flaco y bajito
empapado de barro, le gritó algo a Alby.
—¿Qué pasa? —preguntó el chico, mirando a Thomas por alguna razón.
—No lo sé —murmuró Alby con voz distante.
Pero Thomas no pudo soportarlo más:
—¡Alby! ¿Qué está ocurriendo?
—¡La Caja, cara fuco, la Caja! —exclamó Alby antes de salir a paso rápido
hacia el centro del Claro, y a Thomas le dio la impresión de que estaba
aterrado.
—¿Qué? —preguntó al tiempo que corría para alcanzarlo, pero en realidad lo
que quería gritar era: «¡Háblame!».
Alby no contestó ni aminoró la marcha y, a medida que se acercaban a la
Caja, Thomas vio a un montón de chicos correr por el patio. Se encontró con
Newt y le llamó, mientras trataba de contener el miedo en aumento y se decía
a sí mismo que todo iba a salir bien, que debía de haber una explicación
razonable.
—Newt, ¿qué pasa? —gritó.
Newt le miró, le saludó con la cabeza y se acercó a él, extrañamente calmado
en medio de aquel caos. Le dio un manotazo a Thomas en la espalda.
—Significa que va a llegar un puñetero novato en la Caja —hizo una pausa
como si esperara que Thomas estuviera impresionado—. Ahora mismo.
—¿Y?
Cuando Thomas miró a Newt con más detenimiento, se dio cuenta de que lo
que había confundido con calma era, en realidad, desconcierto. Quizás,
incluso, entusiasmo.
—¿Y? —repitió Newt, abriendo un poco la boca—. Verducho, nunca hemos
tenido a dos novatos en el mismo mes, y menos aún en dos días seguidos.
Y, al decir eso, salió corriendo hacia la Hacienda.
CAPÍTULO 8
La alarma por fin paró, después de atronar durante dos minutos enteros. Una
multitud se había reunido en medio del patio, alrededor de las puertas de
acero por las que Thomas, como advirtió sorprendido, había llegado el día
anterior.
«¿Fue ayer? —pensó—. ¿Hace tan solo un día?».
Alguien le dio unos golpecitos en el codo y, al mirar, vio que Chuck estaba de
nuevo a su lado.
—¿Qué tal, judía verde? —preguntó.
—Muy bien —contestó, aunque no podía estar más lejos de la verdad. Señaló
las puertas de la Caja—. ¿Por qué está todo el mundo alucinando? ¿No es por
eso por lo que todos estáis aquí?
Chuck se encogió de hombros.
—No sé, supongo que siempre ha sido muy regular. Una vez al mes, cada mes,
el mismo día. A lo mejor el que está a cargo de todo esto ha decidido que tú
eras un gran error y ha mandado a alguien para que te sustituya.
Le dio un codazo en las costillas y soltó una risita, una risa aguda que
inexplicablemente hizo que el chico le cayera mejor. Thomas le lanzó una
mirada asesina en broma.
—¡Estás hecho un incordio!
—Sí, pero ahora somos colegas, ¿no? —esta vez, Chuck se rio de verdad con
una especie de resoplido chillón.
—Según parece, no me dejas muchas más opciones.
Pero la verdad era que necesitaba un amigo y Chuck le venía bien.
El niño se cruzó de brazos, con aire de estar muy satisfecho.
—Me alegro de que lo hayamos aclarado, verducho. Todos necesitamos un
colega en este sitio.
Thomas agarró a Chuck del cuello y siguió bromeando:
—Vale, colega, entonces llámame por mi nombre: Thomas. O te tiraré al
agujero cuando se marche la Caja —aquello desencadenó una idea en su
cabeza cuando soltó a Chuck—. Espera un momento, ¿alguna vez lo habéis…?
—¿Intentado? —le interrumpió Chuck antes de que Thomas pudiera terminar
la frase.
—Intentar, ¿qué?
—Bajar a la Caja después de que deje la entrega —contestó Chuck—. No hace
nada. No baja hasta que no está completamente vacía.
Thomas recordó que Alby le había contado lo mismo.
—Eso ya lo sé, pero ¿qué hay de…?
—Lo hemos intentado.
Thomas tuvo que reprimir un quejido; aquello le estaba resultando molesto.
—Tío, es difícil hablar contigo. ¿Qué es lo que habéis intentado?
—Atravesar el agujero que queda cuando se va la Caja. No se puede. Las
puertas se abren, pero solo hay vacío, oscuridad, nada. No hay cuerdas ni
nada. No se puede hacer.
¿Cómo era posible?
—¿Lo habéis…?
—¿Intentado?
Thomas sí soltó un gruñido esta vez.
—Vale, ¿qué?
—Tiramos algunas cosas por el hueco y nunca las oímos ir a parar a ningún
sitio, sino que cayeron durante mucho rato.
Thomas hizo una pausa antes de responder; no quería que le interrumpiera de
nuevo.
—¿A ti qué te pasa, lees la mente o algo por el estilo? —puso todo el sarcasmo
que pudo en aquel comentario.
—Soy brillante, eso es todo —el niño le guiñó el ojo.
—Chuck, no vuelvas a guiñarme el ojo —le dijo Thomas con una sonrisa.
Chuck era un poco pesado, pero había algo en él que hacía parecer las cosas
menos terribles. Respiró hondo y miró al grupo que estaba reunido alrededor
del agujero—. ¿Cuánto tiempo pasa hasta que llega el envío?
—Normalmente tarda una media hora después de la alarma.
Thomas se quedó pensando un segundo. Tenía que haber algo que no
hubiesen intentado.
—¿Estás seguro de lo del hueco? ¿Alguna vez habéis…? —se calló para
esperar una interrupción, pero no la hubo—. ¿Alguna vez habéis intentado
hacer una cuerda?
—Sí, lo han hecho. Con la enredadera. La más larga que se podía hacer.
Digamos que ese pequeño experimento no salió muy bien.
—¿A qué te refieres?
«Ahora, ¿qué?», pensó Thomas.
—Yo no estaba aquí, pero he oído que el chico que se ofreció voluntario solo
había bajado tres metros cuando algo pasó por el aire zumbando y le partió
por la mitad.
—¿Qué? —Thomas se rio—. No me lo creo.
—¿Ah, no, chico listo? He visto los huesos de ese imbécil. Le cortaron por la
mitad como un cuchillo corta la mantequilla y lo guardaron en una caja para
advertir a los chicos de que en el futuro no fueran tan estúpidos.
Thomas esperó que Chuck se riera o sonriera, pues aún creía que era una
broma. ¿Quién había oído alguna vez que hubieran cortado a alguien por la
mitad? Pero no se rio.
—¿Lo dices en serio?
Chuck se le quedó mirando fijamente.
—Yo no miento, verd…, eeeh, Thomas. Vamos, acerquémonos a ver quién
viene. No puedo creer que solo hayas sido judía verde por un día. ¡Qué
giliclonc!
Mientras caminaban, Thomas hizo la única pregunta que no había planteado
hasta entonces:
—¿Cómo sabes que no son provisiones o cualquier otra cosa?
—Entonces, no hubiera sonado la alarma —contestó Chuck simplemente—.
Los suministros llegan todas las semanas a la misma hora. Eh, mira —se calló
y señaló a alguien del grupo. Era Gally, que tenía los ojos clavados en ellos—.
Foder —dijo—. No le gustas ni en pintura, tío.
—Ya —masculló Thomas—. Me he dado cuenta.
Y el sentimiento era mutuo.
Chuck le dio un golpecito a Thomas con el codo y ambos siguieron caminando
hacia el grupo; luego esperaron en silencio. Cualquier pregunta que tuviera
Thomas se le había olvidado. Se le habían quitado las ganas de hablar al ver a
Gally.
A Chuck, por lo visto, no:
—¿Por qué no vas y le preguntas qué problema tiene? —preguntó, intentando
sonar duro.
Thomas quería pensar que era lo bastante valiente para hacerlo, pero en
aquel momento le parecía la peor idea del mundo.
—Bueno, por lo pronto, tiene más aliados que yo. No es alguien a quien me
quiera enfrentar.
—Sí, pero tú eres más inteligente. Y seguro que más rápido. Podrías con él y
con todos sus colegas.
Uno de los chicos que estaba delante de ellos miró por encima del hombro
con cara de enfado. «Debe de ser uno de los amigos de Gally», pensó Thomas.
—¿Quieres callarte? —le espetó a Chuck entre dientes.
Una puerta se cerró a sus espaldas. Thomas se dio la vuelta para ver a Alby y
Newt acercándose desde la Hacienda. Ambos parecían agotados. Al verlos,
Ben le vino a la cabeza, así como la horrible imagen de él retorciéndose en la
cama.
—Chuck, tío, me tienes que contar qué es todo eso del Cambio. ¿Qué han
estado haciendo ahí dentro con el pobre Ben?
Chuck se encogió de hombros.
—No conozco los detalles. Los laceradores te hacen cosas malas y tu cuerpo
pasa por algo espantoso. Cuando se acaba, eres… diferente.
Thomas sintió que era la oportunidad para conseguir una respuesta en firme.
—¿Diferente? ¿A qué te refieres? ¿Y qué tiene que ver con los laceradores?
¿Es lo que Gally quería decir con que te «pican»?
—Shhh —Chuck se puso un dedo en la boca.
Thomas casi gritó de frustración, pero permaneció en silencio. Ya haría que
Chuck se lo contara más tarde, quisiera el niño o no.
Alby y Newt habían llegado al gentío y se abrieron camino hacia delante para
quedar justo al lado de las puertas que daban a la Caja. Todo el mundo estaba
en silencio y, por primera vez, Thomas notó los chirridos y el traqueteo del
ascensor que subía, lo que le hizo recordar la pesadilla que había sido su viaje
el día anterior. Le envolvió la tristeza, casi como si estuviera reviviendo
aquellos breves minutos terribles al despertar en la oscuridad y haber perdido
la memoria. Sentía lástima por quienquiera que fuese el chico nuevo, pues iba
a pasar por lo mismo que él.
Un ruido sordo anunció que el extraño ascensor había llegado.
Thomas observó, a la espera, cómo Newt y Alby se colocaban el uno enfrente
del otro, junto a las puertas del hueco, para separar la rendija que había en el
cuadrado de metal, justo en medio. Los dos tiraron de los sencillos asideros
en forma de gancho que había pegados a ambos lados. Con un chirrido, las
puertas se abrieron y una polvareda se levantó en el aire por la piedra de
alrededor.
Se hizo un silencio absoluto entre los clarianos. Cuando Newt se inclinó para
mirar con más detenimiento el interior de la Caja, el débil balido de una cabra
a lo lejos resonó en el patio. Thomas se inclinó hacia delante todo lo que pudo
con la esperanza de echarle un vistazo al recién llegado.
Con una repentina sacudida, Newt volvió a ponerse derecho, con la cara
arrugada por la confusión.
—Hostia… —musitó, mirando a su alrededor nada en concreto.
Para entonces, Alby también había echado una ojeada y había tenido una
reacción similar:
—¡Qué fuerte! —murmuró, casi en trance.
Un coro de preguntas inundó el aire cuando todos empezaron a echarse hacia
delante para mirar por la pequeña abertura.
«¿Qué ven ahí abajo? —se preguntó Thomas—. ¡¿Qué ven?!».
Sintió una ligera punzada de miedo, parecida a la que había experimentado
aquella mañana, cuando caminó hacia la ventana para ver el lacerador.
—¡Esperad! —gritó Alby para que se callara todo el mundo—. ¡Esperad!
—Bueno, ¿qué pasa? —le preguntó alguien.
Alby se levantó.
—Dos novatos en dos días —respondió casi en un suspiro—. Y ahora, esto. En
dos años no ha habido nada diferente, y ahora esto —entonces, por alguna
razón, miró directamente a Thomas—. ¿Qué pasa aquí, verducho?
Thomas se le quedó mirando, confundido, con la cara roja como un pimiento y
el estómago encogido.
—¿Cómo voy a saberlo yo?
—¿Por qué no nos dices qué foño hay ahí abajo, Alby? —gritó Gally.
Hubo más murmullos y otro empujón hacia delante.
—¡Callaos, pingajos! —chilló Alby—. Díselo, Newt.
Newt bajó la vista hacia la Caja una vez más y luego miró a la multitud, serio.
—Es una chica —dijo.
Todos empezaron a hablar a la vez y Thomas solo pudo captar algunos
fragmentos sueltos:
—¿Una chica?
—¡Me la pido!
—¿Cómo es?
—¿Cuántos años tiene?
Thomas se ahogaba en un mar de confusión. ¿Una chica? Ni siquiera se había
planteado por qué en el Claro solo había chicos y no chicas. Lo cierto es que
ni había tenido tiempo de darse cuenta.
«¿Quién es? —se preguntó—. ¿Por qué…?».
Newt volvió a hacerles callar:
—Eso no es todo —dijo, y señaló hacia la Caja—. Creo que está muerta.
Un par de chicos cogió unas cuerdas hechas de enredaderas y bajó a Alby y a
Newt hacia el interior para que pudieran rescatar el cuerpo de la chica. Una
atmósfera de sorpresa afectaba a la mayoría de los clarianos, que daban
vueltas con caras de circunstancias, dando patadas a las rocas sueltas, sin
apenas decir palabra. Nadie se atrevía a admitir que se moría de ganas de ver
a la chica, pero Thomas suponía que todos tenían tanta curiosidad como él.
Gally era uno de los jóvenes que sujetaban las cuerdas, preparado para sacar
a los que ahora se encontraban en la Caja. Thomas se fijó en él. Tenía los ojos
llenos de algo oscuro, casi una fascinación enfermiza, y aquel brillo hizo que
de repente Thomas estuviera más asustado que hacía unos minutos.
Desde el fondo del hueco se oyó la voz de Alby, que avisaba de que ya estaban
listos, y Gally y unos cuantos más empezaron a tirar de la cuerda. Tras unos
resoplidos, sacaron a rastras el cuerpo sin vida de la chica, por el borde de la
puerta, hacia uno de los bloques de piedra que formaban el suelo del Claro.
De inmediato, todos corrieron hacia delante y el grupo se reunió a su
alrededor, donde el entusiasmo se palpaba en el aire. Pero Thomas se quedó
atrás. Aquel inquietante silencio le puso los pelos de punta, como si acabaran
de abrir una tumba recién cavada.
A pesar de su curiosidad, Thomas no se molestó en intentar abrirse camino
para echar un vistazo; los cuerpos estaban demasiado pegados entre sí. Pero
había alcanzado a verla antes de que le bloquearan el paso. Era delgada, pero
no muy pequeña. Por lo que había visto, quizá midiera un metro sesenta y
muchos. Parecía de unos quince o dieciséis años y tenía el pelo negro como la
brea. Pero lo que más le había llamado la atención era su piel: pálida, blanca
como las perlas.
Newt y Alby salieron como pudieron de la Caja tras la muchacha; luego se
abrieron camino hasta el cuerpo sin vida y la multitud volvió a aglomerarse
detrás, impidiéndole a Thomas verlos. Tan solo unos segundos más tarde, el
grupo volvió a separarse y Newt señaló a Thomas directamente.
—Novato, ven aquí —dijo, sin molestarse en ser educado.
El corazón de Thomas le saltó a la garganta y las manos le empezaron a
sudar. ¿Qué querrían de él? Las cosas no paraban de ponerse cada vez peor.
Se obligó a caminar hacia delante, tratando de parecer inocente sin actuar
como alguien que es culpable pero intenta parecer lo contrario.
«Cálmate —se dijo a sí mismo—. No has hecho nada malo».
No obstante, tenía la extraña sensación de que quizá sí lo hubiera hecho sin
darse cuenta.
Los chicos que bordeaban el camino hasta Newt y la chica le fulminaron con
la miraba mientras él pasaba por su lado, como si fuera el responsable de
todo aquel lío del Laberinto, el Claro y los laceradores. Thomas se negó a
mantener contacto visual con ninguno de ellos, por miedo a parecer culpable.
Se acercó a Newt y a Alby, que estaban arrodillados junto a la chica. Thomas,
que no quería mirarles a los ojos, se concentró en la muchacha; a pesar de su
palidez, era muy guapa. Más que guapa. Preciosa. De pelo sedoso, piel
impecable, labios perfectos y piernas largas. Le ponía enfermo pensar de
aquel modo sobre una chica que estaba muerta, pero no podía apartar la
vista.
«No tendrá este aspecto durante mucho más tiempo —pensó con el estómago
revuelto—. No tardará en empezar a pudrirse». Le sorprendió tener un
pensamiento tan morboso.
—¿Conoces a esta chica, pingajo? —preguntó Alby como si le fastidiara.
Thomas no se esperaba aquella pregunta.
—¿Que si la conozco? ¡Desde luego que no! No conozco a nadie. Salvo a
vosotros.
—Eso no es… —empezó a decir Alby, y luego se detuvo con un suspiro
frustrado—. Me refiero a que si te resulta familiar. ¿Tienes la sensación de
haberla visto antes?
—No. Nada.
Thomas cambió de postura, bajó la vista hacia sus pies y, después, volvió a
mirar a la chica. Alby arrugó la frente.
—¿Estás seguro?
Daba la impresión de que no se creía una palabra de lo que Thomas le decía.
Casi parecía enfadado.
«¿Por qué se le ha ocurrido que tengo algo que ver con esto?», pensó. Miró
tranquilo a los ojos llenos de ira de Alby y contestó del único modo que sabía:
—Sí. ¿Por qué?
—¡Foño! —refunfuñó Alby mientras miraba a la chica—. No puede ser una
coincidencia. Dos días, dos verduchos, uno vivo y otro muerto.
Entonces las palabras de Alby comenzaron a tener sentido y el pánico se
apoderó de Thomas.
—No creerás que yo… —ni siquiera pudo terminar la frase.
—Corta, verducho —intervino Newt—. No estamos diciendo que hayas matado
a la puñetera chica.
A Thomas la cabeza le daba vueltas. Estaba seguro de que nunca la había
visto antes, pero entonces le surgió una ligera duda.
—Os juro que no me resulta nada familiar —insistió de todos modos. Ya había
tenido suficientes acusaciones.
—¿Estás…?
De pronto, antes de que Newt pudiera acabar, la chica se sentó. Mientras
respiraba hondo, sus ojos se abrieron de golpe y parpadeó, mirando a la
multitud que la rodeaba. Alby soltó un chillido y se cayó hacia atrás. Newt dio
un grito ahogado y un salto para apartarse de ella a trompicones. Thomas no
se movió; siguió con la vista clavada en la joven, paralizado por el miedo.
Sus brillantes ojos azules se movían arriba y abajo a la vez que respiraba
hondo. Los rosados labios le temblaban mientras no paraba de farfullar algo
indescifrable. Entonces, dijo una frase con una voz apagada e intranquila,
pero clara:
—Todo va a cambiar.
Thomas permaneció mirando fijamente, asombrado, mientras los ojos de la
joven se ponían en blanco y se caía de espaldas al suelo. Su puño derecho
salió disparado al aire, rígido, después de que ella se quedara en silencio,
apuntando hacia el cielo. Tenía asido un trozo de papel enrollado.
Thomas intentó tragar saliva, pero tenía la boca demasiado seca. Newt se
acercó corriendo y le separó los dedos para coger el papel. Con las manos
temblorosas, lo desplegó; luego se dejó caer de rodillas y estiró la nota sobre
el suelo. Thomas se colocó a su lado para echar un vistazo.
Garabateadas en el papel, con letras negras y gruesas, había siete palabras:
Ella es la última.
No llegarán más.
CAPÍTULO 9
Un extraño instante de completo silencio se cernió sobre el Claro. Fue como
si un viento sobrenatural hubiera barrido el sitio y se hubiera llevado consigo
todo el sonido. Newt había leído el mensaje en voz alta para los que no podían
ver el papel, pero, en vez de estallar la confusión, todos los clarianos se
quedaron sin habla.
Thomas esperaba gritos y preguntas, discusiones. Pero nadie dijo ni una
palabra. Todos los ojos estaban fijos en la chica, que ahora se encontraba allí
tumbada como dormida, con el pecho subiendo y bajando por su suave
respiración. Al contrario de lo que habían pensado al principio, estaba muy
viva.
Newt se puso de pie y Thomas esperó una explicación, una voz de la razón,
una presencia tranquilizante. Pero lo único que hizo fue estrujar la nota en su
puño; las venas se le hincharon bajo la piel mientras la apretaba. A Thomas se
le cayó el alma a los pies. No sabía por qué, pero aquella situación le
inquietaba muchísimo.
Alby ahuecó las manos alrededor de la boca:
—¡Mediqueros!
Thomas se preguntó qué significaría aquella palabra; sabía que la había oído
antes. Entonces le apartaron con un golpe brusco. Dos chicos mayores se
abrieron paso entre la multitud. Uno era alto, con el pelo cortado al ras y una
nariz del tamaño de un limón gordo. El otro era bajo y unas canas le cubrían
ya las sienes. Thomas esperaba que le dieran un poco de sentido a todo
aquello.
—¿Y qué hacemos con ella? —preguntó el más alto con una voz mucho más
aguda de lo que Thomas esperaba.
—Y yo qué sé —respondió Alby—. Vosotros dos sois los mediqueros;
averiguadlo.
«Los mediqueros —repitió Thomas en su cabeza, y una luz se apagó— deben
de ser lo más parecido que tienen a los médicos».
El bajo ya estaba en el suelo, arrodillado junto a la chica, tomándole el pulso,
inclinado para escucharle el latido del corazón.
—¿Quién iba a decir que Clint sería el primero en montárselo con ella? —gritó
alguien entre el gentío y se oyeron varias carcajadas—. ¡Yo soy el siguiente!
«¿Cómo pueden bromear? —pensó Thomas—. La chica está medio muerta».
Se le revolvió todo por dentro.
Alby entrecerró los ojos y su boca esbozó una sonrisa apretada que no parecía
tener nada que ver con el humor.
—Si alguien toca a esta chica —dijo—, pasará la noche durmiendo con los
laceradores en el Laberinto. Está prohibido, no preguntéis —hizo una pausa y
se dio la vuelta describiendo un lento círculo, como si quisiera que cada uno
de ellos le viera la cara—. ¡Más vale que no la toque nadie! ¡Nadie!
Fue la primera vez que a Thomas le gustó oír algo de lo que salía de la boca
de Alby.
El chico bajo al que habían llamado mediquero —Clint, si estaba en lo cierto—
se levantó al acabar de examinarla.
—Parece que está bien. La respiración y las pulsaciones son normales.
Aunque el latido del corazón es un poco lento. Vete tú a saber, pero creo que
está en coma. Jeff, llevémosla a la Hacienda.
Su compañero, Jeff, se acercó para cogerla por los brazos mientras Clint la
sujetaba por los pies. Thomas deseó poder hacer algo más aparte de mirar.
Conforme pasaban los segundos, cada vez dudaba más de que lo que había
dicho antes fuera cierto. Sí que le resultaba familiar. Sentía una conexión con
ella, aunque era imposible que le viniera nada a la cabeza. Aquella idea le
ponía nervioso y miró a su alrededor, como si alguien hubiese podido oír sus
pensamientos.
—A la de tres —estaba diciendo Jeff, el mediquero más alto, con su largo
cuerpo agachado de forma ridícula, como una mantis religiosa—. Una…, dos…
¡Tres!
La elevaron con un rápido movimiento que casi la lanzó por los aires —sin
duda, pesaba menos de lo que creían— y Thomas por poco les gritó que
tuvieran más cuidado.
—Supongo que tendremos que observar lo que hace —dijo Jeff a nadie en
particular—. Si no se despierta pronto, le podemos dar de comer líquidos.
—Limitaos a no quitarle el ojo de encima —replicó Newt—. Debe de tener algo
especial o, si no, no la hubiesen enviado aquí.
A Thomas se le tensó la tripa. Sabía que la chica y él estaban conectados de
algún modo. Habían llegado con un día de diferencia y ella le resultaba
familiar. Tenía la necesidad de convertirse en un corredor, a pesar de haberse
enterado de algunas cosas terribles… ¿Qué significaba todo aquello?
Alby se inclinó para mirarle la cara antes de que se la llevaran.
—Ponla al lado de la habitación de Ben y vigílala día y noche. Será mejor que
no ocurra nada sin que yo me entere. No me importa si habla en sueños o si
se hace clonc, contadme cualquier cosa.
—Sí —dijo Jeff entre dientes.
Luego Clint y él se fueron arrastrando los pies con el cuerpo de la chica
rebotando mientras caminaban, y el resto de clarianos por fin empezó a
hablar del tema, dispersándose mientras las teorías bullían en el aire.
Thomas lo contempló todo en absoluto silencio. No era el único que notaba
aquella extraña conexión. Las acusaciones no muy disimuladas que habían
lanzado contra él hacía tan solo unos minutos demostraban que los demás
también sospechaban algo, pero ¿el qué? Ya estaba totalmente confundido.
Que le echaran la culpa solo le hacía sentirse peor. Como si le leyera la
mente, Alby se acercó a él y le agarró por el hombro.
—¿Nunca la habías visto antes? —preguntó.
Thomas vaciló antes de contestar.
—No… No, que yo recuerde —esperó que su voz temblorosa no revelara sus
dudas. ¿Y si la conocía de algún modo? ¿Qué significaría?
—¿Estás seguro? —insistió Newt, que estaba al lado de Alby.
—Yo… no, no lo creo. ¿Por qué me estáis acribillando a preguntas de esta
manera?
Lo único que quería Thomas en aquel momento era que se hiciera de noche
para poder estar solo e irse a dormir. Alby negó con la cabeza, luego se volvió
hacia Newt y soltó el hombro de Thomas.
—Algo no va bien. Convoca una Reunión.
Lo dijo tan bajo que Thomas creyó que nadie más lo había oído, pero sonó
siniestro. Después, el líder y Newt se marcharon, y Thomas se sintió aliviado
al ver que Chuck se acercaba.
—Chuck, ¿qué es una Reunión?
Chuck parecía orgulloso de saber la respuesta:
—Es cuando los guardianes se reúnen. Solo convocan una cuando ocurre algo
raro o terrible.
—Bueno, creo que hoy podría ser por las dos cosas —las tripas de Thomas
sonaron e interrumpieron sus pensamientos—. No me he acabado el
desayuno. ¿Podemos coger algo por ahí? Me estoy muriendo de hambre.
Chuck le miró con las cejas arqueadas.
—¿Te ha entrado hambre al ver a la chavala esa flipando? Debes de ser más
psicópata de lo que pensaba.
Thomas suspiró.
—Tú consígueme algo de comida y calla.
La cocina era pequeña, pero tenía todo lo necesario para hacer una buena
comida. Un horno grande, un microondas, un lavaplatos y un par de mesas.
Parecía vieja y destartalada, pero estaba limpia. Al ver los electrodomésticos
y la distribución familiar, Thomas sintió como si los recuerdos, unos
recuerdos reales y sólidos, estuvieran justo en el borde de su mente. Pero,
una vez más, faltaban las partes esenciales: nombres, caras, lugares y
acontecimientos. Era exasperante.
—Siéntate —dijo Chuck—. Te traeré algo, pero te juro que esta será la última
vez. Alégrate de que Fritanga no esté por aquí. Odia que asaltemos su nevera.
Thomas se sentía aliviado porque estaban solos. Mientras Chuck revolvía
entre los platos y las cosas de la nevera, Thomas sacó una silla de madera de
debajo de una mesita de plástico y se sentó.
—Esto es una locura. ¿Cómo puede ser real? Alguien nos ha enviado aquí.
Alguien malo.
Chuck se detuvo.
—Deja de quejarte. Acéptalo y no pienses más.
—Sí, claro —Thomas miró por la ventana. Parecía un buen momento para
sacar una de las millones de preguntas que rebotaban en su cerebro—. ¿Y de
dónde viene la electricidad?
—¿A quién le importa? Se usa y punto.
«Menuda sorpresa —pensó Thomas—. No hay respuesta».
Chuck llevó a la mesa dos platos con sándwiches y zanahorias. El pan era
grueso y blanco, y las zanahorias, de un color naranja brillante. El estómago
de Thomas le suplicaba que se diera prisa. Cogió su sándwich y empezó a
devorarlo.
—Tío —masculló con la boca llena—, al menos la comida está buena.
Thomas pudo comer lo que le quedaba sin que Chuck le dirigiera ni una
palabra. Y tuvo suerte de que el niño no tuviera ganas de hablar, porque, a
pesar de todas las cosas raras que habían pasado desde que tenía memoria,
estaba otra vez tranquilo. Con el estómago lleno, la energía renovada y la
mente agradecida por unos instantes en silencio, decidió que a partir de
entonces dejaría de quejarse y afrontaría los hechos.
Después del último mordisco, Thomas se recostó en la silla.
—Bueno, Chuck —dijo mientras se limpiaba la boca con una servilleta—, ¿qué
tengo que hacer para convertirme en un corredor?
—No empieces otra vez.
Chuck alzó la vista del plato del que había estado cogiendo miguitas. Soltó un
eructo grave y gutural que hizo que Thomas se encogiera.
—Alby me dijo que pronto empezarían mis pruebas con los guardianes.
¿Cuándo me tocará ir con los corredores?
Thomas esperó pacientemente para obtener algún tipo de información real
por parte de Chuck, pero el niño puso los ojos en blanco con dramatismo,
dejando claro lo estúpida que le parecía aquella idea.
—Deberían de estar de vuelta en pocas horas. ¿Por qué no les preguntas a
ellos?
Thomas ignoró su sarcasmo e indagó aún más:
—¿Qué hacen cuando vuelven cada noche? ¿Qué hay en el edificio de
cemento?
—Mapas. Se reúnen justo a la vuelta, antes de que se les olvide.
«¿Mapas?», pensó Thomas.
—Pero si están intentando hacer un mapa, ¿no tendrían que llevar un papel
para escribir mientras están ahí fuera?
Mapas. Aquello le intrigaba más que todo lo demás que había oído. Era la
primera cosa que le sugería una solución potencial a su aprieto.
—Pues claro que lo llevan, pero, aun así, necesitan hablar, debatir, analizar y
toda esa clonc. Además —el chico puso los ojos en blanco—, pasan casi todo el
tiempo corriendo, no escribiendo. Por eso se les llama corredores.
Thomas reflexionó sobre los corredores y los mapas. ¿Podía ser el Laberinto
tan increíblemente enorme como para que después de dos años aún no
hubiesen encontrado la salida? Parecía imposible. Pero entonces recordó lo
que Alby había dicho sobre las paredes movibles. ¿Y si todos estaban
sentenciados a vivir allí hasta que murieran?
«Sentenciados». Aquella palabra le hizo sentir una ráfaga de pánico y la pizca
de esperanza que le había traído la comida se esfumó con un silbido
silencioso.
—Chuck, ¿y si todos somos delincuentes? Me refiero a si somos asesinos o
algo por el estilo.
—¿Eh? —Chuck levantó la vista para mirarlo como si estuviera loco—. ¿De
dónde ha venido ese pensamiento tan positivo?
—Piénsalo. Nos han borrado la memoria. Vivimos dentro de un sitio que
parece no tener salida, rodeado de unos monstruosos guardias sedientos de
sangre. ¿No te parece una cárcel? —al decirlo en voz alta, le resultó aún más
posible y sintió náuseas en el pecho.
—Seguramente yo tenga doce años, tío —Chuck se señaló—. Trece, a lo sumo.
¿De verdad crees que he hecho algo para que me envíen a prisión el resto de
mi vida?
—No me importa lo que hiciste o dejaste de hacer. De un modo u otro, te han
enviado a una cárcel. ¿Acaso te parecen esto unas vacaciones?
«Jo, tío —pensó Thomas—, por favor, que me esté equivocando».
Chuck se quedó reflexionando un momento.
—No lo sé. Es mejor que…
—Sí, ya, es mejor que vivir sobre un montón de clonc —Thomas se puso de pie
y volvió a colocar la silla debajo de la mesa. Le gustaba Chuck, pero intentar
mantener una conversación inteligente con él era imposible. Por no
mencionar lo frustrante y molesto que resultaba—. Ve a hacerte otro
sándwich. Yo me voy a explorar. Nos vemos esta noche.
Salió de la cocina y se dirigió al patio antes de que Chuck le ofreciera su
compañía. El Claro había vuelto a la actividad de siempre: la gente trabajaba
en lo suyo, las puertas de la Caja estaba cerradas y el sol resplandecía.
Cualquier rastro de una chica enloquecida con una nota de un terrible destino
había desaparecido.
Como le habían interrumpido la visita, decidió ir a dar un paseo a solas por el
Claro para echar un vistazo y conocer el sitio. Se dirigió a la esquina noreste,
hacia unas grandes filas de altos tallos verdes de maíz que parecían estar
listos para la cosecha. También había otras cosas: tomates, lechugas,
guisantes y mucho más que Thomas no sabía identificar.
Respiró hondo y le encantó el aroma fresco a tierra y a plantas en
crecimiento. Estaba casi seguro de que aquel olor le traería algún tipo de
recuerdo agradable, pero no fue así. A medida que se acercaba, vio a varios
chicos arrancando las malas hierbas y recogiendo las frutas en los campos
pequeños. Uno de ellos le saludó con la mano y una sonrisa. Una sonrisa de
verdad.
«A lo mejor este sitio no es tan malo, después de todo —pensó Thomas—.
Puede que no todos los que viven aquí sean estúpidos». Volvió a respirar
hondo para disfrutar de aquel aire tan agradable y se apartó de sus
pensamientos. Había más cosas que quería ver.
Al lado estaba el rincón sureste, donde unas vallas de madera mal hechas
guardaban vacas, cabras, ovejas y cerdos. Aunque no había caballos.
«Menudo rollo —pensó Thomas—. Unos jinetes serían mucho más rápidos que
los corredores».
Al acercarse, supuso que en su vida anterior al Claro tuvo que tratar con
animales. Su olor y sus sonidos le resultaban muy familiares.
El olor no era tan agradable como el de los cultivos, pero, aun así, imaginó
que podía haber sido mucho peor. Mientras exploraba la zona, se fue dando
cuenta de lo bien que cuidaban los clarianos aquel lugar, de lo limpio que
estaba. Le impresionaba por lo organizados que debían de estar, lo duro que
debían de trabajar todos. Y se imaginó lo horroroso que podría llegar a ser un
sitio como aquel si todo el mundo fuera vago y estúpido.
Finalmente, fue hacia la parte suroeste, cerca del bosque.
Se estaba acercando a los árboles pelados y esqueléticos que había enfrente
del bosque más frondoso, cuando le sobresaltó algo que se movió a sus pies,
seguido de un traqueteo rápido. Bajó la vista justo a tiempo de ver el sol
reflejado en algo metálico —una rata de juguete— que pasaba delante de él
correteando hacia el bosquecillo. La cosa estaba a unos tres metros cuando
advirtió que no era una rata. Se parecía más a un lagarto, con al menos seis
patas que salían de aquel largo torso plateado.
Era una cuchilla escarabajo. Alby había dicho que era así cómo les
observaban.
Captó el reflejo de una luz roja que recorría el suelo delante de la criatura
como si saliera de sus ojos. Por lógica, tenía que ser la mente, que le estaba
jugando una mala pasada, pero habría jurado ver la palabra «CRUEL»
garabateada en su redonda espalda, escrita con grandes letras verdes. Tenía
que investigar aquella cosa tan rara.
Thomas echó a correr detrás del espía, que salió disparado, y en cuestión de
segundos entró en la espesa arboleda y el mundo se sumió en tinieblas.
CAPÍTULO 10
No podía creerse lo rápido que desaparecía la luz. Desde el Claro
propiamente dicho, el bosque no parecía tan grande; quizás ocupaba una
hectárea. Sin embargo, los árboles eran altos, tenían troncos robustos,
estaban muy juntos y las hojas cubrían el cielo. El aire a su alrededor tenía un
tono verdoso apagado, como si a aquel día solo le quedaran unos minutos de
atardecer. De algún modo, era hermoso y escalofriante a la vez.
Thomas se movía todo lo rápido que podía, chocaba contra el denso follaje
mientras las delgadas ramas le daban en el rostro. Se agachó para esquivar
una que colgaba y estuvo a punto de caerse. Se agarró a otra rama y se
balanceó hacia delante para recuperar el equilibrio. Un tupido lecho de hojas
y ramitas caídas crujió bajo sus pies.
Sus ojos permanecieron en todo momento clavados en la cuchilla escarabajo
que correteaba por el suelo del bosque. Cuanto más se adentraba en la
espesura, con más intensidad brillaba su luz roja conforme se oscurecían los
alrededores.
Thomas se había adentrado unos diez o doce metros en el bosque, esquivando
y agachándose, perdiendo terreno a cada segundo, cuando la cuchilla
escarabajo saltó a un árbol especialmente grande y subió a toda prisa por el
tronco. Pero, cuando él llegó allí, ya no había ni rastro de la criatura. Había
desaparecido entre el follaje, casi como si nunca hubiera existido.
Había perdido a la cabrona.
—Foder —susurró Thomas, casi como si lo dijera en broma.
Casi. Aunque pareciese raro, aquella palabra le resultaba natural en los
labios, como si se estuviera transformando en un clariano.
Una ramita se partió en algún sitio a su derecha y él giró la cabeza en aquella
dirección. Contuvo la respiración para escuchar. Se oyó otro chasquido, esta
vez más alto, igual que si alguien hubiera roto un palo en su rodilla.
—¿Quién anda ahí? —gritó Thomas, y un cosquilleo provocado por el miedo le
recorrió los hombros. Su voz rebotó en las copas de los árboles y resonó en el
aire. Se quedó helado, clavado en el sitio, mientras todo quedaba cada vez
más en silencio, salvo por el canto de unos pájaros a lo lejos. Pero nadie
respondió a su pregunta. Ni tampoco oyó más sonidos que vinieran de aquella
dirección.
Sin detenerse a pensarlo, Thomas se dirigió hacia el ruido que había oído. No
se molestó en ocultar su avance y fue retirando las ramas mientras caminaba,
para luego devolverlas a su posición inicial al soltarlas. Entrecerró los ojos
para tratar de ver en la oscuridad en aumento, deseando tener una linterna.
Pensó en las linternas y en su memoria. Una vez más, recordaba una cosa
tangible del pasado, pero no podía nombrar un momento o un lugar específico
ni relacionarlo con alguna persona o acontecimiento. Era frustrante.
—¿Hay alguien ahí? —volvió a preguntar un poco más calmado, puesto que el
ruido no se había repetido. Lo más seguro era que fuese un animal, quizás
otra cuchilla escarabajo. Pero, por si acaso, dijo—: Soy yo, Thomas. El nuevo.
Bueno, el segundo más nuevo.
Hizo un gesto de dolor y sacudió la cabeza con la esperanza de que no
hubiera nadie allí. Había sonado como un completo idiota.
De nuevo, no obtuvo respuesta.
Caminó alrededor de un gran roble y se paró en seco. Un escalofrío glacial le
bajó por la espalda. Había llegado al cementerio.
No era un espacio muy grande, tal vez de unos treinta metros cuadrados, y
estaba cubierto de una capa densa de malas hierbas que crecía en el suelo.
Thomas vio varias cruces de madera dispuestas torpemente que asomaban
entre los matojos, con la parte horizontal atada con cuerda a la vertical. Las
lápidas de las tumbas habían sido pintadas en blanco por alguien que sin
duda tenía prisa, pues estaban llenas de pegotes gelatinosos y lucían vetas sin
pintar. Los nombres estaban tallados en la madera.
Thomas se acercó, vacilante, a la más próxima y se arrodilló para echar un
vistazo. Había tan poca luz que parecía como si mirara a través de una niebla
negra. Hasta los pájaros se habían callado, como si se hubieran ido a dormir
porque era de noche, y el sonido de los insectos apenas era perceptible o, al
menos, mucho menos de lo normal. Por primera vez, Thomas se dio cuenta de
lo húmedo que era el bosque, del ambiente cargado que ya le cubría de sudor
la frente y el dorso de las manos.
Se acercó más a la primera cruz. Parecía reciente y en ella estaba escrito el
nombre de Stephen, con la n muy pequeña y en el borde porque el que lo
había tallado no había calculado bien el espacio que iba a necesitar.
«¿A ti qué te pasó? ¿Chuck te molestó hasta matarte?».
Se incorporó y se acercó a otra cruz, esta casi totalmente llena de maleza, con
el suelo firme en la base. Quienquiera que fuese, debía de haber sido uno de
los primeros en morir, porque su tumba parecía la más vieja. El nombre que
se leía era George.
Thomas miró a su alrededor y vio que había una docena de tumbas más. Un
par parecía tan reciente como la primera que había examinado. Un destello
plateado atrajo su atención. Era diferente al del escarabajo que, correteando,
le había llevado hasta el bosque, pero igual de extraño. Se movió entre las
lápidas hasta que fue a parar a una tumba cubierta con un plástico o un
cristal mugriento, con los bordes llenos de porquería. Entrecerró los ojos para
intentar averiguar qué había al otro lado y soltó un grito ahogado al verlo con
claridad. Era una ventana a otra tumba, una que tenía los restos polvorientos
de un cadáver en proceso de putrefacción. A pesar del miedo y del asco que le
daba, Thomas, curioso, se acercó aún más para verlo mejor. La tumba era
más pequeña de lo normal y en su interior guardaba solo la mitad superior de
la persona fallecida. Recordó la historia de Chuck sobre el chico que intentó
descender por el agujero oscuro de la Caja tras bajar el ascensor, para acabar
cortado en dos por algo que atravesó el aire. Había unas palabras grabadas
en el cristal; Thomas apenas pudo leerlas:
Que todos vean la mitad de este pingajo
Y sirva para que otros no escapen por ahí abajo.
Le entraron unas extrañas ganas de reírse. Le parecía demasiado ridículo
para ser verdad. Pero también se indignó consigo mismo por ser tan simplista
y superficial. Negó con la cabeza y se apartó para leer más nombres de los
muertos, cuando oyó otra ramita que se partía, esta vez justo delante de él,
detrás de los árboles al otro lado del cementerio.
Luego hubo otro chasquido. Y otro. Se estaba acercando, pero estaba
demasiado oscuro.
—¿Quién anda ahí? —preguntó con una voz temblorosa y apagada que parecía
estar hablando dentro de un túnel vacío—. En serio, esto es una estupidez —
odiaba reconocer lo aterrorizado que estaba.
En vez de responder, la persona dejó de actuar con sigilo y echó a correr,
haciendo ruido por todo el bosque alrededor del cementerio y moviéndose en
círculo hacia donde estaba Thomas. Este se quedó inmóvil; el pánico se había
apoderado de él. Ahora que el visitante estaba a tan solo unos metros, se le
oía cada vez más fuerte, hasta que alcanzó a ver la sombra de un chico
flacucho y cojo que corría de una forma extraña, como dando saltitos.
—¿Quién demo…?
El chico salió de entre los árboles antes de que Thomas pudiera acabar la
frase. Solo vio una piel pálida y unos ojos enormes, la imagen espeluznante de
una aparición; gritó, intentó correr, pero era demasiado tarde. La figura saltó
en el aire y se abalanzó sobre él. Le golpeó en los hombros y unas manos
fuertes le agarraron. Thomas se cayó al suelo y notó cómo una lápida se le
clavaba en la espalda antes de partirse en dos y arañarle profundamente la
piel.
Empujó y le dio manotazos a su atacante, un implacable revoltijo de piel y
huesos que brincaba sobre Thomas mientras trataba de hacerse con él.
Parecía un monstruo sacado de una pesadilla, pero sabía que tenía que ser un
clariano, alguien que había perdido totalmente la cabeza. Oyó unos dientes
entrechocando, una mandíbula que se abría y cerraba con un espantoso clac,
clac, clac. Entonces notó una irritante punzada de dolor cuando la boca del
chico entró en contacto con su hombro y le mordió profundamente.
Thomas gritó y sintió el dolor como una oleada de adrenalina en la sangre.
Plantó las palmas de las manos contra el pecho del atacante y empujó,
estirando los brazos y forzando los músculos contra la figura que luchaba
encima de él. Al final, el muchacho cayó hacia atrás y se oyó un fuerte
chasquido en el aire cuando otra lápida encontró su fin.
Thomas se escabulló sobre las manos y los pies, intentando recuperar el
aliento, y por primera vez vio bien a su atacante enloquecido.
Era el chico enfermo.
Era Ben.
CAPÍTULO 11
Parecía que Ben solo se había recuperado un poco desde que Thomas le vio
en la Hacienda. No llevaba más que unos pantalones cortos, y su piel, más
blanca que el papel, se extendía por sus huesos como una sábana bien
envuelta alrededor de un montón de palos. Unas venas como cuerdas le
recorrían el cuerpo y latían, verdes, pero menos marcadas que el día anterior.
Sus ojos inyectados en sangre se clavaron en Thomas como si estuvieran
viendo su próxima comida.
Ben se agachó, listo para saltar y comenzar otro ataque. En algún momento
había aparecido un cuchillo, que agarraba con la mano derecha. A Thomas le
embargó una sensación de mareo y miedo; no se acababa de creer que
aquello estuviese ocurriendo de verdad.
—¡Ben!
Thomas miró hacia el sitio de donde procedía la voz y se sorprendió al ver a
Alby en el límite del cementerio, como un mero fantasma bajo aquella luz
tenue. El alivio inundó el cuerpo de Thomas. Alby sostenía un gran arco con
una flecha lista para matar, apuntando directa a Ben.
—Ben —repitió Alby—, para ya o no llegarás a mañana.
Thomas volvió a mirar a Ben, que tenía la vista clavada en Alby con fiereza y
se pasaba rápidamente la lengua por los labios para humedecerlos. «¿Qué le
pasa a ese chaval?», se preguntó Thomas. El muchacho se había convertido
en un monstruo. ¿Por qué?
—Si me matas —chilló Ben, escupiendo saliva por la boca, lo bastante lejos
para no salpicarle a Thomas en la cara—, te habrás equivocado de tío —volvió
a clavar los ojos en Thomas—. Él es el pingajo al que quieres matar —tenía la
voz dominada por la locura.
—No seas tonto, Ben —dijo Alby con voz calmada mientras continuaba
apuntándole con la flecha—. Thomas acaba de llegar, no tienes por qué
preocuparte. Todavía estás molesto por el Cambio. No deberías haberte
movido de la cama.
—¡No es uno de nosotros! —gritó Ben—. Le he visto. Es… es malo. ¡Tenemos
que matarlo! ¡Déjame que le destripe!
Thomas retrocedió un paso involuntariamente, horrorizado por lo que Ben
había dicho. ¿Qué quería decir con que le había visto? ¿Por qué pensaba que
Thomas era malo?
Alby no había movido su arma ni un centímetro y aún seguía apuntando a
Ben.
—Eso ya lo averiguaremos los guardianes y yo, cara fuco —sujetaba el arco
con firmeza, casi como si lo tuviera apoyado en una rama para aguantarlo—.
Ahora devuelve tu esquelético culo a la Hacienda.
—Él querrá llevarnos de vuelta a casa —dijo Ben—. Querrá sacarnos del
Laberinto. ¡Será mejor que nos tiremos todos por el Precipicio! ¡Será mejor
que nos saquemos las tripas los unos a los otros!
—¿De qué estás hablando…? —empezó a decir Thomas.
—¡Cállate la boca! —gritó Ben—. ¡Asqueroso traidor!
—Ben —intervino Alby, tranquilo—, voy a contar hasta tres.
—Es malo, es malo, es malo… —susurraba ahora Ben, en casi un canturreo.
Se balanceaba adelante y atrás, cambiando el cuchillo de una mano a otra,
con los ojos fijos en Thomas.
—Uno.
—Malo, malo, malo, malo, malo…
Ben sonrió y sus dientes parecieron brillar, verdosos bajo aquella luz pálida.
Thomas quiso apartar la mirada, marcharse de allí, pero no pudo moverse;
estaba demasiado absorto, demasiado asustado.
—Dos —Alby alzó la voz a modo de advertencia.
—Ben —dijo Thomas, intentando encontrarle sentido a todo aquello—, no
soy… Ni siquiera sé qué…
Ben dio un grito ahogado de locura y saltó en el aire, agitando el cuchillo.
—¡Tres! —gritó Alby.
Se oyó el sonido del alambre al moverse, el zumbido de un objeto cortando el
aire y el desagradable ruido húmedo al encontrar su objetivo. La cabeza de
Ben giró con violencia hacia la izquierda y su cuerpo se retorció hasta que
cayó sobre su estómago, con los pies apuntando a Thomas. No hizo ningún
ruido.
Thomas se puso de pie de un salto y avanzó a trompicones. La larga saeta de
la flecha estaba clavada en la mejilla de Ben y había menos sangre de lo que
Thomas hubiese esperado, pero salía igualmente. Era negra en la oscuridad,
como petróleo. Solo se movió el dedo meñique de Ben, que se retorció. A
Thomas le entraron ganas de vomitar. ¿Ben había muerto por él? ¿Era culpa
suya?
—Vamos —ordenó Alby—. Los embolsadores se ocuparán de él mañana.
«¿Qué acaba de pasar aquí? —pensó Thomas, con el mundo inclinándose a su
alrededor mientras contemplaba el cuerpo sin vida—. ¿Qué le había hecho yo
a este chaval?».
Alzó la vista, queriendo respuestas, pero Alby ya se había marchado y una
rama temblorosa era la única señal de que había estado allí.
Thomas apretó los ojos por la luz cegadora del sol al salir del bosque. Estaba
cojeando, el tobillo le dolía muchísimo, aunque no recordaba habérselo
lastimado. Llevó una mano con cuidado a la zona donde le habían mordido y
con la otra se agarró el estómago como si aquello fuera a impedirle vomitar,
lo que ahora creía inevitable. La imagen de la cabeza de Ben le vino a la
memoria, ladeada de forma antinatural, la sangre bajando por la flecha hasta
acumularla, goteando, salpicando el suelo…
Aquella imagen ya había sido el colmo. Se cayó de rodillas junto a uno de los
esmirriados árboles de los alrededores del bosque y vomitó, haciendo arcadas
mientras tosía y sacaba el último resto de la asquerosa bilis ácida que le
quedaba en el estómago. Le temblaba todo el cuerpo y parecía que los
vómitos no iban a cesar nunca.
Y entonces, como si su cerebro se burlase de él para empeorar las cosas, tuvo
una idea. Llevaba en el Claro aproximadamente veinticuatro horas. Un día
entero. Nada más y nada menos. ¡Y todo lo que había sucedido! Qué montón
de cosas horribles.
Ahora seguro que solo podía ir a mejor.
Aquella noche, Thomas estaba tumbado, contemplando el cielo brillante,
preguntándose si volvería a dormir alguna vez. En cuanto cerraba los ojos, le
venía a la cabeza la imagen monstruosa de Ben saltando sobre él, con la
locura reflejada en el rostro. Tanto si abría los ojos como si no, podía jurar
que seguía oyendo el sonido húmedo de la flecha atravesando la mejilla de
Ben.
Thomas sabía que nunca olvidaría aquellos minutos sobrecogedores en el
cementerio.
—Di algo —dijo Chuck por quinta vez desde que habían colocado sus sacos de
dormir.
—No —contestó Thomas, igual que había dicho antes.
—Todo el mundo sabe lo que ha pasado. Ya ha sucedido antes una o dos
veces. A un pingajo al que ha picado un lacerador se le va la olla y ataca a
alguien. No te creas especial.
Por primera vez, Thomas pensó que la personalidad de Chuck había pasado
de ligeramente irritante a insufrible.
—Chuck, alégrate de que ahora mismo no tenga el arco de Alby.
—Solo estoy…
—Cállate, Chuck. Vete a dormir.
Thomas no podía con aquello en esos momentos.
Por fin, su amigo se quedó dormido y también todos los demás, según el
murmullo de ronquidos que se oía en el Claro. Unas horas más tarde, bien
entrada la noche, Thomas seguía siendo el único que estaba despierto. Quería
llorar, pero no lo hizo. Quería encontrar a Alby y darle un puñetazo, sin
ninguna razón en especial, pero no lo hizo. Quería gritar, dar patadas,
escupir, abrir la Caja y saltar a la oscuridad que había debajo. Pero no lo hizo.
Cerró los ojos e intentó alejar aquellos pensamientos y las oscuras imágenes
de su cabeza, y en algún momento se quedó dormido.
Por la mañana, Chuck tuvo que sacar a rastras a Thomas de su saco de
dormir, llevarlo a las duchas y arrastrarle hasta los vestidores. Todo el rato
estuvo desanimado e indiferente, le dolía la cabeza y su cuerpo quería dormir
más. El desayuno fue borroso, y una hora después de acabar ya no se
acordaba de lo que había comido. Estaba tan cansado que notaba el cerebro
como si alguien se lo hubiese grapado al cráneo por un montón de sitios. El
ardor de estómago le subía hasta el pecho.
Pero, por lo que sabía, las siestas estaban muy mal vistas en la enorme granja
del Claro.
Se quedó con Newt delante del establo de la Casa de la Sangre, preparándose
para su primera sesión de aprendizaje con un guardián. A pesar de aquella
dura mañana, lo cierto era que estaba entusiasmado por saber más y por
tener la oportunidad de quitarse de la cabeza a Ben y el cementerio. Las
vacas mugían, las ovejas balaban y los cerdos chillaban a su alrededor. Por
allí cerca ladró un perro y Thomas esperó que Fritanga no le diera un nuevo
significado a la palabra perrito caliente .
«Un perrito caliente —pensó—. ¿Cuándo fue la última vez que probé un
perrito caliente? ¿Con quién me lo comí?».
—Tommy, ¿me estás escuchando?
Thomas salió de repente de su aturdimiento y se concentró en Newt, que
llevaba hablando a saber cuánto tiempo. No había oído ni una sola palabra.
—Sí, perdona. No pude dormir anoche.
Newt trató de sonreír, pero le salió de pena.
—No me extraña. Las pasaste canutas. Seguramente crees que soy un pingajo
gilipullo por sacar hoy tu culo a trabajar después de vivir algo como aquello.
Thomas se encogió de hombros.
—Lo mejor que podría hacer es ponerme a trabajar. Cualquier cosa para
distraer la mente.
Newt asintió y le dedicó una sonrisa más auténtica.
—Eres tan listo como pareces, Tommy. Esa es una de las razones por las que
mantenemos este sitio bonito y con mucho movimiento. Si eres holgazán, te
pones triste. Comienzas a rendirte. Así de simple.
Thomas asintió y, distraídamente, dio una patada a una roca que había en el
polvoriento y agrietado suelo de piedra del Claro.
—Bueno, ¿y qué se sabe de la chica de ayer?
Si algo había penetrado en la bruma de aquella larga mañana, habían sido
pensamientos sobre ella. Quería saber más sobre la joven y entender la
extraña conexión que sentía entre ambos.
—Sigue en coma, durmiendo. Los mediqueros le están dando de comer con
una cuchara las sopas que cocina Fritanga, le comprueban las pulsaciones y
todo eso. Parece que está bien, solo que por ahora sigue muerta para el
mundo.
—Fue muy raro.
Si no hubiese sido por el incidente de Ben en el cementerio, Thomas estaba
seguro de que se habría pasado toda la noche pensando en ella y quizá no
hubiera dormido tampoco por una razón completamente diferente. Quería
saber quién era y si la conocía de verdad.
—Sí —dijo Newt—. Me figuro que raro es una palabra tan buena como
cualquier otra.
Thomas miró por encima del hombro de Newt el gran establo rojo descolorido
y dejó a un lado los pensamientos sobre la chica.
—Bueno, ¿y qué va primero? ¿Ordeñar a las vacas o matar a uno de los pobres
cerditos?
Newt se rio, un sonido que Thomas advirtió que no había oído mucho desde
que había llegado.
—Siempre hacemos que los novatos empiecen con los malditos cortadores. No
te preocupes, cortar en pedazos las vituallas de Fritanga no es más que una
parte. Los cortadores hacen todo lo relacionado con las bestias.
—Qué mala suerte que no pueda acordarme de mi vida. A lo mejor me
encantaba matar animales.
Solo estaba bromeando, pero Newt, por lo visto, no lo captó y señaló con la
cabeza hacia el establo.
—Ah, lo sabrás en cuanto el sol se ponga esta noche. Vamos a presentarte a
Winston. Él es el guardián.
Winston era un chaval lleno de acné, bajo pero musculoso, y a Thomas le
pareció que le gustaba demasiado su trabajo.
«Quizá le hayan enviado aquí por ser un asesino en serie», pensó.
Winston le enseñó el sitio durante la primera hora, indicándole dónde estaban
los corrales de según qué animales, dónde estaban las gallinas y los pavos,
dónde iba cada cosa en los establos. El perro, un pesado labrador negro
llamado Guau , demasiado rápido para Thomas, estuvo pegado a sus pies la
hora entera. Él se planteó de dónde habría salido el perro y se lo preguntó a
Winston, quien le respondió que Guau siempre había estado allí. Por suerte, le
debieron de poner el nombre en plan broma, porque apenas ladraba.
La segunda hora la pasaron trabajando con los animales de la granja:
dándoles de comer, limpiándolos, arreglando una valla, quitando la clonc.
Clonc. Thomas se dio cuenta de que cada vez usaba más los términos de los
clarianos.
La tercera hora fue la más dura para Thomas. Tuvo que mirar cómo Winston
mataba un cerdo y preparaba sus distintas partes para comerlas en el futuro.
Thomas se juró a sí mismo dos cosas mientras se alejaba de allí para
almorzar: la primera, no trabajaría con animales; la segunda, no volvería a
comer nada que procediera del cerdo.
Winston le dijo que podía seguir solo, que él estaría por la Casa de la Sangre,
lo que a Thomas le pareció bien. Pero, mientras caminaba hacia la Puerta
Este, no pudo evitar imaginarse a Winston en un rincón oscuro del establo
royendo unos pies de cerdo crudos. Aquel tío le ponía los pelos de punta.
Thomas estaba pasando por la Caja cuando le sorprendió ver que alguien
salía del Laberinto para meterse en el Claro, por la Puerta Oeste, a su
izquierda. Un chico asiático de brazos fuertes, con el pelo corto y negro, que
parecía un poco mayor que Thomas. El corredor se paró tras dar tres pasos,
luego se inclinó y puso las manos en sus rodillas, jadeando mientras
recuperaba el aliento. Parecía como si acabara de correr treinta kilómetros;
tenía la cara roja, la piel sudada y la ropa empapada.
Thomas se quedó mirándole fijamente, dominado por la curiosidad. Todavía
no había visto a un corredor de cerca y tampoco había hablado con ninguno.
Además, según los últimos dos días, el corredor había regresado a casa horas
antes. Thomas avanzó, impaciente por encontrarse con él y hacerle
preguntas.
Pero, antes de que pudiera formular una frase, el chico se desplomó en el
suelo.
CAPÍTULO 12
Thomas no se movió durante unos segundos. El chico yacía en el suelo sin
apenas moverse, pero Thomas estaba paralizado por la indecisión; temía
involucrarse. ¿Y si a aquel tío le pasaba algo muy malo? ¿Y si le habían…
picado? ¿Y si…?
Thomas reaccionó; era evidente que el corredor necesitaba ayuda.
—¡Alby! —gritó—. ¡Newt! ¡Que alguien vaya a buscarlos!
Corrió hasta el chico mayor y se arrodilló junto a él.
—Oye, ¿estás bien?
La cabeza del corredor descansaba sobre sus brazos extendidos mientras
resollaba y el pecho se le movía por el esfuerzo. Estaba consciente, pero
Thomas nunca había visto a nadie tan agotado.
—Estoy… bien —dijo entre jadeos, y luego alzó la vista—. ¿Quién clonc eres
tú?
—Soy nuevo —de repente, se acordó de que los corredores salían al Laberinto
durante el día y no habían presenciado ninguno de los recientes
acontecimientos. ¿Sabría lo de la chica? Probablemente, seguro que alguien
se lo había contado—. Soy Thomas. Llevo aquí solo un par de días.
El corredor se incorporó hasta quedar sentado, con su pelo negro pegado al
cráneo por el sudor.
—Ah, sí, Thomas —resopló—. El novato. Tú y la chica.
Alby se acercó trotando, claramente disgustado.
—¿Qué haces ya de vuelta, Minho? ¿Qué ha pasado?
—No te sulfures, Alby —contestó el corredor, que parecía recuperar las
fuerzas por segundos—. Anda, haz el favor de traerme un poco de agua… Se
me cayó la mochila ahí fuera, no sé dónde.
Pero Alby no se movió. Le dio una patada a Minho en la pierna, demasiado
fuerte para ser en broma.
—¿Qué ha pasado?
—¡Casi no puedo hablar, cara fuco! —gritó Minho con voz ronca—. ¡Tráeme
un poco de agua!
Alby examinó a Thomas, que se asombró de ver cómo el rastro de una sonrisa
le cruzaba la cara antes de que desapareciera para fruncir el entrecejo.
—Minho es el único pingajo que puede hablarme así sin que le tire de una
patada al Precipicio.
Entonces se dio la vuelta y echó a correr, supuestamente para ir en busca de
agua para Minho, lo que sorprendió a Thomas aún más.
Thomas se volvió hacia Minho.
—¿Te deja que le des órdenes?
Minho se encogió de hombros y luego se limpió unas gotas frescas de sudor
en la frente.
—¿Le tienes miedo a ese don nadie? Tío, te queda mucho por aprender. Putos
novatos.
La reprimenda le dolió a Thomas más de lo que debería, teniendo en cuenta
que había conocido a aquel tío hacía tan solo tres minutos.
—¿No es el líder?
—¿El líder? —Minho soltó un gruñido que seguramente se suponía que era
una risotada—. Sí, tú llámale líder todo lo que quieras. Quizá deberíamos
llamarle el presidente . No, no, almirante Alby . Eso —se restregó los ojos
mientras se reía por lo bajo.
Thomas no supo qué conclusiones sacar de la conversación. Era difícil saber
cuándo Minho estaba o no de broma.
—Y, entonces, ¿quién es el líder?
—Verducho, mejor cállate antes de que te confundas aún más —Minho suspiró
como si estuviera aburrido y, luego, masculló casi para sí mismo—: ¿Por qué
los pingajos como tú siempre venís aquí haciendo preguntas estúpidas? Me da
una rabia…
—¿Qué esperas que hagamos? —Thomas notó que se ponía rojo del enfado.
«Como si tú hubieras actuado diferente cuando llegaste aquí», quería decir.
—Que hagáis lo que os digan y mantengáis la boca cerrada. Eso es lo que
espero.
Tras aquella última frase, Minho le miró por primera vez a la cara y, al
instante, Thomas se echó unos centímetros atrás, antes de poder detenerse.
Inmediatamente, se dio cuenta de que acababa de cometer un error: no podía
permitir que aquel chico pensara que podía hablarle de esa manera.
Volvió a incorporarse sobre sus rodillas de modo que ahora le miraba desde
arriba.
—Sí, seguro que eso fue lo que tú hiciste cuando eras un novato.
Minho observó a Thomas detenidamente y, volviéndole a mirar directo a los
ojos, dijo:
—Yo fui uno de los primeros clarianos, gilipullo. Cierra el pico si no sabes de
lo que estás hablando.
A Thomas ahora le asustaba un poco aquel chico, pero sobre todo estaba
harto de su actitud, así que se movió para ponerse de pie, pero Minho alargó
la mano para agarrarlo del brazo.
—Tío, siéntate. Solo estoy jugando contigo. Es muy divertido. Ya verás cuando
llegue el próximo novato… —se calló con una mirada de perplejidad a la vez
que fruncía el ceño—. Supongo que ya no habrá más novatos, ¿no?
Thomas se relajó y volvió a sentarse, sorprendido de lo rápido que se había
tranquilizado de nuevo. Pensó en la chica y en la nota que afirmaba que ella
era la última.
—Supongo que no.
Minho entrecerró un poco los ojos como si estuviese observando a Thomas.
—Tú has visto a la chavala, ¿verdad? Todo el mundo dice que seguramente la
conoces o algo así.
Thomas notó que se ponía cada vez más a la defensiva.
—La he visto y no me resulta nada familiar.
Enseguida se sintió culpable por mentir, aunque tan solo fuera una
mentirijilla.
—¿Está buena?
Thomas se calló un momento; no había pensado en ella de esa forma al verla
en aquel estado, entregando la nota y diciendo su única frase: «Todo va a
cambiar». Pero recordaba lo hermosa que era.
—Sí, supongo que está buena.
Minho se inclinó hacia atrás hasta que quedó tumbado, con los ojos cerrados.
—Sí, supones. Como si te molaran las chicas en coma, ¿no? —se volvió a reír
por lo bajo.
—Exacto.
A Thomas le estaba costando mucho averiguar si le gustaba Minho o no. Su
personalidad parecía cambiar a cada minuto. Después de una larga pausa,
Thomas decidió arriesgarse:
—Bueno… —dijo con prudencia—, ¿has encontrado hoy algo?
Los ojos de Minho se abrieron de par en par y se centró en Thomas.
—¿Sabes qué, verducho? Esa normalmente sería la gilipullez más tonta que
podrías preguntarle a un corredor —cerró los ojos de nuevo—. Pero hoy, no.
—¿A qué te refieres? —Thomas se atrevió a esperar información.
«Una respuesta —pensó—. ¡Por favor, dame una respuesta!».
—Espera a que vuelva el fino almirante. No me gusta contar las cosas dos
veces. Además, de todos modos, no creo que quiera que lo oigas.
Thomas suspiró. No le sorprendía lo más mínimo haberse quedado sin
respuesta.
—Bueno, al menos dime por qué pareces tan cansado. ¿No sales a correr ahí
todos los días?
Minho se quejó al incorporarse y se sentó sobre las piernas cruzadas.
—Sí, verducho, salgo a correr ahí fuera todos los días. Digamos que me he
entusiasmado un poco y he corrido más de lo habitual para venir volando.
—¿Por qué? —Thomas estaba desesperado por saber qué había sucedido en el
Laberinto.
Minho se llevó las manos a la cabeza.
—Tío, ya te lo he dicho. Paciencia. Espera al general Alby.
Algo en su voz atenuó el chasco y Thomas se decidió. Le gustaba Minho.
—Vale, me callaré. Pero asegúrate de que Alby me deja oír lo que vas a
contar.
Minho se le quedó observando un segundo.
—Vale, verducho. Tú mandas.
Alby llegó un rato más tarde con un gran vaso de plástico lleno de agua y se lo
dio a Minho, que se la tragó toda sin detenerse a respirar ni una sola vez.
—Vale —dijo Alby—, ya está. ¿Qué ha pasado?
Minho enarcó las cejas y señaló a Thomas con la cabeza.
—No pasa nada —contestó Alby—. No me importa lo que oiga este pingajo.
¡Habla!
Thomas permaneció sentado en silencio, a la expectativa, mientras Minho se
ponía de pie, con gestos de dolor a cada movimiento; todo en él reflejaba
extenuación. El corredor se apoyó en la pared para mantener el equilibrio y
les lanzó a ambos una mirada fría.
—He encontrado uno muerto.
—¿Eh? —preguntó Alby—. ¿Un muerto?
Minho sonrió.
—Un lacerador muerto.
CAPÍTULO 13
Thomas estaba fascinado ante la mención del lacerador. Le aterrorizaba
pensar en la repugnante criatura, pero se preguntó por qué era tan
importante que hubiera encontrado una muerta. ¿No había sucedido nunca?
Alby parecía como si le hubiesen dicho que le habían salido alas y podía volar.
—No es un buen momento para hacer bromas —dijo.
—Mira —respondió Minho—, yo tampoco me lo creería si fuese tú; pero confía
en mí, es cierto. Era uno gordo y asqueroso.
«Está claro que nunca ha pasado antes», pensó Thomas.
—Has encontrado un lacerador muerto —repitió Alby.
—Sí, Alby —afirmó Minho, reflejando fastidio en sus palabras—. A unos
kilómetros de aquí, cerca del Precipicio.
Alby miró hacia el Laberinto y luego volvió la vista hacia Minho.
—Bueno… ¿Por qué no lo has traído contigo?
Minho se rio otra vez, con una medio risita, medio gruñido.
—¿Te has tomado toda la salsera de Fritanga, o qué? Esos bichos deben de
pesar media tonelada, tío. Además, no tocaría a uno ni aunque me sacaras
gratis de este sitio.
Alby continuó haciendo preguntas:
—¿Qué aspecto tenía? ¿Las puntas de metal estaban dentro o fuera de su
cuerpo? ¿Se movía? ¿Tenía la piel todavía húmeda?
Thomas estaba lleno de dudas: ¿Puntas de metal? ¿Piel húmeda? ¿Qué era
todo aquello? Pero se mordió la lengua para no recordarles que estaba allí y
que tal vez deberían seguir hablando en privado.
—Corta el rollo, macho —dijo Minho—. Tienes que verlo por ti mismo. Es…
raro.
—¿Raro? —Alby parecía confundido.
—Tío, estoy agotado, muerto de hambre y de calor. Pero, si quieres que lo
vayamos a buscar ahora, seguro que podemos ir y volver antes de que los
muros se cierren.
Alby miró su reloj.
—Mejor esperamos a que nos despertemos mañana.
—Es lo más inteligente que has dicho en una semana —Minho se despegó de
la pared para enderezarse, le dio a Alby en el brazo y empezó a caminar hacia
la Hacienda cojeando un poco. Mientras se alejaba arrastrando los pies
(parecía que le dolía todo el cuerpo), dijo por encima del hombro—: Debería
volver ahí fuera, pero que le den. Voy a comer un poco del asqueroso guiso de
Fritanga.
Thomas sintió una oleada de decepción. Tenía que admitir que Minho sí
parecía necesitar descansar y comer algo, pero quería saber más.
Entonces Alby se dio la vuelta hacia Thomas, sorprendiéndole.
—Si sabes algo y no me lo cuentas…
Thomas estaba harto de que le acusaran de saber cosas. ¿Acaso no era ese el
problema? Él no sabía nada en absoluto. Se quedó mirando al chico a la cara y
se limitó a preguntar:
—¿Por qué me odias tanto?
El rostro de Alby en aquel momento fue indescriptible; era en parte confusión,
en parte ira, en parte sorpresa.
—¿Que yo te odio? Chico, ¿es que no has aprendido nada desde que
apareciste en aquella Caja? Esto no tiene nada que ver con odiar, gustar o
querer, ni con ser amigos ni nada. Lo único que nos preocupa es sobrevivir.
Deja de ser un mariquita y empieza a usar el fuco cerebro, si es que tienes.
Thomas se sintió como si le hubiesen dado una bofetada.
—Pero… ¿por qué sigues acusándome…?
—¡Porque no puede ser una coincidencia, gilipullo! Apareces aquí, al día
siguiente llega una novata con una nota demencial, Ben intenta morderte y
hay unos laceradores muertos. Algo está pasando y no voy a descansar hasta
que averigüe qué es.
—Yo no sé nada, Alby —le pareció bien poner un poco de pasión en sus
palabras—. Ni siquiera sé dónde estaba hace tres días y mucho menos por
qué este tal Minho ha encontrado una cosa muerta llamada lacerador. ¡Así
que para ya!
Alby se recostó un poco y se quedó mirando distraídamente a Thomas durante
unos segundos. Luego dijo:
—Corta el rollo, verducho. Madura y empieza a pensar. No tiene nada que ver
con acusar a nadie ni nada de eso. Pero si recuerdas algo, si algo te resulta
familiar, será mejor que me lo digas. Prométemelo.
«No hasta que tenga un recuerdo consistente —pensó Thomas—. No a menos
que quiera compartirlo».
—Sí, supongo, pero…
—¡Prométemelo!
Thomas hizo una pausa; estaba harto de Alby y de su actitud.
—Lo que tú digas —dijo al final—. Lo prometo.
Al oír aquello, Alby se dio la vuelta y se marchó, sin decir ni una palabra más.
Thomas encontró un árbol en los Muertos, uno de los más bonitos en la linde
del bosque, que daba mucha sombra. Temía volver a trabajar con Winston, el
Carnicero, y sabía que necesitaba ir a comer, pero no quería estar cerca de
nadie y pretendía seguir así el máximo tiempo posible. Se recostó en el
grueso tronco y deseó que le acompañara una brisa, pero no tuvo esa suerte.
Acababa de notar cómo se le cerraban los párpados cuando Chuck le estropeó
la paz y tranquilidad:
—¡Thomas! ¡Thomas! —chilló el niño mientras corría hacia él, moviendo los
brazos de arriba abajo, con la cara iluminada por el entusiasmo.
Thomas se restregó los ojos y refunfuñó; no deseaba nada más en el mundo
que una siesta de media hora. No levantó la vista hasta que Chuck se detuvo
justo delante de él, jadeando para recuperar el aliento.
—¿Qué?
Las palabras fueron saliendo lentamente de la boca de Chuck entre jadeos en
busca de aliento:
—Ben… Ben… no está… muerto.
Todos los signos de cansancio salieron catapultados del organismo de
Thomas.
—¿Qué?
—No está… muerto. Los embolsadores fueron a buscarlo… La flecha no le dio
en el cerebro…, los mediqueros le hicieron un arreglo.
Thomas se dio la vuelta para clavar la vista en el bosque donde el chico
enfermo le había atacado justo la noche anterior.
—Tienes que estar de broma. Le vi…
¿No estaba muerto? Thomas no sabía qué sentía con más fuerza, si confusión,
alivio, miedo de que volviera a atacarle…
—Bueno, y yo también —dijo Chuck—. Está encerrado en el Trullo y una
enorme venda le cubre la mitad de la cabeza.
Thomas se dio la vuelta para volver a mirar a Chuck a la cara.
—¿El Trullo? ¿A qué te refieres?
—El Trullo es nuestra cárcel. Está en la parte norte de la Hacienda —Chuck
señaló en aquella dirección—. Le metieron tan rápido que los mediqueros
tuvieron que curarle allí dentro.
Thomas se frotó los ojos. La culpa le consumió cuando se dio cuenta de cómo
se había sentido antes en realidad. Había sentido alivio porque Ben estaba
muerto, porque ya no tendría que preocuparse de si volvía a toparse con él.
—¿Y qué van a hacer con él?
—Los guardianes ya han tenido una Reunión esta mañana y, por lo que
parece, la decisión fue unánime. Creo que al final Ben va a desear que la
flecha le hubiera atravesado el fuco cerebro.
Thomas entrecerró los ojos, confundido por lo que Chuck había dicho.
—¿De qué estás hablando?
—Le van desterrar. Esta noche, por intentar matarte.
—¿A desterrar? ¿Qué significa eso? —preguntó Thomas, aunque sabía que no
podía ser bueno si Chuck pensaba que era peor que estar muerto.
Y entonces, Thomas vio lo que tal vez fue lo más perturbador desde que había
llegado al Claro: Chuck no respondió, solo sonrió. Sonrió, a pesar de todo, a
pesar de lo siniestro que sonaba lo que acaba de anunciar. Luego se dio la
vuelta y echó a correr, quizá para contarle a alguien más la emocionante
noticia.
Aquella noche, Alby y Newt reunieron hasta al último clariano en la Puerta
Este una media hora antes de que se cerrara, cuando las primeras sombras
del ocaso empezaban a deslizarse por el cielo. Los corredores acababan de
regresar y entraban en la misteriosa Sala de Mapas, haciendo un gran
estruendo al cerrar la puerta; Minho ya había entrado antes. Alby les dijo a
los corredores que se dieran prisa con sus asuntos, puesto que quería
tenerlos fuera en veinte minutos.
A Thomas todavía le molestaba cómo había sonreído Chuck al contarle la
noticia de que a Ben lo iban a desterrar. Aunque no sabía lo que significaba
exactamente, estaba seguro de que nada bueno. Sobre todo, al estar todos tan
cerca del Laberinto.
«¿Van a sacarle ahí fuera? —se preguntó—. ¿Con los laceradores?».
Los demás clarianos hablaban entre murmullos y una intensa sensación de
horrible expectativa se extendía como una espesa niebla sobre sus cabezas.
Pero Thomas no dijo nada; siguió allí cruzado de brazos, a la espera de que
empezara el espectáculo. Se quedó en silencio hasta que los corredores por
fin salieron de su edificio, todos con aspecto de agotados y con caras
preocupadas y pensativas. Minho había sido el primero en salir, lo que hizo
que Thomas se preguntara si sería el guardián de los corredores.
—¡Traedle! —gritó Alby, y Thomas, sobresaltado, se apartó de sus
pensamientos.
Los brazos le cayeron a los lados al darse la vuelta y buscar en el Claro
alguna señal de Ben; el miedo iba creciendo en su interior mientras se
preguntaba lo que le haría el chico cuando le viera.
Por el punto más alejado de la Hacienda aparecieron tres muchachos,
arrastrando literalmente a Ben por el suelo. Tenía la ropa hecha jirones,
apenas se le aguantaba encima, y un grueso vendaje ensangrentado le tapaba
la mitad de la cabeza y la cara. Bien porque se negaba a caminar por sí mismo
o bien porque no quería colaborar de ningún modo en el avance, parecía tan
muerto como la última vez que Thomas le había visto. Salvo por una cosa:
tenía los ojos abiertos de par en par, llenos de terror.
—Newt —dijo Alby en voz muy baja; Thomas no le habría oído si no hubiese
estado a tan solo unos pasos de distancia—, saca la pértiga.
Newt asintió ya de camino a un pequeño cobertizo que usaban para los
Huertos; sin duda, había estado esperando su orden.
Thomas volvió a centrarse en Ben y los guardias. El pálido y desgraciado
muchacho seguía sin hacer ningún esfuerzo por resistirse, les dejaba que le
arrastraran por el polvoriento suelo de piedra del patio. Cuando llegaron a la
multitud, pusieron a Ben de pie delante de Alby, su líder, y este bajó la cabeza
para no mirar a nadie a los ojos.
—Tú te lo has buscado, Ben —afirmó Alby.
Luego negó con la cabeza y miró hacia la choza a la que Newt había ido.
Thomas siguió su mirada justo a tiempo de ver a Newt saliendo por la puerta
inclinada. Estaba sujetando varias barras de aluminio que conectó por los
extremos para hacer una vara de al menos seis metros de largo. Cuando
terminó, puso algo con una forma extraña en una de las puntas y arrastró
aquella cosa hasta el grupo. Un escalofrío subió por la espalda de Thomas al
oír el chirrido metálico de la barra sobre el suelo de piedra mientras Newt
caminaba.
Thomas estaba horrorizado por todo aquel asunto. No podía evitar sentirse
responsable, aunque no hubiera hecho nada para provocar a Ben. ¿Cómo iba
a ser aquello culpa suya? No dio con ninguna respuesta, pero siguió sintiendo
la culpa como una enfermedad en su sangre.
Finalmente, Newt llegó hasta Alby y le pasó el extremo de la barra que estaba
sujetando. Ahora Thomas veía aquel extraño accesorio. Era una lazada de
basto cuero pegado al metal con una enorme grapa. Un gran botón de presión
revelaba que la lazada se abría y cerraba, y su función le resultó evidente.
Era un collar.
CAPÍTULO 14
Thomas observó cómo Alby desabrochaba el botón del collar para ponérselo a
Ben en el cuello. Por fin, Ben levantó la mirada justo cuando la lazada de
cuero se cerró con un fuerte sonido. Los ojos le brillaban por las lágrimas y
las fosas nasales le moqueaban. Los clarianos seguían mirando sin decir ni
una palabra.
—Por favor, Alby —suplicó Ben con una voz temblorosa tan conmovedora que
Thomas no podía creer que fuera el mismo chico que intentó arrancarle la
garganta de un mordisco el día anterior—. Te juro que se me fue la olla por el
Cambio. No le habría matado. Solo perdí la cabeza un segundo. Por favor,
Alby, por favor.
Cada palabra que pronunciaba el muchacho era como un puñetazo en la tripa
de Thomas, le hacía sentirse más culpable y confundido.
Alby no respondió a Ben. Tiró del collar tanto para asegurarse de que estaba
bien cerrado como para ver que estaba firmemente pegado a la larga barra.
Cruzó por delante de Ben, cogió el palo, lo levantó y se lo pasó cuan largo era
por la palma de la mano y los dedos. Cuando llegó a la punta, lo agarró con
fuerza y se volvió de cara a la multitud. Con los ojos inyectados en sangre, la
cara arrugada por la ira y respirando con dificultad, a Thomas de repente le
pareció malvado.
Y era muy extraño lo que veía al otro lado: Ben temblando, llorando, con un
collar de cuero viejo cortado toscamente, alrededor de su pálido y famélico
cuello, pegado a una barra larga que se extendía de él hasta Alby, a seis
metros de distancia. El asta de aluminio se arqueaba por la mitad, pero solo
un poco. Incluso desde donde estaba Thomas, parecía sorprendentemente
fuerte.
Alby hablaba en voz alta y ceremoniosa, mirando a nadie y a todos al mismo
tiempo:
—Ben de los constructores, has sido sentenciado al destierro por intentar
asesinar a Thomas, el novato. Los guardianes han hablado y su palabra no
cambiará. Y tú no vas a volver. Nunca —hubo una larga pausa—. Guardianes,
colocaos en la pértiga de destierro.
Thomas odiaba que hubiera hecho pública su relación con Ben, odiaba la
responsabilidad que sentía. Volver a ser el centro de atención solo podía
acarrear más sospechas sobre él. Su culpa se transformó en vergüenza y
cargo de conciencia. Más que nada, lo que quería era que Ben se fuera para
que todo terminase.
Uno a uno, los chicos fueron saliendo de la muchedumbre para acercarse a la
larga barra; la cogieron con ambas manos y la agarraron como si se
prepararan para el juego del tira y afloja. Newt era uno de ellos; Minho, otro,
lo que confirmaba la sospecha de Thomas de que era el guardián de los
corredores. Winston, el Carnicero, también ocupó su puesto.
Una vez que estuvieron todos en su sitio, diez guardianes separados
uniformemente entre Alby y Ben, el ambiente se fue tranquilizando hasta
quedar todo en silencio. Los únicos sonidos eran los sollozos apagados de
Ben, que seguía secándose la nariz y los ojos. Miraba a izquierda y derecha,
aunque el collar que tenía en el cuello le impedía ver la barra y los guardianes
que tenía detrás.
Los sentimientos de Thomas volvieron a cambiar. Era evidente que no estaba
bien lo que le estaban haciendo a Ben. ¿Por qué se merecía ese destino? ¿No
había nada que pudiera hacer por él? ¿Pasaría Thomas el resto de sus días
sintiéndose responsable?
«¡Venga ya! —gritó en su cabeza—. ¡Acabad!».
—Por favor —dijo Ben, alzando la voz por la desesperación—. ¡Por
favoooooooor! ¡Que alguien me ayude! ¡No podéis hacerme esto!
—¡Cállate! —rugió Alby desde atrás.
Pero Ben le ignoró y siguió suplicando ayuda mientras empezaba a tirar del
objeto que le rodeaba el cuello:
—¡Que alguien los detenga! ¡Ayudadme! ¡Por favor!
Fue mirando a los chicos uno a uno, rogando con los ojos. Todos y cada uno
de ellos apartaron la vista. De inmediato, Thomas se puso detrás de un chico
más alto para evitar su propio enfrentamiento con Ben.
«No puedo volver a ver esos ojos», pensó.
—Si dejásemos que los pingajos como tú hicieran este tipo de cosas —dijo
Alby—, no habríamos sobrevivido tanto tiempo. Guardianes, preparaos.
—No, no, no, no, no —decía Ben en voz medio baja—. ¡Os juro que haré
cualquier cosa! ¡Juro que nunca más lo volveré a hacer! Pooooor faaaaaa…
Su agudo chillido fue interrumpido por el estruendo de la Puerta Este, que
comenzaba a cerrarse. Unas chispas salieron de la piedra mientras el sólido
muro de la derecha se deslizaba hacia la izquierda y crujía con un ruido
atronador conforme realizaba su trayecto para cerrar el Claro y separarlo del
Laberinto durante la noche. La tierra tembló bajo sus pies y Thomas no supo
si podría ver lo que estaba a punto de suceder.
—¡Guardianes, ahora! —gritó Alby.
Ben giró hacia atrás la cabeza mientras los guardianes le empujaban con
aquella barra hacia el Laberinto en el exterior del Claro. Un grito ahogado
salió de la garganta de Ben, más alto que los sonidos que hacía la puerta al
cerrarse. Se dejó caer de rodillas, tan solo para que un guardián, un tipo
grueso con pelo negro y cara de refunfuño, tirara de él hasta volver a ponerlo
de pie.
—¡Nooooooooo! —aulló Ben, saliéndole saliva por la boca mientras se retorcía
y tiraba del collar con las manos. Pero la fuerza conjunta de los guardianes
era demasiada, obligaba al chico condenado a acercarse cada vez más al
límite del Claro, justo cuando el muro derecho estaba casi cerrado—. ¡Noooo!
—gritó una y otra vez. Trató de plantar los pies en el umbral, pero solo
aguantó unas décimas de segundo; la barra le metió en el Laberinto de un
bandazo. Enseguida estuvo a cuatro patas fuera del Claro, con el cuerpo
tambaleándose de un lado a otro mientras intentaba librarse del collar.
Faltaban unos segundos para que se cerraran los muros de la puerta.
Con un último esfuerzo violento, Ben por fin pudo girar el cuello en el aro de
cuero para que su cuerpo entero se diera la vuelta de cara a los clarianos.
Thomas no se podía creer que aún estuviera mirando a un ser humano cuando
vio la locura en los ojos de Ben, la flema que salía volando de su boca y la
pálida piel que se extendía tirante sobre sus venas y huesos. Era lo más
extraño que Thomas había visto en toda su vida.
—¡Aguantad! —vociferó Alby.
Entonces Ben gritó con un sonido incesante y tan desgarrador que Thomas se
tapó los oídos. Fue un alarido lunático y bestial que seguro que le hizo
pedazos las cuerdas vocales al chico. En el último segundo, el guardián de
delante soltó la gran barra de la pieza pegada a Ben y retrocedió hacia el
Claro, dejando al muchacho en su destierro. Los últimos gritos de Ben se
interrumpieron cuando los muros se cerraron con un terrible estruendo.
Thomas apretó los ojos y se sorprendió al notar que unas lágrimas le caían
por las mejillas.
CAPÍTULO 15
Thomas llevaba dos noches seguidas yéndose a dormir con la angustiosa
imagen de la cara de Ben grabada en la mente, atormentándolo. ¿Cómo serían
de distintas las cosas si no fuera por aquel chico? Casi se había convencido a
sí mismo de que sería totalmente feliz y estaría entusiasmado por conocer su
nueva vida y alcanzar el objetivo de convertirse en corredor. Casi. En el fondo
sabía que Ben solo era una parte de todos sus problemas.
Pero ahora ya no estaba, le habían desterrado al mundo de los laceradores,
que se lo llevarían a donde fuera que llevaran a sus presas; era una víctima de
lo que fuese que se hiciera allí. Aunque tenía muchas razones para despreciar
a Ben, más que nada sentía lástima por él.
Thomas no podía imaginarse cómo sería salir de esa manera, pero, por los
últimos momentos de Ben, en los que se sacudió, escupió y gritó como un
psicótico, ya no dudaba de la importancia de la norma del Claro que decía que
nadie debía entrar en el Laberinto, salvo que fuera un corredor y, en ese caso,
solo durante el día. A Ben ya le habían picado una vez y, seguramente, sabía
mejor que nadie lo que le esperaba allí fuera.
«Pobre chico —pensó—. Pobre, pobre chico».
Thomas se estremeció y se dio la vuelta sobre un costado. Cuanto más lo
pensaba, peor le resultaba la idea de convertirse en un corredor. Pero,
inexplicablemente, todavía le atraía.
A la mañana siguiente, apenas había amanecido antes de que los sonidos de
los trabajadores despertaran a Thomas del sueño más profundo que había
tenido desde que llegó. Se incorporó y se restregó los ojos, tratando de
librarse del amodorramiento. Se dio por vencido y volvió a tumbarse con la
esperanza de que nadie le molestara.
No duró ni un minuto. Alguien le dio unos golpecitos en el hombro y Thomas
abrió los ojos para ver que Newt le miraba fijamente.
«Y ahora, ¿qué?», pensó.
—Levántate, torpe.
—Sí, buenos días a ti también. ¿Qué hora es?
—Las siete en punto, verducho —contestó Newt con una sonrisa burlona—. Te
habías creído que iba a dejarte dormir hasta tarde después de estos dos días
tan duros, ¿eh?
Thomas se sentó, aunque no soportaba la idea de que no le dejaran quedarse
allí tumbado un par de horas más.
—¿Dormir hasta tarde? ¿Vosotros qué sois, un puñado de granjeros?
¿Cómo se acordaba tan bien de los granjeros? Una vez más, su memoria le
había dejado desconcertado.
—Eeeh… sí, ahora que lo mencionas —Newt se dejó caer en el suelo a su lado
y se sentó sobre las piernas cruzadas. Se quedó allí en silencio unos instantes,
contemplando todo el ajetreo y el bullicio que empezaba a levantarse en el
Claro—. Hoy te voy a poner con los excavadores, verducho. A ver si eso te
pega más que cortar puñeteros cerditos y esas cosas.
Thomas estaba harto de que le trataran como a un bebé.
—¿No se supone que ya no tendrías que llamarme eso?
—¿El qué? ¿Puñetero cerdito?
Thomas forzó una sonrisa y negó con la cabeza.
—No, «verducho». Ya no soy el más novato, ¿no? Ahora lo es la chica en coma.
Llámala a ella «verducha». Yo me llamo Thomas.
Empezó a pensar de pronto en la chica y se acordó de la conexión que sentía.
Una sensación de tristeza le abordó como si la echara de menos y quisiera
verla. «Eso no tiene sentido —pensó—. Ni siquiera sé cómo se llama».
Newt se recostó y arqueó las cejas.
—¡Vaya! Te han crecido los huevos hasta un buen tamaño esta noche, ¿eh?
Thomas le ignoró y siguió hablando:
—¿Qué es un excavador?
—Es como llamamos a los tíos que curran en los Huertos: labran, quitan
hierbajos, plantan y ese tipo de cosas.
Thomas asintió en aquella dirección.
—¿Quién es el guardián?
—Zart. Es buen tío, siempre y cuando no te escaquees del trabajo. Es el que
iba al frente ayer por la noche.
Thomas no dijo nada después de aquello, pues esperaba pasar el día entero
sin hablar de Ben y el destierro. Aquel tema solo le hacía ponerse enfermo y
sentirse culpable, así que pasó a otra cosa:
—¿Y por qué has venido tú a despertarme?
—¿Qué pasa, no te gusta ver mi cara antes que nada?
—No especialmente. Bueno…
Pero, antes de que pudiera terminar la frase, le interrumpió el estruendo de
las puertas abriéndose por el día. Miró hacia la Puerta Este, casi esperando
ver a Ben allí de pie, al otro lado; pero, en su lugar, vio a Minho estirándose.
Entonces, Thomas observó cómo avanzaba y recogía una cosa del suelo.
Era la parte de la barra que tenía pegado el collar de cuero. Minho no pareció
pensar en nada; se lo lanzó a otro de los corredores, que fue a devolverlo al
cobertizo que había junto a los Huertos.
Thomas se volvió hacia Newt, confundido. ¿Cómo podía actuar Minho de
forma tan indiferente?
—¿Qué demonios…?
—Solo he visto tres destierros, Tommy. Todos fueron tan desagradables como
el que viste a hurtadillas ayer por la noche. Pero todas las puñeteras veces los
laceradores dejaron el collar en el umbral. No hay nada que me ponga los
pelos más de punta.
Thomas no pudo llevarle la contraria.
—¿Qué hacen con los que atrapan? —¿de verdad lo quería saber?
Newt se encogió de hombros con una indiferencia no muy convincente. Lo
más seguro era que no quisiera hablar de ello.
—Cuéntame algo de los corredores —dijo Thomas de repente.
No sabía de dónde habían salido aquellas palabras, pero permaneció
tranquilo, a pesar de las ganas que le entraron de disculparse y cambiar de
tema; quería saberlo todo sobre ellos. Incluso después de lo ocurrido la noche
anterior, incluso después de ver con sus propios ojos el lacerador a través de
la ventana, quería saber más. Lo deseaba con mucha fuerza y no comprendía
por qué. Le parecía haber nacido para convertirse en uno de los corredores.
Newt se había quedado callado y estaba como confundido.
—¿De los corredores? ¿Por qué?
—Me preguntaba cómo serían.
Newt le lanzó una mirada de recelo.
—Esos tíos son lo mejor de lo mejor. Tienen que serlo. Todo depende de ellos
—cogió un trozo de roca suelta y lo tiró, contemplando distraídamente cómo
rebotaba hasta que se paró.
—¿Por qué tú no eres uno de ellos?
De improviso, la mirada de Newt se volvió hacia Thomas.
—Lo era hasta que me rompí la maldita pierna hace unos meses. No he vuelto
a ser el mismo desde entonces —bajó la mano para frotarse el tobillo derecho
y una breve expresión de dolor le atravesó el rostro. Aquella mirada le hizo
pensar a Thomas que era más por el recuerdo que por el dolor físico que aún
sentía.
—¿Cómo te lo hiciste? —preguntó, pues creía que, cuanto más hiciera hablar
a Newt, más aprendería.
—Corriendo para escapar de los puñeteros laceradores, ¿qué otra cosa, si no?
Casi me pillan —hizo una pausa—. Todavía se me pone la piel de gallina
cuando pienso que podría haber pasado por el Cambio.
El Cambio. De entre todos, aquel era el tema que Thomas creía que podía
darle más respuestas.
—¿Y eso qué es? ¿Qué es lo que cambia? ¿Todo el mundo se vuelve loco como
Ben e intenta matar gente?
—Ben estaba mucho peor que la mayoría. Pero creía que querías hablar de los
corredores —el tono de voz de Newt le avisó de que la conversación sobre el
Cambio se había terminado, lo que le hizo sentir más curiosidad, aunque
estaba bien volver a hablar de los corredores.
—Vale, te escucho.
—Como te he dicho, son los mejores de los mejores.
—¿Y qué hacéis? ¿Comprobar lo rápido que es todo el mundo?
Newt miró a Thomas, furioso, y gruñó.
—Estrújate un poco el coco, verducho, Tommy o como quieras que te llame.
Lo rápido que corres es solo una parte. Una parte muy pequeña, en realidad.
Aquello despertó el interés de Thomas.
—¿A qué te refieres?
—Cuando digo los mejores de los mejores, me refiero a los mejores en todo.
Para sobrevivir al puñetero Laberinto, tienes que ser listo, rápido y fuerte.
Tienes que ser bueno tomando decisiones y saber la cantidad justa de riesgos
que se ha de correr. No puedes ser imprudente ni tampoco tímido —Newt
estiró las piernas y se apoyó sobre sus manos—. Allí fuera es horrible, ¿sabes?
No lo echo nada de menos.
—Creía que los laceradores solo salían de noche.
Fuera o no su destino, Thomas no quería toparse con una de aquellas cosas.
—Así es, por lo general.
—Entonces, ¿por qué es tan espantoso salir ahí? —¿de qué más cosas no
estaba enterado?
Newt suspiró.
—Presión. Estrés. El Laberinto cambia cada día. Intentamos imaginarnos
cómo es para salir de aquí. También nos preocupan los malditos mapas. Y lo
peor de todo es que siempre tienes miedo a no volver. Un laberinto normal ya
costaría, pero, al ir cambiando, si cometes un par de errores mentales, te toca
pasar la noche con esas despiadadas bestias. No hay sitio ni tiempo para los
tontos o los mocosos.
Thomas frunció el entrecejo, sin entender muy bien el instinto que en su
interior le animaba a continuar. Sobre todo, después de la noche anterior.
Pero, aun así, seguía con aquella sensación que notaba por todo el cuerpo.
—¿Por qué estás tan interesado? —preguntó Newt.
Thomas vaciló mientras pensaba con temor a decirlo en voz alta.
—Quiero ser un corredor.
Newt se dio la vuelta y le miró a los ojos.
—No llevas aquí ni una semana, pingajo. Es un poco pronto para querer
morir, ¿no crees?
—Lo digo en serio.
Apenas tenía sentido, ni siquiera para Thomas, pero lo sentía en su corazón.
De hecho, el deseo de convertirse en corredor era lo único que le hacía seguir
adelante, que le ayudaba a aceptar la situación en que se encontraba.
Newt no dejó de mirarle a los ojos.
—Y yo también. Olvídalo. Nadie se ha hecho corredor en su primer mes y
mucho menos en su primera semana. Antes de que te recomendemos al
guardián, tienes que pasar muchas pruebas.
Thomas se levantó y empezó a plegar sus bártulos de dormir.
—Newt, lo digo de verdad. No puedo estar todo el día quitando hierbajos, me
volveré loco. No tengo ni idea de lo que hacía antes de que me enviaran aquí
en esa caja metálica, pero algo me dice que se supone que tengo que ser un
corredor. Puedo hacerlo.
Newt se quedó allí sentado, mirando fijamente a Thomas, sin ofrecerse a
ayudarle.
—Nadie ha dicho que no puedas, pero déjalo por ahora.
Thomas notó que le invadía la impaciencia.
—Pero…
—Escucha, confía en lo que te digo, Tommy. Si vas por ahí fanfarroneando,
diciendo que eres demasiado bueno para trabajar de campesino, que se te da
muy bien y estás preparado para ser un corredor, vas a crearte un montón de
enemigos. Déjalo por ahora.
Hacerse enemigos era lo último que Thomas quería, pero, aun así, decidió
tomar otro camino:
—Muy bien, hablaré con Minho sobre el tema.
—Buen intento, maldito pingajo. La Reunión elige a los corredores y, si crees
que yo soy duro, ellos se te reirán en la jeta.
—Por lo que sabéis, podría ser bueno de verdad. Es una pérdida de tiempo
hacerme esperar.
Newt se levantó para acercarse a Thomas y le dio con un dedo en la cara.
—Escúchame, verducho. ¿Estás escuchando de verdad? —por extraño que
pareciera, Thomas no se sintió intimidado. Puso los ojos en blanco, pero luego
asintió—. Será mejor que dejes de decir tonterías antes de que los demás te
oigan. Aquí las cosas no funcionan así y toda nuestra existencia depende
precisamente de que funcionen —hizo una pausa, pero Thomas no dijo nada,
temiéndose la charla que le caería a continuación—. Orden —continuó Newt
—. Orden. Te repites una y otra vez esa maldita palabra en tu fuca cabeza. La
razón por la que todos estamos cuerdos por aquí es porque nos rompemos el
culo a trabajar y mantenemos un orden. El orden es la razón por la que
sacamos a Ben. Bueno, no podemos tener chiflados que vayan por ahí
intentando matar gente, ¿no? Orden. Lo último que necesitamos es que
vengas tú a estropearlo todo.
La obstinación desapareció de la cabeza de Thomas. Sabía que era hora de
callarse.
—Sí —fue todo lo que dijo.
Newt le dio una palmada en la espalda.
—Vamos a hacer un trato.
—¿Qué?
Thomas sintió que sus esperanzas aumentaban.
—Si no dices nada sobre el tema, te pondré en las listas de posibles
aprendices en cuanto demuestres que sirves. Como no mantengas el maldito
pico cerrado, me aseguraré de que no entres nunca. ¿Trato hecho?
Thomas odiaba la idea de esperar sin saber cuánto tiempo sería.
—Es un asco de trato.
Newt enarcó las cejas y, al final, Thomas asintió.
—Trato hecho.
—Venga, vamos a coger algo de comida de Fritanga. Y espera que no nos
atragantemos.
Aquella mañana, Thomas por fin conoció, aunque solo de lejos, a Fritanga,
que tan mala fama tenía. El chaval estaba demasiado ocupado tratando de
servir el desayuno a un ejército de clarianos hambrientos. No debía de tener
más de dieciséis años, pero tenía barba y el cuerpo cubierto de vello, como si
cada folículo intentara escapar a los confines de su ropa manchada de
comida. Thomas pensó que no parecía el chico más limpio del mundo para
supervisar todas las comidas. Se apuntó mentalmente que debía tener
cuidado de no encontrarse un asqueroso pelo negro en su plato.
Newt y él se acababan de sentar con Chuck para desayunar en una mesa de
pícnic justo a la salida de la cocina, cuando un gran grupo de clarianos se
levantó y corrió hacia la Puerta Oeste, hablando entusiasmados sobre algo.
—¿Qué ocurre? —preguntó Thomas, sorprendido por lo indiferente que había
sonado. Los nuevos acontecimientos del Claro habían pasado a formar parte
de su vida.
Newt se encogió de hombros mientras mojaba pan en los huevos fritos.
—Van a encontrarse con Minho y Alby, que han ido a echar un vistazo al
puñetero lacerador muerto.
—Eh —dijo Chuck, y un trocito de beicon le salió volando de la boca cuando
habló—, tengo una pregunta sobre eso.
—¿Sí, Chuckie? —preguntó Newt, un tanto sarcástico—. ¿Y cuál es tu maldita
pregunta?
Chuck pareció reflexionar.
—Bueno, han encontrado un lacerador muerto, ¿verdad?
—Sí —contestó Newt—. Gracias por la noticia.
Chuck dio unos golpecitos con el tenedor sobre la mesa durante unos
segundos.
—Bueno, ¿y quién mató a esa maldita cosa?
«Magnífica pregunta», pensó Thomas. Esperó a que Newt respondiera, pero
no dijo nada. Estaba claro que no tenía ni idea.
CAPÍTULO 16
Thomas pasó la mañana con el guardián de los Huertos, «rompiéndose el culo
a trabajar», como Newt habría dicho. Zart era el chico alto con el pelo negro
que iba delante de la barra durante el destierro de Ben y que, por alguna
extraña razón, olía a leche agria. No hablaba mucho, pero le enseñó a Thomas
cómo funcionaba todo hasta que supo hacerlo él solo. Quitar las malas
hierbas, podar un albaricoquero, plantar semillas de calabazas y calabacines y
recoger verduras. No le entusiasmaba y, más bien, ignoraba a los otros chicos
que trabajaban con él, pero no lo odiaba tanto como lo que había hecho para
Winston en la Casa de la Sangre.
Thomas estaba desherbando con Zart una larga fila de maíz tierno cuando
decidió que era un buen momento para empezar a hacer preguntas. Este
guardián parecía mucho más accesible.
—Oye, Zart —dijo.
El guardián levantó la vista para mirarle y, luego, volvió a su trabajo. El
muchacho tenía los ojos caídos y una cara larga; por algún motivo, parecía tan
aburrido como podía estarlo alguien.
—¿Sí, verducho? ¿Qué quieres?
—¿Cuántos guardianes hay en total? —preguntó Thomas, intentando parecer
despreocupado—. ¿Y cuáles son las opciones de trabajo?
—Bueno, tienes los constructores, los deambulantes, los embolsadores, los
cocineros, los maperos, los mediqueros, los excavadores, los de la Casa de la
Sangre. Los corredores, por supuesto. No sé, quizás unos cuantos más. Yo no
hablo mucho y me ocupo de mis cosas.
La mayoría de las palabras era fácil de entender, pero Thomas se preguntó
qué significaría un par de ellas.
—¿Qué es un deambulante? —sabía que era lo que hacía Chuck, pero el niño
nunca quería hablar del tema. Se negaba a decirle nada.
—Eso es a lo que se dedican los pingajos que no pueden hacer otra cosa.
Limpian los lavabos, las duchas, la cocina, la Casa de la Sangre después de la
matanza… todo. Si pasas un día con esos imbéciles, se te quita la idea de ir
por ese camino; te lo digo yo.
Thomas sintió una punzada de culpabilidad hacia Chuck, sintió lástima por él.
El chaval intentaba con todas sus fuerzas hacerse amigo de todo el mundo,
pero a nadie parecía gustarle y ni siquiera le prestaban atención. Sí, era un
poco nervioso y hablaba demasiado, pero Thomas se alegraba de tenerle a su
lado.
—¿Y los excavadores? —preguntó mientras sacaba un hierbajo enorme con un
montón de tierra en sus raíces.
Zart se aclaró la garganta y siguió trabajando a la vez que respondía:
—Son los que se encargan de lo más pesado en los Huertos. Hacen las zanjas
y no sé qué más. Cuando tienen tiempo libre, se dedican a hacer otras cosas
por el Claro. La verdad es que muchos clarianos tienen más de un trabajo.
¿Alguien te lo había contado?
Thomas ignoró la pregunta y continuó, decidido a obtener el máximo de
respuestas posibles:
—¿Y los embolsadores? Sé que se ocupan de los muertos, pero no puede morir
gente con tanta frecuencia, ¿no?
—Esos tipos dan miedo. También actúan como guardias y policía. A todos les
gusta llamarles embolsadores. Ya verás qué divertido ese día, amigo —se rio
por lo bajo. Era la primera vez que Thomas le oyó hacerlo y lo encontró
simpático.
Thomas tenía más preguntas. Muchísimas más. Chuck y los demás del Claro
nunca querían contestarle a nada. Y allí estaba Zart, que por lo visto no tenía
ningún problema al respecto. Pero, de repente, se le quitaron las ganas de
hablar. Por algún motivo, la chica volvió a metérsele en la cabeza, sin venir al
caso, y luego empezó a pensar en Ben y en el lacerador muerto, lo que
debería ser algo bueno, pero todo el mundo actuaba como si fuera lo
contrario. Su nueva vida era un asco.
Respiró hondo. «Limítate a trabajar», pensó, y eso fue lo que hizo.
A media tarde, Thomas estaba a punto de desmayarse de cansancio. Estar
todo el rato agachado, arrastrándose de rodillas en la tierra, era lo peor que
había.
«Corredor —dijo para sus adentros mientras seguía descansando—. Dejadme
ser corredor».
Una vez más, pensó en lo absurdo que era desearlo con todas sus fuerzas.
Pero, aunque no lo entendiera ni supiera de dónde venía aquella idea, las
ganas eran innegables. Igual de fuertes eran los pensamientos sobre la chica,
pero intentaba apartarlos de su cabeza todo lo posible.
Cansado y dolorido, se dirigió a la cocina para comer algo y beber agua. Se
podría haber zampado un almuerzo entero, a pesar de que ya había comido
hacía dos horas. Incluso el cerdo empezaba a sonarle bien otra vez.
Le dio un mordisco a una manzana y, después, se dejó caer en el suelo junto a
Chuck. Newt también se encontraba allí, pero estaba sentado solo, ignorando
al resto. Tenía los ojos inyectados en sangre y la frente arrugada, llena de
surcos. Thomas observó cómo Newt se mordía las uñas, algo que no había
visto nunca hacer a aquel chico mayor.
Chuck se dio cuenta e hizo la pregunta que Thomas tenía en la cabeza:
—¿Qué le pasa? —susurró el niño—. Se parece a ti cuando saliste de la Caja.
—No lo sé —contestó Thomas—. ¿Por qué no vas a preguntarle?
—Puedo oír todas las malditas palabras que estáis diciendo vosotros dos —
dijo Newt en voz alta—. No me extraña que la gente no soporte dormir a
vuestro lado, pingajos.
Thomas se sintió como si le hubieran pillado robando, pero estaba muy
preocupado; Newt era uno de los pocos en el Claro que de verdad le
gustaban.
—¿Qué te pasa? —inquirió Chuck—. No te ofendas, pero estás hecho una
clonc.
—Todo lo malo del mundo —contestó, y luego se quedó callado, con la vista
clavada en el espacio durante un rato. Thomas estuvo a punto de insistir con
otra pregunta, pero al final Newt continuó hablando—: La chica de la Caja.
Sigue gimiendo y diciendo todo tipo de cosas raras, pero no se despierta. Los
mediqueros hacen todo lo posible por alimentarla, pero cada vez come menos.
Os lo digo yo, hay algo muy chungo en todo esto.
Thomas bajó la vista hacia la manzana y después le dio un mordisco. Ahora
sabía ácida. Se dio cuenta de que estaba preocupado por la chica, preocupado
por su bienestar. Como si la conociera.
Newt dejó escapar un largo suspiro.
—Foder, pero eso no es lo que me saca de quicio.
—¿Y qué es? —preguntó Chuck.
Thomas se inclinó hacia delante con tanta curiosidad que fue capaz de
quitarse a la chica de la cabeza. Los ojos de Newt se entrecerraron al mirar
una de las entradas del Laberinto.
—Alby y Minho —farfulló—. Deberían haber vuelto hace horas.
Cuando quiso darse cuenta, Thomas ya estaba otra vez trabajando, sacando
de nuevo las malas hierbas, contando los minutos que le quedaban para
acabar en los Huertos. No paraba de mirar hacia la Puerta Oeste en busca de
alguna señal de Alby y Minho, pues la preocupación de Newt se le había
contagiado.
Newt había dicho que tenían que haber vuelto a mediodía, que ese era el
tiempo suficiente para llegar hasta el lacerador muerto, explorar una hora o
dos y regresar. No le extrañaba que estuviera tan disgustado. Cuando Chuck
sugirió que tal vez estaban investigando y divirtiéndose un poco, Newt le
lanzó una mirada tan dura que Thomas pensó que el niño ardería por
combustión espontánea.
Nunca olvidaría la cara que puso Newt a continuación. Cuando Thomas le
preguntó por qué no se metían unos cuantos en el Laberinto para buscar a
sus amigos, la expresión de Newt cambió a una de terror absoluto: las
mejillas se le hundieron en el rostro, que se le puso oscuro y cetrino. Se le fue
pasando poco a poco, y le explicó que estaba prohibido enviar grupos de
búsqueda, por si acaso se perdía más gente, pero no había duda de que el
miedo había atravesado su rostro.
A Newt le aterrorizaba el Laberinto.
Lo que fuera que le pasase ahí dentro —a lo mejor incluso estaba relacionado
con el dolor que tenía desde hacía tanto tiempo en el tobillo— había sido
espantoso.
Thomas trató de no darle más vueltas mientras se volvía a concentrar en
arrancar malas hierbas.
La cena de aquella noche resultó ser bastante sombría y no precisamente por
la comida. Fritanga y sus cocineros sirvieron un magnífico banquete a base de
bistec, puré de patatas, judías verdes y rollitos calientes. Thomas enseguida
se dio cuenta de que los chistes que se hacían sobre lo que cocinaba Fritanga
eran solo eso, chistes. Todos engullían su comida y, en general, pedían más.
Pero aquella noche los clarianos comían como hombres muertos resucitados
para su última cena antes de que los enviaran a vivir con el diablo.
Los corredores habían vuelto a la hora habitual y Thomas se estaba alterando
cada vez más al ver cómo Newt iba de puerta en puerta conforme entraban en
el Claro, sin molestarse en ocultar su pánico. Pero Alby y Minho no aparecían.
Newt obligó a los clarianos a seguir adelante y comer la cena de Fritanga tan
bien merecida, pero insistió en que debían seguir pendientes de si llegaban
los dos perdidos. Nadie lo dijo, pero Thomas sabía que las puertas no
tardarían en cerrarse.
Thomas siguió las órdenes a regañadientes, como el resto de jóvenes, y
compartió una mesa de pícnic en la parte sur de la Hacienda con Chuck y
Winston. Solo había dado unos bocados cuando no pudo aguantarlo más:
—No soporto estar aquí mientras ellos están ahí fuera, perdidos —dijo, y dejó
caer el tenedor en el plato—. Me voy a vigilar las puertas con Newt.
Se levantó y salió a echar un vistazo. Chuck iba detrás de él, como era de
esperar. Se encontraron con Newt en la Puerta Oeste; caminaba de un lado a
otro y se pasaba las manos por el pelo. Levantó la vista cuando Thomas y
Chuck se acercaron.
—¿Dónde están? —preguntó Newt con voz débil y forzada.
A Thomas le conmovió que Newt estuviera tan preocupado por Alby y Minho,
como si fueran de su familia.
—¿Por qué no enviamos un grupo de búsqueda? —volvió a sugerir. Le parecía
una estupidez quedarse allí sentados, preocupadísimos, cuando podían salir y
encontrarlos.
—Maldito… —empezó a decir Newt, pero se calló. Cerró los ojos un segundo y
respiró hondo—. No podemos, ¿vale? No lo repitas más. Va al cien por cien en
contra de las normas. Sobre todo ahora que las puñeteras puertas están a
punto de cerrarse.
—Pero ¿por qué? —insistió Thomas, sin dar crédito a la terquedad de Newt—.
¿No les cogerán los laceradores si se quedan ahí fuera? ¿No deberíamos
hacer algo?
Newt se volvió hacia él con la cara roja y los ojos brillantes por la ira.
—¡Calla la boca, verducho! —gritó—. ¡No llevas ni una maldita semana aquí!
¿Crees que no arriesgaría mi vida en este mismo instante por esos torpes?
—No…, lo… siento. No pretendía… —Thomas no sabía qué decir; él solo
intentaba ayudar.
La cara de Newt se relajó.
—Aún no lo has pillado, Tommy. Si sales ahí fuera por la noche, te espera una
muerte segura. Solo estaríamos malgastando más vidas. Si esos pingajos no
consiguen volver… —hizo una pausa; parecía vacilar en decir lo que todos
estaban pensando—. Ambos hicieron un juramento, igual que yo. Igual que
todos. Tú también lo harás cuando tengas tu primera Reunión y te elija un
guardián. Nunca salimos de noche. Sin importar lo que pase. Nunca.
Thomas miró a Chuck, que parecía estar tan pálido como Newt.
—Newt no lo va a decir —dijo el niño—, así que lo diré yo: si no vuelven,
significa que están muertos. Minho es demasiado listo para perderse. Es
imposible. Están muertos.
Newt no dijo nada y Chuck se dio la vuelta y volvió a la Hacienda, con la
cabeza gacha.
«¿Muertos?», pensó Thomas. La situación se había puesto tan grave que no
sabía cómo reaccionar y notó un agujero en el corazón.
—El pingajo tiene razón —asintió Newt, serio—. Esa es la razón por la que no
podemos salir. No podemos permitirnos empeorar las cosas más de lo que ya
están.
Le puso la mano a Thomas en el hombro y luego la dejó caer al costado. Las
lágrimas empañaron los ojos de Newt, y Thomas supo que incluso en el
interior de la oscura cámara de recuerdos que estaba cerrada con llave, fuera
de su alcance, nunca había visto a nadie tan triste. La oscuridad en aumento
del crepúsculo era perfecta para lo desalentadoras que se habían puesto las
cosas.
—Faltan dos minutos para que se cierren las puertas —dijo Newt, una
afirmación tan sucinta y categórica que pareció colgar en el aire como un
sudario alcanzado por un soplo de viento. Luego se marchó, encorvado y en
silencio.
Thomas negó con la cabeza y después echó la vista atrás, hacia el Laberinto.
Apenas conocía a Alby y a Minho, pero el pecho le dolía al pensar en ellos ahí
fuera, muertos por culpa de la horrenda criatura que había visto por la
ventana la primera mañana que había pasado en el Claro.
Un gran estruendo sonó en todas las direcciones, lo que sobresaltó a Thomas
y le apartó de sus pensamientos. Entonces se oyó el chirrido de la piedra
contra la piedra. Las puertas se estaban cerrando para toda la noche.
La pared derecha retumbó por el suelo, soltando tierra y piedras a medida
que se movía. La hilera vertical de barras era tan larga que parecía llegar al
cielo y se deslizaba hacia los agujeros correspondientes de la pared izquierda,
lista para cerrarse hasta por la mañana. Una vez más, Thomas miró con gran
respeto el enorme muro en movimiento, que desafiaba cualquier ley de la
física. Parecía imposible.
Entonces algo atrajo su atención a la izquierda.
En el interior del Laberinto, por el pasillo que había delante de él, algo se
movía.
Al principio, el pánico le recorrió el cuerpo; retrocedió, preocupado por que
pudiera ser un lacerador. Pero en ese momento vio dos formas que avanzaban
a trompicones por el pasillo hacia la puerta. Sus ojos por fin vieron con
claridad tras la ceguera inicial provocada por el miedo, y se dio cuenta de que
era Minho con uno de los brazos de Alby colocado sobre los hombros,
prácticamente arrastrando al chico detrás de él. Minho alzó la vista y vio a
Thomas, que sabía que aparentaba tener los ojos saliéndose de las órbitas.
—¡Le dieron! —gritó Minho con la voz ahogada y débil por el cansancio. Cada
paso que daba parecía ser el último. Thomas estaba tan atónito por el cambio
de los acontecimientos que tardó un momento en reaccionar.
—¡Newt! —gritó por fin, mientras se obligaba a apartar la mirada de Minho y
Alby para centrarse en la otra dirección—. ¡Ya vienen! ¡Los veo!
Sabía que tenía que correr hacia el Laberinto para ayudar, pero tenía grabada
en la cabeza la regla de no abandonar el Claro.
Newt ya estaba casi de vuelta en la Hacienda, pero el grito de Thomas le hizo
darse la vuelta enseguida y echó a correr como pudo hacia la puerta.
Thomas se volvió para mirar hacia el Laberinto y el terror se apoderó de él.
Alby se había resbalado de los brazos de Minho y se había caído al suelo.
Thomas observó cómo Minho, desesperado, intentaba ponerle otra vez en pie,
pero al final se rindió y comenzó a arrastrar al chico por el suelo de piedra.
Pero aún les quedaban un montón de metros para llegar.
El muro derecho se cerraba rápido y parecía cobrar más velocidad cuanto
más despacio deseaba Thomas que fuese. Solo faltaban unos segundos para
que se cerrara por completo. Era imposible que lograran llegar a tiempo. No
podrían hacerlo ni en broma.
Thomas se volvió para mirar a Newt, que con su cojera tan solo había
avanzado la mitad del camino. Luego miró una vez más hacia el Laberinto,
hacia el muro que se cerraba. Tan solo unos metros más y todo se habría
acabado.
Minho se tropezó y se cayó al suelo. No iban a conseguirlo. Ya no quedaba
tiempo. Se había acabado.
Thomas oyó a Newt gritar algo detrás de él:
—¡No lo hagas, Tommy! ¡Ni se te ocurra!
Las barras de la pared derecha parecían extenderse como brazos que se
estiraban para alcanzar su objetivo, para acoplarse a aquellos orificios que
eran su lugar de descanso durante la noche. El sonido chirriante de la puerta
inundó el aire de un modo ensordecedor.
Un metro y medio. Un metro. Medio metro.
Thomas sabía que no le quedaba otra opción. Se movió. Hacia delante. Se
metió entre las barras de conexión en el último segundo y entró en el
Laberinto.
Los muros se cerraron de golpe tras él y el eco del estruendo rebotó sobre la
piedra cubierta de hiedra como la risa de un loco.
CAPÍTULO 17
Durante varios segundos, Thomas sintió que el mundo se había quedado
congelado. Un gran silencio siguió al ruido atronador que emitió la puerta al
cerrarse y un velo de oscuridad pareció cubrir el cielo, como si hasta el sol se
hubiera asustado de lo que acechaba en el Laberinto. El ocaso había llegado y
las gigantescas paredes parecían lápidas en un cementerio para gigantes,
plagado de hierbajos. Thomas se recostó sobre la roca áspera, abrumado por
la incredulidad ante lo que acababa de suceder. Aterrorizado por las
consecuencias que podía tener.
Entonces, un alarido que salió de Alby puso a Thomas firme; Minho estaba
gimiendo. Thomas se apartó del muro y corrió hacia los dos clarianos.
Minho se había incorporado y estaba otra vez de pie, pero tenía un aspecto
horrible, incluso bajo la tenue luz que aún les acompañaba. Estaba sucio,
sudoroso y lleno de arañazos. Alby, en el suelo, parecía encontrarse peor;
tenía la ropa hecha jirones y los brazos cubiertos de cortes y cardenales.
Thomas se estremeció. ¿Habría atacado un lacerador a Alby?
—Verducho —dijo Minho—, si crees que has sido valiente por salir aquí,
escúchame bien: eres el fuco cara fuco más fuco que he visto en mi vida.
Estás muerto, como nosotros.
Thomas notó cómo la cara se le calentaba. Esperaba al menos un poco de
gratitud.
—No podía quedarme allí sentado y dejaros aquí fuera.
—¿Y qué vas a hacer ahora para ayudarnos? —Minho puso los ojos en blanco
—. Como tú quieras, tío. Rompe la Norma Número Uno, suicídate, me da
igual.
—De nada. Solo trataba de echar una mano —Thomas se sentía como si le
hubieran pegado una patada en la cara.
Minho forzó una risa amarga y luego se arrodilló junto a Alby. Thomas se fijó
mejor en el chico que estaba en el suelo y se dio cuenta de lo mal que se
hallaban las cosas. Alby parecía encontrarse al borde de la muerte. Su piel
morena perdía el color por momentos y el joven respiraba rápido y de forma
superficial. La esperanza abandonó a Thomas.
—No quiero hablar de esto —dijo Minho mientras comprobaba el pulso de
Alby y se inclinaba para auscultarle el pecho—. Digamos que los laceradores
no se toman demasiado bien la muerte.
Aquella afirmación cogió a Thomas por sorpresa.
—Así que le han… ¿mordido? O picado, da igual. ¿Va a pasar por el Cambio?
—Tienes mucho que aprender —fue todo lo que dijo Minho.
Thomas quiso gritar. Sabía que le quedaba mucho por aprender, por eso hacía
preguntas.
—¿Va a morirse? —se obligó a decir antes de avergonzarse por lo vacío y
superficial que sonaba.
—Puesto que no hemos conseguido volver antes de la puesta de sol,
probablemente. Podría morir en una hora. No sé cuánto se tarda si no te dan
el Suero. Por supuesto, nosotros también moriremos, así que no te pongas a
llorar por él. Sí, todos estaremos muertos bien pronto —lo dijo con tanta
naturalidad que Thomas apenas pudo procesar el significado de sus palabras.
Pero enseguida la espantosa realidad de la situación caló en él y sintió como
si sus entrañas comenzaran a pudrirse.
—¿De verdad vamos a morir? —preguntó, incapaz de aceptarlo—. ¿Me estás
diciendo que no tenemos ninguna posibilidad de sobrevivir?
—Ninguna.
Thomas estaba harto de la constante negatividad de Minho.
—¡Venga ya! Tiene que haber algo que podamos hacer. ¿Cuántos laceradores
nos atacarán a la vez?
Se asomó por el pasillo que se adentraba en el Laberinto, como si esperara
que las criaturas llegaran en aquel momento, atraídas por el sonido de su
nombre.
—No lo sé.
Una idea asaltó la mente de Thomas y le dio esperanza.
—Pero… ¿y qué hay de Ben? ¿Y de Gally, y de los demás a los que picaron y
sobrevivieron?
Minho le miró de una forma que expresaba que era más tonto que una clonc
de vaca.
—¿No me has oído? Consiguieron regresar antes de la puesta de sol, imbécil.
Al volver, les dieron el Suero. A todos.
Thomas se preguntó por el suero que había mencionado Minho, pero antes
tenía muchos más interrogantes que responder:
—Pero yo creía que los laceradores solo salían de noche.
—Pues estabas equivocado, pingajo. Siempre salen de noche, pero eso no
significa que no aparezcan nunca de día.
Thomas no quería dejarse llevar por la desesperanza de Minho. No quería
rendirse ni morir todavía.
—¿Alguna vez han atrapado de noche a alguien fuera de los muros y este ha
vivido para contarlo?
—Nunca.
Thomas frunció el entrecejo; deseaba encontrar una pizca de esperanza.
—¿Cuántos han muerto, entonces?
Minho clavó la vista en el suelo, agachado con un antebrazo sobre la rodilla.
Era evidente que estaba agotado, casi aturdido.
—Al menos, doce. ¿No has estado en el cementerio?
—Sí.
«Así es como mueren», pensó.
—Bueno, esos solo son los que hemos encontrado. Hay más cuyos cuerpos
nunca aparecieron —Minho señaló distraídamente hacia el Claro cerrado—.
Ese puñetero cementerio está en el bosque por un motivo. Nada mata mejor
el tiempo que recordar cada día a tus amigos asesinados brutalmente —Minho
se levantó, cogió a Alby por los brazos y luego señaló con la cabeza sus pies—.
Coge esos mamones apestosos. Le tenemos que llevar hasta la puerta. Les
dejaremos un cuerpo para que lo encuentren con facilidad por la mañana.
Thomas no se podía creer lo morbosa que era aquella afirmación.
—¿Cómo puede estar ocurriendo una cosa así? —gritó a las paredes a la vez
que giraba en círculo. Se sintió a punto de perder el control definitivamente.
—Deja de lloriquear. Deberías haber seguido las normas y haberte quedado
dentro. Ahora, venga, cógele de las piernas.
Con una mueca de dolor por un retortijón, Thomas se acercó y levantó los pies
de Alby como le habían dicho. Llevaron medio a rastras el cuerpo inerte unos
tres metros hasta la grieta vertical de la puerta, donde Minho apoyó a Alby
contra la pared en una posición en la que casi estaba sentado. El pecho de
Alby subía y bajaba, esforzándose por respirar, y su piel estaba empapada en
sudor; parecía que no iba a durar mucho más.
—¿Dónde le han mordido? —preguntó Thomas—. ¿Puedes verlo?
—No te muerden. Los jodidos te pican. Y no, no puedes verlo. Podría tener
montones de picotazos por todo el cuerpo —Minho cruzó los brazos y se
apoyó en el muro.
Por alguna razón, Thomas pensó que la palabra «picar» sonaba mucho peor
que «morder».
—¿Te pican? ¿Qué significa eso?
—Tío, tendrás que verlos para saber de lo que estoy hablando.
Thomas señaló los brazos de Minho y, luego, sus piernas.
—Bueno, ¿y por qué esa cosa no te ha picado a ti?
Minho extendió las manos.
—Quizá sí lo haya hecho. Quizá me desplome en cualquier momento.
—Ellos… —empezó a decir Thomas, pero no sabía cómo terminar la frase. No
sabía si Minho lo había dicho en serio.
—No existe ningún «ellos», solo el que creíamos que estaba muerto. Se volvió
loco y picó a Alby, pero luego salió corriendo —Minho volvió la vista hacia el
Laberinto, que estaba a oscuras casi por completo porque se había hecho de
noche—. Pero estoy segurísimo de que no tardará en estar aquí con un
puñado de los otros para liquidarnos con sus agujas.
—¿Sus agujas? —a Thomas las cosas le sonaban cada vez más alarmantes.
—Sí, agujas —no dio más detalles y, por la cara que puso, tampoco pensaba
hacerlo.
Thomas levantó la vista hacia los enormes muros cubiertos de enredaderas.
La desesperación por fin le había puesto en modo «resolver problemas».
—¿No podemos trepar por esta cosa? —miró a Minho, que no dijo ni una
palabra—. Por las enredaderas, ¿no podemos subir por ellas?
Minho dejó escapar un suspiro de frustración.
—Te lo juro, verducho, debes de creer que somos un hatajo de subnormales.
¿De veras piensas que nunca hemos tenido la ingeniosa idea de subir por las
putas paredes?
Por primera vez, Thomas notó que poco a poco le invadía la ira para competir
con el miedo y el pánico.
—Solo intento ayudar, tío. ¿Por qué no dejas de poner pegas a todo lo que
digo y hablas conmigo?
Minho saltó bruscamente sobre Thomas y le agarró por la camiseta.
—¡No lo entiendes, cara fuco! ¡Tú no sabes nada y lo único que haces es
empeorarlo intentando tener esperanza! Estamos muertos, ¿me oyes?
¡Muertos!
Thomas no supo qué sintió con más fuerza en aquellos momentos, si enfado
con Minho o lástima por él. Se estaba rindiendo con demasiada facilidad.
Minho bajó la vista hacia sus manos, que agarraban con firmeza la camiseta
de Thomas, y la vergüenza le atravesó el rostro. Le soltó despacio y
retrocedió. Thomas se recolocó la ropa con actitud desafiante.
—Jo, tío —susurró Minho; luego se dejó caer en el suelo y hundió la cara en
sus puños apretados—. Nunca he estado tan asustado, macho. No como
ahora.
Thomas quiso decir algo, que madurara, que pensara, que le contara todo lo
que sabía. ¡Algo! Abrió la boca para hablar, pero la cerró enseguida cuando
oyó el ruido . Minho asomó la cabeza y miró por uno de los oscuros pasillos de
piedra. Thomas notó cómo se le aceleraba su propia respiración.
Aquel sonido grave e inquietante venía de lo más profundo del Laberinto. Era
un zumbido constante que emitía un timbre metálico cada pocos segundos,
como cuchillos afilados rozando unos contra otros. Cada vez se oía más alto y,
entonces, surgieron unos chasquidos sobrecogedores. Thomas se imaginó
unas largas uñas dando golpecitos contra un cristal. Un gemido ahogado llenó
el aire y luego sonó algo que parecía el ruido de unas cadenas.
En conjunto, todo era horroroso, y la pequeña cantidad de valor que Thomas
había conseguido reunir estaba empezando a desaparecer.
Minho se levantó; apenas veía su rostro bajo aquella luz mortecina. Pero,
cuando habló, Thomas se imaginó que tenía los ojos abiertos de par en par
por el terror:
—Tenemos que separarnos. Es nuestra única posibilidad de supervivencia.
Sigue moviéndote. ¡No dejes de moverte!
Y entonces se dio la vuelta, echó a correr y desapareció en cuestión de
segundos, engullido por el Laberinto y la oscuridad.
CAPÍTULO 18
Thomas se quedó con la vista clavada en el sitio por donde Minho había
desaparecido. Una repentina aversión hacia el chico creció en su interior.
Minho era un veterano en aquel lugar, un corredor. Thomas era un novato,
solo llevaba unos días en el Claro y unos minutos en el Laberinto. Sin
embargo, de los dos había sido Minho el que había perdido el control, el que
se había dejado llevar por el pánico y había echado a correr ante el primer
problema que se había presentado.
«¿Cómo ha podido dejarme aquí tirado? —pensó Thomas—. ¡Cómo ha
podido!».
Los ruidos se intensificaron. El rugido de los motores se intercalaba con unos
sonidos parecidos a los de una manivela enrollando las cadenas de un
mecanismo de elevación en una vieja y mugrienta fábrica. Y entonces llegó el
olor de algo muy caliente y grasiento. Thomas no tenía ni la más remota idea
de lo que le esperaba; había visto un lacerador, pero solo fugazmente y a
través de una ventana sucia. ¿Qué le harían? ¿Cuánto tiempo duraría?
«Basta», se dijo a sí mismo. Tenía que dejar de perder el tiempo esperando a
que llegaran y acabaran con su vida.
Se volvió para mirar a Alby, que aún seguía apoyado en la pared de piedra, y
no vio más que un montón de sombra en la oscuridad. Se arrodilló en el suelo
y buscó el cuello del joven para tomarle el pulso. Tenía algo. Escuchó los
latidos de su pecho como Minho había hecho antes.
Pu-pum, pu-pum, pu-pum.
Todavía estaba vivo.
Thomas se echó hacia atrás sobre sus talones y se pasó el brazo por la frente
para secarse el sudor. Y en ese preciso instante, en unos breves segundos,
aprendió mucho de sí mismo. Sobre el Thomas que era antes. No podía dejar
morir a un amigo. Ni siquiera a alguien tan gruñón como Alby.
Se agachó hasta casi quedar sentado para agarrarle por los brazos y
pasárselos por detrás del cuello. Se echó el cuerpo desmayado a la espalda y
empujó con las piernas, con un resoplido por el esfuerzo. Pero era demasiado.
Ambos se cayeron, Thomas de bruces y Alby despatarrado a un lado, con un
fuerte golpe.
Los espantosos sonidos de los laceradores se acercaban por segundos,
retumbando en los muros de piedra del Laberinto. Thomas creyó ver unos
destellos de luz a lo lejos que se reflejaban en el cielo nocturno. No quería
encontrarse con la fuente de aquellas luces, de aquellos ruidos.
Probó de otra forma: volvió a agarrar a Alby de los brazos y empezó a
arrastrarlo por el suelo. No podía creer lo que pesaba el chico y tan solo tardó
tres metros en darse cuenta de que no iba a funcionar. Además, ¿adónde iba a
llevarlo?
Tiró de Alby para volver a colocarlo sentado, apoyado en la pared de piedra,
en la grieta que marcaba la entrada al Claro. Él también se sentó con la
espalda apoyada en el muro, jadeante por el esfuerzo, pensando. Mientras
examinaba los oscuros recovecos del Laberinto, trataba de buscar en su
mente una solución. Apenas veía nada y sabía, a pesar de lo que Minho había
dicho, que sería una tontería echar a correr, incluso aunque pudiese cargar
con Alby. No solo estaba la posibilidad de perderse, sino que podía acabar
corriendo en dirección a los laceradores en vez de huir de ellos.
Pensó en la pared, en la hiedra. Minho no se lo había explicado, pero, por lo
que había dicho, parecía que era imposible subir por aquellos muros. Aun
así…
Un plan fue cobrando forma en su mente. Todo dependía de las desconocidas
aptitudes de los laceradores, pero era lo mejor que se le había ocurrido.
Thomas anduvo unos pasos por la pared hasta que encontró un buen montón
de hiedra que cubría la mayor parte de la roca. Cogió una de las enredaderas
que iban hacia el suelo y se la enrolló en la mano. Era más densa y sólida de
lo que había imaginado; quizá medía un centímetro de diámetro. Tiró y, con el
sonido de un papel grueso rasgándose, la enredadera se despegó del muro;
cada vez más, a medida que Thomas se alejaba de ella. Cuando ya había
retrocedido tres metros, no alcanzó a ver el final de la enredadera que tenía
encima; desaparecía en la oscuridad. Pero la planta trepadora aún no había
caído, por lo que Thomas sabía que seguía enganchada ahí arriba por algún
sitio.
Dudó al intentarlo, pero se armó de valor y tiró de la enredadera con todas
sus fuerzas. Aguantaba. Volvió a tirar. Una y otra vez, estirando y soltando
con ambas manos. Entonces levantó los pies, se colgó de la planta y su cuerpo
se balanceó hacia delante. La enredadera resistía.
De inmediato, Thomas se agarró a otras enredaderas, las separó de la pared y
creó una serie de cuerdas para trepar. Las probó todas y resultaron ser igual
de fuertes que la primera. Animado, volvió a donde estaba Alby y le arrastró
hacia las plantas.
Un fuerte chasquido se oyó en el interior del Laberinto, seguido de un
horrible sonido de metal abollado. Thomas, sobresaltado, se dio la vuelta para
mirar; estaba tan concentrado en las enredaderas que por un momento había
dejado de pensar en los laceradores. Escudriñó las tres direcciones del
Laberinto. No pudo ver nada que se estuviera acercando, pero los sonidos, los
zumbidos, los crujidos y el repiqueteo cada vez eran más fuertes. Y el
ambiente se había iluminado un poco; ahora podía distinguir más detalles del
Laberinto que hacía tan solo unos minutos.
Recordó las luces extrañas que había observado con Newt a través de la
ventana del Claro. Los laceradores estaban cerca. Tenían que estarlo.
Thomas se deshizo del pánico que iba en aumento y se puso a trabajar. Cogió
una de las lianas y la enrolló alrededor del brazo derecho de Alby. La planta
llegaría lo justo, así que tenía que levantar a Alby todo lo que pudiera para
que funcionara. Después de varias vueltas, ató la enredadera. Luego, cogió
otra liana y la enrolló alrededor del brazo izquierdo de Alby; después, hizo lo
mismo con las dos piernas y las ató bien fuerte. Le preocupaba cortarle la
circulación al clariano, pero decidió que merecía la pena arriesgarse.
Trató de ignorar las dudas sobre el plan que se filtraban en su mente y
continuó. Ahora le tocaba a él.
Se agarró a una enredadera con ambas manos y comenzó a trepar justo hasta
colocarse encima de donde acababa de atar a Alby. Las gruesas hojas de
hiedra le servían como asideros, y Thomas se puso eufórico al ver que todas
las grietas que tenía el muro de piedra eran perfectas para apoyar los pies
mientras subía. Empezó a pensar lo fácil que sería sin…
Se negó a terminar aquel pensamiento. No podía dejar a Alby allí tirado.
Una vez que llegara a un punto unos metros por encima de su amigo, Thomas
se enrollaría algunas lianas alrededor del pecho y les daría unas cuantas
vueltas hasta ceñírselas bien en las axilas para sostenerse. Despacio, se dejó
caer, despegando las manos, pero con los pies bien firmes en una gran grieta.
El alivio le invadió cuando la enredadera siguió aguantándole.
Ahora venía la parte más difícil.
Las cuatro lianas que ataban a Alby colgaban tirantes a su alrededor. Thomas
cogió la que sujetaba la pierna izquierda de Alby y tiró. Tan solo pudo
levantarla unos centímetros antes de soltarla; pesaba demasiado. No podía
hacerlo.
Bajó de nuevo al suelo del Laberinto, decidido a empujar desde abajo en vez
de tirar desde arriba. Para probarlo, intentó levantar a Alby solo medio metro,
extremidad por extremidad. Primero, empujó hacia arriba la pierna izquierda
y ató otra liana a su alrededor. Después, hizo lo mismo con la derecha.
Cuando aseguró las dos, repitió la operación con ambos brazos.
Retrocedió, jadeando, mientras echaba un vistazo. Alby estaba colgado,
aparentemente sin vida, un metro más alto de lo que estaba hacía cinco
minutos.
Ruidos metálicos en el Laberinto. Zumbidos. Murmullos. Quejidos. Thomas
creyó ver un par de destellos rojos a su izquierda. Los laceradores estaban
acercándose y ahora estaba claro que había más de uno.
Volvió a ponerse manos a la obra. Utilizó consigo el mismo método que había
usado para subir los brazos y las piernas de Alby un metro más arriba y, poco
a poco, fue avanzando por la pared de piedra. Trepó hasta que estuvo justo
debajo del cuerpo, se enrolló una liana alrededor del pecho para sujetarse,
luego empujó a Alby todo lo que pudo, extremidad por extremidad, y las ató
con la hiedra. Después, repitió el proceso entero.
«Sube, enrolla, empuja, ata. Sube, enrolla, empuja, ata». Al menos, los
laceradores parecían moverse despacio por el Laberinto, lo que le daba más
tiempo.
Poco a poco, iban subiendo cada vez más. El esfuerzo era agotador; a Thomas
le costaba respirar y notaba que el sudor le cubría cada centímetro de la piel.
Las manos empezaron a resbalársele de la enredadera. Los pies le dolían de
apretar contra las grietas en la piedra. Los sonidos se intensificaban; aquellos
horribles sonidos. Aun así, Thomas seguía avanzando.
Cuando llegaron a unos diez metros por encima del suelo, Thomas se detuvo,
se balanceó en la liana que se había enrollado alrededor del pecho y se dio la
vuelta hacia el Laberinto, usando sus brazos cansados y flexibles. Un
agotamiento que no habría creído posible inundaba cada diminuta partícula
de su cuerpo. Le dolía todo del cansancio y sus músculos lo expresaban a
gritos. No podía empujar a Alby ni un centímetro más. Ya había acabado.
Allí se esconderían. U opondrían resistencia.
Sabía que no podían llegar arriba del todo; solo esperaba que los laceradores
no pudieran mirar o que no miraran por encima de ellos. O, al menos,
esperaba poder vencerlos desde allí arriba, uno a uno, en vez de que le
arrollaran todos en el suelo. No tenía ni idea de lo que se le avecinaba, no
sabía si estaría vivo al día siguiente. Pero allí, colgados de la enredadera,
Thomas y Alby se enfrentarían a su destino.
Pasaron unos minutos más antes de que Thomas viera el primer rayo de luz
brillar en las paredes del Laberinto que tenía enfrente. Los terribles sonidos
que había oído intensificarse durante la última hora se convirtieron en un
chirrido agudo mecánico, como el grito de muerte de un robot.
Una luz roja a su izquierda atrajo su atención. Al volverse, estuvo a punto de
pegar un chillido; había una cuchilla escarabajo a tan solo unos centímetros
de él, con sus patas largas y flacas asomando por entre la hiedra y, de alguna
forma, enganchadas a la piedra. La luz roja de su ojo era como un pequeño
sol, demasiado brillante para mirarla directamente. Thomas entrecerró los
ojos e intentó centrarse en el cuerpo del escarabajo.
El torso era un cilindro plateado de unos siete centímetros de diámetro y
veinticinco de largo. Doce patas articuladas le recorrían la parte trasera y se
extendían de tal modo que aquella cosa parecía un lagarto dormido. La
cabeza no resultaba visible porque el rayo de luz roja apuntaba en su
dirección, aunque parecía pequeña; tal vez le sirviera únicamente para ver.
Pero, en ese momento, Thomas vio la parte más escalofriante. Creía haberla
visto antes, en el Claro, cuando la cuchilla escarabajo pasó a toda prisa por
delante de él hacia el bosque. Ahora lo confirmaba: la luz roja de su ojo
proyectaba un espeluznante resplandor sobre cinco letras mayúsculas que le
cubrían el torso, como si las hubiesen escrito con sangre:
CRUEL
Thomas no podía imaginarse por qué estaba estampada esa única palabra en
la cuchilla escarabajo, a menos que su función fuera indicar a los clarianos
que era mala. Cruel.
Sabía que tenía que ser una espía de quienquiera que les hubiese enviado allí.
Alby le había contado que los creadores utilizaban a los escarabajos para
observarles. Thomas no hizo ningún ruido y aguantó la respiración con la
esperanza de que el escarabajo solo detectara el movimiento. Los segundos
pasaron lentamente mientras sus pulmones ansiaban el aire.
Con un chasquido y luego un ruido seco, el escarabajo se dio la vuelta y se
marchó correteando, desapareciendo entre la hiedra. Thomas cogió una gran
bocanada de aire, después otra y notó que la enredadera le apretaba
alrededor del pecho.
Otro chillido metálico se oyó en el Laberinto, esta vez más cerca, seguido de
una oleada de maquinaria acelerada. Thomas intentó imitar el cuerpo
inanimado de Alby, que colgaba fláccido en la enredadera.
Y, entonces, algo dobló la esquina de enfrente y avanzó hacia ellos. Algo que
había visto antes, pero a través de la seguridad de un grueso cristal. Algo
indescriptible.
Un lacerador.
CAPÍTULO 19
Thomas se quedó mirando aterrorizado la criatura monstruosa que se abría
camino por el pasillo del Laberinto.
Parecía un experimento que hubiera salido fatal, algo sacado de una
pesadilla. Parte animal, parte máquina, el lacerador rodaba y chasqueaba por
el suelo de piedra. Su cuerpo era similar al de una babosa enorme, con un
poco de pelo y brillante por la baba, que se hinchaba y desinflaba de forma
grotesca al respirar. No se le distinguía ninguna cabeza ni ninguna cola, pero
de delante atrás mediría al menos unos dos metros de largo y más de uno de
grosor.
Cada diez o quince segundos, unos pinchos afilados de metal salían de su
carne bulbosa y toda la criatura se convertía de repente en una bola que
giraba hacia delante. Después, se acomodaba y parecía orientarse, y los
pinchos volvían a hundirse en su piel húmeda con el nauseabundo sonido de
un sorbo. Hizo lo mismo una y otra vez, desplazándose solo unos pasos en
cada ocasión.
Pero el pelo y los pinchos no eran lo único que sobresalía del cuerpo del
lacerador. Había varios brazos mecánicos colocados aquí y allá, al azar, cada
uno con una función distinta. A algunos les acompañaban unas luces
brillantes. Otros tenían largas agujas amenazadoras. Uno tenía una zarpa de
tres dedos que se abría y se cerraba sin ninguna razón aparente. Cuando la
criatura rodaba, estos brazos se plegaban y maniobraban para evitar quedar
aplastados. Thomas se preguntó qué —o quién— podría crear unas criaturas
tan espantosas y repugnantes.
La fuente de los ruidos que había estado oyendo ahora tenía sentido. Cuando
el lacerador rodaba, emitía un chirrido metálico, como la hoja giratoria de una
sierra. Los pinchos y los brazos explicaban los escalofriantes chasquidos: era
el metal contra el metal. Pero nada le ponía más los pelos de punta a Thomas
que los angustiosos gemidos mortales que se le escapaban a la criatura
cuando se quedaba quieta, parecidos a los sonidos de un hombre agonizante
en el campo de batalla.
Ahora que lo veía todo en conjunto —la bestia y los sonidos—, Thomas no
pudo pensar en una pesadilla que igualara la horrible cosa que se acercaba a
él. Combatió el miedo, obligó a su cuerpo a permanecer totalmente inmóvil,
colgando de la enredadera. Estaba seguro de que la única posibilidad de salir
vivos era que no advirtieran su presencia.
«Quizá no nos vea —pensó—. Solo quizá». Pero la realidad de la situación se
hundía como una piedra en su estómago. La cuchilla escarabajo ya había
revelado su posición exacta.
El lacerador rodó y avanzó entre chasquidos, zigzagueando hacia delante y
hacia atrás, gimiendo y chirriando. Cada vez que se paraba, desplegaba sus
brazos metálicos y giraba a un lado y a otro, como un robot errante en un
planeta extraño, buscando señales de vida. Las luces proyectaban unas
sombras inquietantes por el Laberinto. Un vago recuerdo intentó escaparse
de la caja cerrada que se hallaba en su memoria: cuando era niño, las
sombras en las paredes le asustaban. Deseó volver a dondequiera que pasase
aquello, correr hasta la madre y el padre que esperaba que aún estuvieran
vivos, en algún sitio, echándole de menos, buscándole.
Un fuerte olor a quemado le irritó las fosas nasales; una repugnante mezcla
de motores recalentados y carne chamuscada. No podía creer que hubiera
gente capaz de crear algo tan horrible para perseguir a unos chavales.
Thomas trató de no pensar en ello; cerró los ojos un momento y se concentró
en permanecer quieto y callado. La criatura seguía acercándose.
Zzzzzzzzzzummm.
Clic-clic-clic.
Zzzzzzzzzzummm.
Clic-clic-clic…
Thomas miró hacia abajo sin mover la cabeza. Finalmente, el lacerador había
llegado a la pared donde Alby y él estaban colgados. Se detuvo junto a la
puerta cerrada que daba al Claro, tan solo a unos metros a la derecha de
Thomas.
«Por favor, vete para el otro lado», suplicó Thomas en silencio.
«Date la vuelta».
«Vete».
«Por ese lado».
«¡Por favor!».
Los pinchos del lacerador salieron y su cuerpo rodó hacia Thomas y Alby.
Zzzzzzzzzummm.
Clic-clic-clic…
Se detuvo y luego rodó una vez más, directo a la pared.
Thomas aguantó la respiración, sin atreverse a hacer el más mínimo sonido.
El lacerador ahora estaba justo debajo de él. Thomas tenía muchísimas ganas
de mirar hacia abajo, pero sabía que cualquier movimiento le delataría. Los
rayos de luz que provenían de la criatura iluminaban toda la zona, totalmente
al azar, sin permanecer mucho tiempo en un sitio.
Entonces, sin previo aviso, se apagaron.
El mundo se quedó a oscuras y en silencio. Era como si la criatura se hubiera
apagado. No se movía, no hacía ningún ruido; hasta los gemidos inquietantes
habían cesado por completo. Y sin luz, Thomas no podía ver nada en absoluto.
Estaba ciego.
Tomó un poco de aire por la nariz, puesto que su corazón bombeante
necesitaba oxígeno con urgencia. ¿Le oía? ¿Le olía? Tenía el pelo, las manos,
la ropa, todo empapado de sudor. Un miedo hasta ahora desconocido le
invadió hasta el punto de la locura.
Aun así, nada. No había ningún movimiento, ninguna luz, ningún sonido. El
hecho de intentar adivinar su próximo movimiento estaba matando a Thomas.
Pasaron segundos. Minutos. La planta filamentosa se clavaba en la piel de
Thomas y el pecho se le estaba entumeciendo. Quería gritarle al monstruo
que tenía debajo: «¡Mátame o vuelve a tu escondite!».
Luego, con un repentino estallido de luz y sonido, el lacerador volvió a la vida,
zumbando y emitiendo chasquidos.
Y entonces empezó a subir por el muro.
CAPÍTULO 20
Los pinchos del lacerador se hundieron en la roca, lanzando trozos de hiedra
y piedrecitas en todas las direcciones. Sus brazos se movieron como las patas
de la cuchilla escarabajo, algunos con púas afiladas que se metían en la
piedra del muro para sujetarse. Una luz brillante en la punta de una de las
armas apuntó directamente a Thomas, solo que esta vez el haz de luz no se
apartó.
Thomas sintió cómo la última pizca de esperanza abandonaba su cuerpo.
Sabía que la única opción que le quedaba era correr.
«Lo siento, Alby», pensó mientras desenrollaba la gruesa enredadera de su
pecho. Usó la mano izquierda para agarrarse con firmeza al follaje sobre su
cabeza y terminó de desengancharse para empezar a moverse. Sabía que no
podía subir, pues llevaría al lacerador hacia Alby. Y bajar era, por supuesto, la
mejor opción si quería morir lo antes posible. Tenía que ir de lado.
Thomas alargó la mano para coger una liana a medio metro a la izquierda de
donde estaba colgado. Se la enrolló en la mano y estiró muy fuerte. Estaba
bien sujeta, como las otras. Con un vistazo rápido hacia abajo, vio que el
lacerador había reducido a la mitad la distancia que les separaba y ahora se
estaba moviendo rápido, sin pausas ni paradas.
Thomas soltó la cuerda que le rodeaba el pecho y se arrastró a la izquierda,
rozando la pared. Antes de que su balanceo oscilante le devolviera a donde
estaba Alby, cogió otra enredadera bien gruesa. Esta vez se agarró con las
dos manos y se dio la vuelta para plantar los talones en el muro. Arrastró el
cuerpo hacia la derecha tanto como la planta le permitió; luego, se soltó y
cogió otra. Después, otra. Como un mono trepador, Thomas se encontró
moviéndose más rápido de lo que jamás se hubiera imaginado.
Los sonidos de su perseguidor continuaron sin cesar, solo que ahora los
acompañaban los chasquidos espeluznantes de la piedra que se desprendía.
Thomas se balanceó hacia la derecha varias veces más antes de atreverse a
volver la vista.
El lacerador había alterado su curso y había pasado de Alby para dirigirse
directamente hacia él. «Por fin —pensó Thomas—, algo va bien». Se impulsó
con los pies todo lo que pudo y, columpiándose, huyó de la horrible criatura.
Thomas no necesitaba mirar atrás para saber que el lacerador le ganaba
terreno a cada segundo que pasaba. Los sonidos le delataban. Tenía que
volver al suelo de algún modo o todo terminaría enseguida.
En el siguiente cambio, dejó que la mano resbalara un poco antes de
agarrarse con fuerza. La cuerda de hiedra le quemó la palma, pero ahora
estaba unos centímetros más cerca del suelo. Hizo lo mismo con la siguiente
enredadera. Y con la siguiente. Tres balanceos más tarde, ya estaba a medio
camino de alcanzar el suelo del Laberinto. Un dolor infernal le estalló en los
brazos; sintió las punzadas de las manos en carne viva. La adrenalina que le
corría por las venas le ayudó a deshacerse del miedo y siguió moviéndose.
Al siguiente balanceo, la oscuridad impidió ver a Thomas la nueva pared que
se levantaba frente a él hasta que fue demasiado tarde; el pasillo terminaba y
giraba a la derecha.
Se golpeó con la piedra que tenía delante y soltó la enredadera a la que
estaba agarrado. Agitó los brazos e intentó agarrarse a cualquier sitio para
impedir la caída al duro suelo de piedra. En ese mismo instante, vio el
lacerador por el rabillo del ojo. Había cambiado de dirección y estaba casi
encima de él, extendiendo su zarpa de agarre.
Thomas encontró una enredadera a mitad de camino del suelo, la cogió y los
brazos casi se le desencajaron por el parón. Se apartó de la pared,
impulsándose con ambos pies tan fuerte como pudo, balanceándose justo
cuando el lacerador atacó con la garra y las agujas. Thomas dio una patada
con la pierna derecha y alcanzó el brazo que tenía la garra. Un fuerte
chasquido reveló la pequeña victoria, pero la euforia se acabó cuando se dio
cuenta de que el impulso de su balanceo le bajaba hasta caer justo encima de
la criatura.
Lleno de adrenalina, Thomas juntó las piernas y las subió contra su pecho.
Tan pronto como entró en contacto con el cuerpo del lacerador, en cuya piel
se hundió unos centímetros de un modo repugnante, tomó impulso con los dos
pies, retorciéndose para evitar el enjambre de agujas y garras que venía hacia
él en todas las direcciones. Balanceó el cuerpo hacia la izquierda y, luego,
saltó hacia el muro del Laberinto para intentar agarrarse a otra enredadera
mientras los despiadados instrumentos del lacerador trataban de agarrarle
por detrás. Sintió un profundo arañazo en la espalda.
Una vez más, Thomas agitó los brazos y encontró una nueva enredadera, que
cogió con ambas manos. Se sujetó a la planta lo justo para disminuir la
velocidad de la caída al deslizarse hacia el suelo al tiempo que ignoraba el
terrible ardor. En cuanto sus pies tocaron tierra firme, echó a correr, a pesar
del agotamiento de su cuerpo.
Un estruendo sonó detrás de él, seguido de los chasquidos y los zumbidos del
lacerador mientras rodaba. Pero Thomas se negó a darse la vuelta, pues sabía
que cada segundo contaba.
Dobló una esquina del Laberinto y, luego, otra. Pisando fuerte sobre la piedra,
huyó tan rápido como pudo. En algún lugar de su mente, registró sus propios
movimientos, con la esperanza de vivir el tiempo suficiente para usar esa
información y regresar a la puerta. Derecha, después izquierda. Bajó por un
largo pasillo y luego dobló a la derecha otra vez. Izquierda. Derecha. Dos a la
izquierda. Otro largo pasillo. Los sonidos que le perseguían no disminuían ni
se debilitaban, pero él tampoco perdía terreno.
Continuó corriendo, con el corazón a punto de salírsele del pecho. Mediante
grandes bocanadas de aire en busca de aliento, trataba de meter oxígeno en
sus pulmones, pero sabía que no podía durar mucho más. Se preguntó si sería
más fácil darse la vuelta y luchar, acabar de una vez por todas.
Al doblar la siguiente esquina, derrapó hasta pararse debido a lo que tenía
delante. Se quedó mirando fijamente, resollando de un modo incontrolable.
Tres laceradores rodaban enfrente mientras clavaban los pinchos en la piedra
e iban directos hacia él.
CAPÍTULO 21
Thomas se dio la vuelta para ver que su perseguidor inicial aún estaba detrás
de él, aunque había disminuido un poco la velocidad; abría y cerraba su garra
de metal como si estuviera burlándose de él, riéndose.
«Sabe que estoy acabado», pensó. Después de todo aquel esfuerzo, allí
estaba, rodeado por los laceradores. Se había terminado. Tras ni siquiera una
semana de memoria salvable, su vida se terminaba.
Casi consumido por el dolor, tomó una decisión. Iba a luchar.
Puesto que prefería uno en vez de tres, echó a correr hacia el lacerador que le
había perseguido hasta allí. Aquella cosa horrenda se retrajo un par de
centímetros y dejó de mover su garra, como si le hubiese impresionado su
atrevimiento. Para animarse ante el más mínimo indicio de vacilación,
Thomas empezó a gritar mientras cargaba contra su enemigo.
El lacerador volvió a la vida y los pinchos salieron de su piel. Avanzó rodando,
preparado para chocar de frente con el chico. Aquel repentino movimiento
casi detuvo a Thomas y su breve instante de insensato valor se desvaneció,
pero siguió corriendo.
En el último segundo antes de la colisión, justo cuando vio de cerca el metal,
el pelo y la baba, Thomas plantó el pie izquierdo y tiró hacia la derecha.
Incapaz de disminuir la velocidad, el lacerador pasó zumbando antes de
detenerse con una sacudida; Thomas advirtió que la criatura se movía ahora
mucho más rápido. Con un aullido metálico, giró y se preparó para saltar
sobre su víctima. Pero, ahora que no estaba rodeado, Thomas tenía el camino
despejado por aquella dirección.
Se puso de pie enseguida y echó a correr. Los sonidos que le perseguían esta
vez eran de cuatro laceradores que se le estaban acercando. Seguro de que
estaba apurando su cuerpo más allá de sus límites físicos, siguió corriendo,
intentando deshacerse de la descorazonadora sensación de que solo era
cuestión de tiempo que le alcanzaran.
Entonces, tres pasillos más abajo, dos manos tiraron de pronto de él hacia un
pasadizo colindante. A Thomas se le subió el corazón a la garganta mientras
trataba de soltarse, pero paró cuando se dio cuenta de que era Minho.
—¿Qué…?
—¡Cállate y sígueme! —gritó Minho, llevando a Thomas a rastras hasta que
este fue capaz de ponerse de pie.
Sin ni siquiera un momento para pensar, Thomas recobró la calma. Juntos,
corrieron por los pasillos, girando una y otra vez. Minho parecía saber
exactamente lo que estaba haciendo, adónde iba; nunca se paraba a pensar
qué camino debían seguir.
Al doblar la siguiente esquina, Minho intentó hablar y, mientras trataba de
recuperar el aliento, dijo entre jadeos:
—He visto… el movimiento que has hecho… ahí atrás… Me ha dado una
idea… Solo tenemos que durar… un poco más.
Thomas no se molestó en malgastar el aliento haciendo preguntas; se limitó a
seguir corriendo detrás de Minho. Sin necesidad de volver la vista, sabía que
los laceradores estaban ganando terreno de un modo alarmante. Le dolía cada
centímetro del cuerpo, por dentro y por fuera; las extremidades le pedían a
gritos que dejara de correr. Pero continuó corriendo y esperó que el corazón
no parara de latir.
Unos giros más adelante, Thomas vio algo enfrente de ellos que su cerebro no
registró. Parecía… estar mal. Y la tenue luz que provenía de sus
perseguidores hizo que la rareza de aquello resultase aún más evidente.
El pasillo no terminaba en otra pared de piedra. Acababa en negrura.
Thomas entrecerró los ojos mientras corrían hacia el muro de oscuridad e
intentó comprender a lo que se estaban acercando. Las dos paredes cubiertas
de hiedra a ambos lados parecían no cruzarse con nada más que el cielo allí
arriba. Podía ver las estrellas. Conforme se acercaban, por fin se dio cuenta
de que era una abertura; el Laberinto se acababa.
«¿Cómo? —se preguntó—. Después de años buscando, ¿cómo puede ser que
Minho y yo lo hayamos encontrado con tanta facilidad?».
Minho pareció leerle el pensamiento:
—No te entusiasmes —dijo, casi incapaz de expulsar las palabras.
Unos pasos antes de llegar al final del pasillo, Minho se detuvo y colocó una
mano en el pecho de Thomas para asegurarse de que él hacía lo mismo.
Thomas aminoró la marcha y luego se acercó a donde el Laberinto se abría
hacia el cielo. Los sonidos de la avalancha de laceradores se aproximaban,
pero tenía que verlo.
Era cierto que habían llegado a una salida del Laberinto, pero Minho había
dicho que no era nada para entusiasmarse. Lo único que Thomas veía en
todas las direcciones, arriba y abajo, a un lado y a otro, era aire y estrellas
que perdían intensidad. Era una vista rara e inquietante, como si estuviese en
el borde del universo. Por un momento, el vértigo se apoderó de él y las
rodillas le flaquearon antes de recobrar el equilibrio.
Estaba empezando a romper el alba; el cielo parecía haberse iluminado
considerablemente en los últimos minutos. Thomas permaneció mirando sin
dar crédito, sin entender cómo podía ser posible todo aquello. Era como si
alguien hubiese construido el Laberinto y lo hubiera colocado en el cielo,
flotando, para quedarse allí en medio de la nada el resto de la eternidad.
—No lo entiendo —susurró sin saber si Minho podía oírle.
—Ten cuidado —contestó el corredor—. No serías el primer pingajo que se
cae por el Precipicio —agarró a Thomas por el hombro—. ¿Te has olvidado de
algo? —señaló con la cabeza hacia el interior del Laberinto.
Thomas se acordó de que había oído la palabra «Precipicio» antes, pero en
aquel momento no supo dónde. Al ver el cielo abierto que se extendía delante
y debajo de él, había entrado en una especie de trance. Se obligó a volver a la
realidad y giró la cara hacia los laceradores que se aproximaban. Ahora tan
solo estaban a unos diez metros, en fila india, y cargaban con ganas,
moviéndose sorprendentemente rápido.
Entonces lo vio todo claro, incluso antes de que Minho le contara lo que iban
a hacer.
—Puede que esas cosas sean sanguinarias, pero no son más tontas porque no
se entrenan. Quédate aquí, a mi lado, mirando…
Thomas le interrumpió:
—Lo sé. Estoy listo.
Arrastraron los pies hasta que estuvieron pegados el uno junto al otro delante
del abismo que había en medio del pasillo, enfrente de los laceradores. Sus
talones estaban a apenas unos centímetros del Precipicio; detrás no les
esperaba nada más que aire. Lo único que les quedaba era coraje.
—¡Tenemos que estar sincronizados! —gritó Minho, casi ahogado por los
ruidos ensordecedores de los pinchos retumbantes que rodaban por la piedra
—. ¡A mi señal!
Por qué los laceradores se habían puesto en fila india era un misterio. A lo
mejor el Laberinto era demasiado estrecho y se les hacía incómodo moverse
unos al lado de otros, así que avanzaban rodando uno tras otro por el pasillo
de piedra, chasqueando y gimiendo, listos para matar. Los diez metros se
convirtieron en apenas cinco y los monstruos ya estaban a tan solo segundos
de chocar contra los chicos que les estaban esperando.
—Preparado —dijo Minho con firmeza—. Aún no…, aún no…
Thomas odió cada milésima de segundo de aquella espera. Solo quería cerrar
los ojos y no volver a ver ningún lacerador jamás.
—¡Ahora! —gritó Minho.
Justo cuando el brazo del primer lacerador se extendió para pincharles,
Minho y Thomas salieron en direcciones opuestas, cada uno hacia una de las
paredes externas del pasillo. Aquella táctica había funcionado antes cuando
Thomas la había aplicado y, a juzgar por el horrible aullido que se escapó del
primer lacerador, había vuelto a funcionar. El monstruo salió volando por el
borde del Precipicio. Curiosamente, su grito de guerra se cortó de golpe en
vez de ir perdiendo intensidad, como si cayera en picado a las profundidades
de lo desconocido.
Thomas fue a parar contra la pared y se dio la vuelta justo a tiempo de ver
cómo la segunda criatura caía por el borde, incapaz de detenerse. La tercera
plantó en la piedra un fuerte brazo con pinchos, pero iba a demasiada
velocidad. El ruido chirriante de los pinchos cortando el suelo hizo que a
Thomas le recorriera un escalofrío por la espalda, aunque un segundo más
tarde el lacerador cayó al abismo. Como el anterior, ninguno de los dos emitió
ningún sonido al descender.
La cuarta y última criatura en acercarse pudo parar a tiempo, tambaleándose
en el mismo borde del precipicio mientras un pincho y una garra la sujetaban.
Thomas supo qué hacer por instinto. Miró a Minho, le hizo un gesto y se dio la
vuelta. Los dos corrieron hacia el lacerador, saltaron contra la criatura y, en
el último segundo, le dieron una patada con todas sus fuerzas para que
perdiera el equilibrio. Ambos se coordinaron y enviaron al monstruo que
quedaba a una muerte segura.
De inmediato, Thomas se levantó en el borde del abismo y asomó la cabeza
para ver la caída de los laceradores. Pero, por increíble que pudiera parecer,
habían desaparecido; ni siquiera quedaba un rastro de ellos en el vacío que se
extendía debajo. Nada.
Su mente no pudo procesar la idea de adónde iba a parar el Precipicio o qué
les había ocurrido a las terribles criaturas. La poca fuerza que le quedaba
desapareció y Thomas se acurrucó hasta hacerse un ovillo en el suelo.
Entonces, al final, rompió a llorar.
CAPÍTULO 22
Pasó media hora. Ni Thomas ni Minho se movieron un centímetro.
Thomas, por fin, había dejado de llorar; no podía evitar preguntarse qué
pensaría Minho de él o si se lo contaría a los demás y le llamarían mariquita.
Pero no le quedaba ni una pizca de autocontrol; no podría haber impedido que
le brotaran las lágrimas, de eso estaba seguro. A pesar de su falta de
memoria, sabía que acababa de pasar la noche más traumática de su vida. Y
sus manos doloridas y su completo agotamiento no ayudaban.
Volvió a arrastrarse hasta el borde del Precipicio, asomó otra vez la cabeza
para fijarse mejor ahora que ya había amanecido del todo. El cielo abierto
delante de él era de un fuerte color púrpura que, poco a poco, se iba
mezclando con el azul intenso del día, al que acompañaban tintes anaranjados
del sol sobre el plano y distante horizonte.
Se quedó con la vista clavada abajo y vio que el muro de piedra del Laberinto
seguía hacia el suelo, convirtiéndose en un escarpado acantilado hasta que
desaparecía en lo que fuera que hubiese muy lejos, bajo sus pies. Pero,
incluso con la luz que cada vez era más brillante, continuaba sin saber lo que
había allí abajo. Parecía como si el Laberinto estuviera posado sobre una
estructura a varios kilómetros del suelo.
Pero era imposible, pensó. «No puede ser, tiene que ser una ilusión».
Rodó sobre su espalda mientras emitía un quejido por el movimiento. Le
dolían cosas por fuera y por dentro que ni siquiera sabía que existieran. Al
menos, las puertas no tardarían en abrirse y podrían regresar al Claro. Echó
un vistazo a Minho, que estaba acurrucado en la entrada del pasillo.
—No me puedo creer que aún sigamos vivos —dijo.
Minho no dijo nada, solo asintió con el rostro carente de expresión.
—¿Hay más? ¿O los acabamos de matar a todos?
Minho resopló.
—Por suerte, conseguimos llegar al amanecer, o no hubiésemos tardado en
tener diez más detrás de nuestros culos —cambió de postura, con gestos de
dolor, quejándose—. No puedo creérmelo, de verdad. Hemos aguantado toda
la noche. Nadie lo había hecho antes.
Thomas sabía que debería sentirse orgulloso, valiente o algo parecido. Pero
solo estaba exhausto y aliviado.
—¿Qué hemos hecho diferente?
—No lo sé. Es un poco difícil preguntarle a un tío muerto en qué se equivocó.
Thomas no podía dejar de preguntarse acerca del modo en que habían
acabado los gritos coléricos de los laceradores al caer por el Precipicio y por
qué no había podido verlos descender hasta morir. Había algo muy extraño e
inquietante en todo aquello.
—Ha sido como si desaparecieran al traspasar el borde.
—Sí, una locura. Había un par de clarianos con la teoría de que otras cosas
habían desaparecido, pero hemos demostrado que se equivocaban. Mira.
Thomas observó cómo Minho lanzaba una roca al Precipicio y, luego, siguió su
trayectoria con los ojos. Bajó y bajó, sin que la perdiera de vista, hasta que se
hizo demasiado pequeña para verla. Se volvió hacia Minho.
—¿Cómo demuestra eso que se equivocaban?
Minho se encogió de hombros.
—Bueno, la piedra no ha desaparecido, ¿no?
—Entonces, ¿qué crees que ha pasado?
Ahí había algo significativo, Thomas lo notaba. Minho se encogió de hombros
otra vez.
—Quizá sean mágicas. Me duele demasiado la cabeza para pensar.
Con una sacudida, Thomas se olvidó de todo lo relacionado con el Precipicio.
Pero se acordó de Alby.
—Tenemos que volver —hizo un esfuerzo y se obligó a levantarse—. Tengo
que despegar a Alby del muro.
Al ver la expresión de confusión en el rostro de Minho, enseguida le contó lo
que había hecho con la enredadera. Minho bajó la vista, desanimado.
—Es imposible que aún esté vivo.
Thomas se negaba a creerlo.
—¿Cómo lo sabes? Venga —empezó a cojear por el pasillo de vuelta a la
entrada.
—Porque nunca nadie ha logrado… —se calló, y Thomas supo lo que estaba
pensando.
—Eso es porque los laceradores siempre los habían matado antes de que
vosotros los encontrarais. A Alby solo le dieron con una de esas agujas, ¿no?
Minho se levantó para acompañar a Thomas en su lenta marcha de vuelta
hacia el Claro.
—No lo sé, supongo que esto nunca había sucedido. A algunos chicos les
habían picado durante el día, y esos son a los que dieron el Suero y los que
pasaron por el Cambio. A los pobres pingajos que se quedaban atrapados en
el Laberinto por la noche no los encontrábamos hasta más tarde; a veces,
incluso días más tarde, si es que dábamos con ellos.
Thomas se estremeció al pensarlo.
—Después de todo por lo que hemos pasado, puedo imaginármelo.
Minho alzó la vista y la sorpresa transformó su cara.
—Creo que has encontrado la solución. Nos habíamos equivocado. Bueno,
esperemos que sea así. Porque ninguno de aquellos a quienes habían picado y
no consiguieron llegar antes de la puesta de sol ha sobrevivido. Habíamos
supuesto que era un punto sin retorno y que era demasiado tarde para recibir
el Suero —parecía estar entusiasmado por su forma de pensar.
Doblaron otra esquina y, de pronto, Minho se puso a la cabeza. El chico
estaba acelerando el paso, pero Thomas se quedó detrás de él, sorprendido
por lo familiares que le resultaban sus indicaciones; a veces hasta giraba
antes de que Minho le mostrara el camino.
—Vale… Ya he oído hablar de ese Suero un par de veces. ¿Qué es? ¿Y de
dónde viene?
—Pues ya lo dice la palabra, pingajo. Es un suero. El Suero de la Laceración.
Thomas forzó una penosa sonrisa.
—¡Justo cuando yo pensaba que ya había aprendido todo lo de este estúpido
sitio! ¿Por qué lo llaman así? ¿Y por qué los laceradores se llaman
laceradores?
Minho se lo explicó mientras avanzaban por los interminables giros del
Laberinto, sin que ninguno de los dos fuera ahora al frente:
—No sé de dónde sacamos los nombres, pero el Suero procede de los
creadores o, por lo menos, así es como les llamamos. Viene con las
provisiones en la Caja cada semana, siempre ha sido así. Es una medicina o
un antídoto o algo que va dentro de una jeringuilla, listo para que lo usemos
—hizo como si se pinchara una aguja en el brazo—. Se le pincha esa maldita
cosa al que han picado y se salva. Pasan por el Cambio, lo que es una mierda,
pero después se curan.
Transcurrió un minuto o dos en silencio mientras Thomas procesaba la
información y, en ese tiempo, giraron un par de veces más. Se preguntó por el
Cambio, por lo que significaba. Y, por alguna razón, siguió pensando en la
chica.
—Aunque es raro —continuó Minho por fin—. Nunca hemos hablado de esto.
Si está vivo, no hay ningún motivo por el que Alby no pueda salvarse con el
Suero. No sé por qué teníamos en nuestras cabezas de clonc que, una vez que
las puertas se cerraran, estabas acabado; fin de la historia. Tengo que ver con
mis propios ojos eso que has hecho de colgarle en la pared. Creo que me
estás fucando.
Los chicos siguieron caminando. Minho casi parecía contento, pero algo
fastidiaba a Thomas. Había estado evitándolo, negándoselo a sí mismo.
—¿Y si otro lacerador alcanzó a Alby después de que yo esquivara al que me
estaba persiguiendo?
Minho le miró, perplejo.
—Lo que quiero decir es que vayamos rápido —dijo Thomas, con la esperanza
de que todo lo que se había esforzado para salvar a Alby no hubiera sido en
vano.
Intentaron acelerar el paso, pero los cuerpos les dolían demasiado y
decidieron volver a caminar despacio, a pesar de la urgencia. La siguiente vez
que doblaron una esquina, Thomas se tambaleó y el corazón empezó a latirle
muy deprisa cuando captó un movimiento delante. El alivio le inundó un
instante después al darse cuenta de que eran Newt y un grupo de clarianos.
La Puerta Oeste del Claro se alzaba sobre ellos y estaba abierta. Habían
conseguido volver.
En cuanto aparecieron los chicos, Newt se acercó cojeando hasta ellos.
—¿Qué ha pasado? —preguntó, casi enfadado—. ¿Cómo demonios…?
—Te lo contaremos más tarde —le interrumpió Thomas—. Tenemos que salvar
a Alby.
Newt se puso pálido.
—¿Qué dices? ¿Está vivo?
—Ven aquí.
Thomas se dirigió a la derecha y estiró el cuello para mirar hacia la parte
superior del muro, buscando entre las espesas enredaderas hasta que
encontró el lugar donde Alby estaba colgado de los brazos y de las piernas
muy por encima de sus cabezas. En silencio, Thomas lo señaló; aún no se
atrevía a relajarse. Aún estaba allí, y de una pieza, pero no había señales de
movimiento.
Newt, al final, vio a su amigo colgando en la hiedra y se volvió hacia Thomas.
Si antes parecía impresionado, ahora estaba totalmente desconcertado.
—¿Está… vivo?
«Por favor, que así sea», pensó Thomas.
—No lo sé. Lo estaba antes, cuando le dejé allí arriba.
—Cuando le dejaste… —Newt negó con la cabeza—. Tú y Minho, llevad dentro
vuestros culos y que los mediqueros comprueben si estáis bien. Tenéis un
aspecto horrible. Quiero oír toda la historia cuando hayan acabado y hayáis
descansado un poco.
Thomas quería esperar para ver si Alby estaba bien. Empezó a hablar, pero
Minho le agarró del brazo y le obligó a caminar hacia el Claro.
—Necesitamos dormir. Y vendajes. Ya.
Y Thomas supo que tenía razón. Cedió, alzó los ojos hacia Alby y luego siguió
a Minho hasta salir del Laberinto.
El camino de vuelta al Claro y luego hasta la Hacienda parecía interminable; a
ambos lados había una fila de clarianos que les miraban boquiabiertos. Sus
rostros reflejaban sobrecogimiento, como si estuvieran contemplando dos
fantasmas paseándose por un cementerio. Thomas sabía que era porque
habían conseguido algo que nadie antes había hecho, pero le avergonzaba
atraer tanta atención.
Casi se paró en seco cuando vio a Gally más adelante, de brazos cruzados,
fulminándole con la mirada, pero siguió moviéndose. Hizo falta toda su fuerza
de voluntad, pero le miró directamente a los ojos, sin perder el contacto ni
por un momento. Cuando estuvo a un metro y medio de distancia, el
muchacho bajó la mirada al suelo.
A Thomas casi le molestó lo bien que se sintió. Casi.
Los siguientes minutos fueron borrosos. Un par de mediqueros le acompañó a
la Hacienda; subió las escaleras y, por una puerta entreabierta, alcanzó a ver
a alguien dando de comer a la chica comatosa, que estaba en una cama; luego
les metieron en su propia habitación, en la cama, les dieron comida, agua y
vendajes. Le dolía todo. Por fin le dejaron a solas, con la cabeza apoyada en la
almohada más blanda que su memoria podía recordar.
Pero, mientras se quedaba dormido, dos cosas no se apartaron de su mente.
La primera, la palabra que había visto garabateada en el torso de dos
cuchillas escarabajo, «CRUEL», y que daba vueltas en su cabeza una y otra
vez.
La segunda era la chica.
Horas más tarde, días por lo que podía intuir, Chuck apareció allí y le
zarandeó para despertarlo. Thomas tardó unos segundos en orientarse y ver
con claridad. Miró a Chuck y refunfuñó:
—Déjame dormir, pingajo.
—Creía que te gustaría saberlo.
Thomas se frotó los ojos y bostezó.
—Saber, ¿qué? —volvió a mirar a Chuck, confundido por su gran sonrisa.
—Está vivo —dijo—. Alby está bien, el Suero ha funcionado.
El estado somnoliento de Thomas le abandonó enseguida y lo sustituyó el
alivio. Le sorprendía la alegría que le había traído aquella información. Pero,
entonces, las siguientes palabras de Chuck le hicieron reconsiderarlo:
—El Cambio acaba de empezar.
Como si lo hubiesen provocado aquellas palabras, un grito que helaba la
sangre salió de una de las habitaciones del pasillo.
CAPÍTULO 23
Thomas estuvo mucho tiempo pensando en Alby. Le parecía una victoria
haberle salvado la vida, traerle de vuelta después de una noche en el
Laberinto. Pero ¿había valido la pena? Ahora el chico estaba padeciendo un
intenso dolor, estaba pasando por lo mismo que Ben. ¿Y si se convertía en un
psicótico como Ben? Veía problemas por todas partes.
El ocaso cayó sobre el Claro y los gritos de Alby continuaban en el aire. Era
imposible escapar de aquel terrible sonido, incluso después de que Thomas al
final hablara con los mediqueros para que le soltaran; estaba cansado,
dolorido y vendado, pero harto de los desgarradores gemidos de angustia de
su líder. Newt se había negado rotundamente cuando Thomas le pidió ver en
persona a aquel por el que había arriesgado la vida.
«Solo empeorará las cosas», dijo, y no cambió de opinión.
Thomas estaba demasiado agotado para ponerse a pelear. No tenía ni idea de
que pudiera sentirse tan exhausto, a pesar de todas las horas que había
dormido. Le dolía demasiado el cuerpo para hacer nada y se había pasado
todo el día en un banco de los alrededores de los Muertos, regodeándose en la
desesperación. La euforia de su huida se había desvanecido enseguida y le
había dejado lleno de dolor y pensamientos de su nueva vida en el Claro. Le
dolían todos los músculos, estaba cubierto de cortes y cardenales de la cabeza
a los pies. Pero ni siquiera eso era tan malo como el gran peso emocional de
lo que había experimentado la noche anterior. Era como si la realidad de vivir
allí por fin hubiese calado en su mente, como cuando se oye el diagnóstico de
un cáncer terminal.
«¿Cómo se puede ser feliz con una vida como esta? —pensó—. ¿Cómo alguien
puede ser tan malvado para hacer una cosa así?».
Entendía más que nunca la pasión con la que los clarianos buscaban la salida
del Laberinto. No era solo cuestión de escapar. Por primera vez, sintió ganas
de vengarse de los responsables de enviarle allí.
Pero aquellos pensamientos solo le llevaban a la desesperanza que le había
inundado ya tantas veces. Si Newt y los demás no habían sido capaces de
resolver el Laberinto en dos años de búsqueda, le parecía imposible que
hubiese una solución. El hecho de que los clarianos no se hubieran rendido
decía más de aquellas personas que cualquier otra cosa. Y ahora él era uno de
ellos.
«Esta es mi vida —pensó—. Vivo en un laberinto gigante, rodeado de unas
bestias horribles».
La tristeza le invadió como un fuerte veneno. Los gritos de Alby, ahora
distantes pero aún audibles, solo lo empeoraban. Tenía que taparse los oídos
con las manos cada vez que los escuchaba.
Al final, el día se terminó y la puesta de sol trajo el familiar chirrido de las
cuatro puertas al cerrarse durante la noche. Thomas no tenía recuerdos sobre
su vida antes de la Caja, pero sabía que habían acabado las peores
veinticuatro horas de su existencia.
Justo después de que oscureciera, Chuck le llevó algo de cena y un gran vaso
de agua fría.
—Gracias —dijo Thomas, y sintió una oleada de cariño por el muchacho. Sacó
del plato con la cuchara la ternera y los fideos tan deprisa que los brazos le
dolieron al moverse—. Lo necesitaba de verdad —masculló mientras daba un
buen bocado. Bebió un gran sorbo de agua y luego volvió a atacar la comida.
No se había dado cuenta de lo hambriento que estaba hasta que empezó a
comer.
—Eres asqueroso cuando comes —contestó Chuck, sentado en el banco a su
lado—. Es como ver un cerdo muerto de hambre comiéndose su propia clonc.
—Qué gracioso —replicó Thomas con un tono de voz sarcástico—. Deberías ir
a entretener a los laceradores, a ver si les haces reír.
Thomas se sintió mal al ver por un instante en el rostro de Chuck que le había
herido, pero aquel sentimiento desapareció tan rápido como había aparecido.
—Eso me recuerda que eres la comidilla del pueblo.
Thomas se enderezó, sin estar muy seguro de cómo le sentaba aquella noticia.
—¿Y qué se supone que significa eso?
—Vaya, déjame pensar. Primero, sales al Laberinto cuando se supone que no
tienes que hacerlo por la noche. Luego, te conviertes en una especie de tío
raro de la jungla que trepa por enredaderas y ata a gente por las paredes.
Después, eres una de las primeras personas en sobrevivir una noche entera
fuera del Claro, y para colmo matas cuatro laceradores. ¿No puedes
imaginarte de qué están hablando esos pingajos?
Una oleada de orgullo invadió el cuerpo de Thomas y luego se esfumó. Se
puso enfermo por la felicidad que acababa de sentir. Alby todavía estaba en
cama, gritando con todas sus fuerzas, posiblemente deseando la muerte.
—Fue idea de Minho engañarles para que fuesen hacia el Precipicio, no mía.
—No, según él. Te vio hacer eso de esperar y moverte rápido, y entonces fue
cuando se le ocurrió repetir lo mismo en el Precipicio.
—¿Esperar y moverme rápido? —preguntó Thomas, poniendo los ojos en
blanco—. Cualquier idiota del mundo lo hubiera hecho.
—No te hagas el modesto con nosotros, lo que hiciste es una pasada. Lo que
hicisteis los dos, tú y Minho.
Thomas tiró el plato vacío al suelo, enfadado de repente.
—Entonces, ¿por qué me siento como una mierda, Chuck? ¿Me quieres
responder a eso?
Thomas buscó en la cara de Chuck una respuesta, pero, por la pinta que
tenía, no se la podía dar. El niño se quedó allí sentado con las manos juntas
mientras se echaba hacia delante sobre sus rodillas, con la cabeza inclinada.
Al final, murmuró bajito:
—Por la misma razón por la que todos nos sentimos como una mierda.
Se quedaron en silencio hasta que, unos minutos más tarde, Newt se acercó
con aspecto de ser la muerte andante. Se sentó en el suelo delante de ellos,
tan triste y preocupado como cualquiera pudiera estar. Aun así, Thomas se
alegró de tenerle allí.
—Creo que la peor parte ha pasado —dijo Newt—. El chaval estará durmiendo
un par de días y luego se despertará bien. Quizá dé algún grito de vez en
cuando.
Thomas no podía imaginarse lo terrible que era aquella experiencia, pero todo
el proceso del Cambio todavía era un misterio para él. Se volvió hacia el chico
mayor, intentando hacer todo lo posible para parecer despreocupado.
—Newt, ¿qué es lo que pasa ahí arriba? En serio, no entiendo de qué va eso
del Cambio.
La reacción de Newt sobresaltó a Thomas:
—¿Y crees que nosotros sí? —le soltó, con los brazos alzados, y luego, al
bajarlos, se golpeó las rodillas—. Lo único que sabemos es que los malditos
laceradores te pican con sus asquerosas agujas y, si no te inyectan el Suero
de la Laceración, te mueres. Si te ponen el Suero, tu cuerpo se vuelve loco y
se sacude, tu piel bulle, se pone de un color verde muy raro, y te vomitas
encima. ¿Esa explicación te basta, Tommy?
Thomas frunció el entrecejo. No quería alterar a Newt más de lo que ya
estaba, pero necesitaba respuestas.
—Oye, sé que es una mierda ver a tu amigo pasar por eso, pero quiero saber
lo que de verdad está pasando ahí arriba. ¿Por qué lo llamáis el Cambio?
Newt se relajó, hasta pareció encoger, y suspiró.
—Te trae recuerdos. Solo fragmentos aislados, pero seguro que son recuerdos
de antes de venir a este horrible lugar. Todos los que pasan por eso se
vuelven unos malditos psicóticos cuando acaba, aunque no suelen ponerse tan
mal como el pobre Ben. De todos modos, es como si te devolviesen tu antigua
vida solo para arrebatártela de nuevo.
La mente de Thomas daba vueltas a toda velocidad.
—¿Estás seguro? —preguntó.
Newt parecía confundido.
—¿Qué quieres decir? ¿Si estoy seguro sobre qué?
—¿Cambian porque quieren volver a su antigua vida o es porque están
abatidos al darse cuenta de que su otra vida no era mejor que la que tenemos
ahora?
Newt se le quedó mirando un segundo y luego apartó la vista, por lo visto
reflexionando.
—Los pingajos que lo han experimentado luego nunca hablan de eso. Se
vuelven… diferentes. Desagradables. Hay un puñado por el Claro, pero no
soporto estar con ellos —su voz era distante y sus ojos se habían desviado
hacia cierto punto perdido en el bosque. Thomas sabía que estaba pensando
en que Alby ya nunca volvería a ser el mismo.
—Dímelo a mí —metió baza Chuck—. Gally es el peor de todos.
—¿Se sabe algo nuevo de la chica? —preguntó Thomas, cambiando de tema.
No estaba de humor para hablar de Gally. Además, seguía pensando en ella—.
He visto a los mediqueros dándole de comer arriba.
—No —contestó Newt—. Sigue en el puñetero coma o lo que sea eso. De vez
en cuando, farfulla algo, cosas sin sentido, como si estuviese soñando. Come,
parece seguir bien. Es todo muy raro.
A continuación hubo una larga pausa, como si los tres trataran de encontrar
una explicación a lo de la chica. Thomas se preguntó otra vez por qué sentía
aquella inexplicable conexión con ella. Se había debilitado un poco, pero eso
podría deberse a todo lo demás que ocupaba su cabeza.
Finalmente, Newt rompió el silencio:
—Bueno, lo siguiente es ver qué hacemos con Tommy.
Thomas se espabiló al oír aquello, confundido por la afirmación.
—¿Hacer conmigo? ¿De qué estás hablando?
Newt se levantó y estiró los brazos.
—Has puesto este sitio patas arriba, maldito pingajo. La mitad de los
clarianos cree que eres Dios y la otra mitad quiere tirar tu culo por el agujero
de la Caja. Hay mucho de que hablar.
—¿Como qué? —Thomas no sabía qué era más inquietante, que la gente
pensara que era una especie de héroe o que algunos desearan que no
existiera.
—Paciencia —respondió Newt—. Lo averiguarás cuando te despiertes.
—¿Mañana? ¿Por qué? —a Thomas no le gustaba cómo sonaba aquello.
—He convocado una Reunión. Y tú estarás allí. Eres la única puñetera cosa en
el orden del día.
Y, al decir aquello, se dio la vuelta y se marchó, dejando a Thomas con la
pregunta de por qué hacía falta una Reunión para hablar solo de él.
CAPÍTULO 24
A la mañana siguiente, Thomas se encontró sentado en una silla, ansioso y
preocupado, sudando, enfrente de once chicos que descansaban en unos
asientos colocados en semicírculo a su alrededor. En cuanto se calmó, se dio
cuenta de que eran los guardianes y, para su disgusto, aquello significaba que
Gally era uno de ellos. Había una silla justo enfrente de Thomas que estaba
vacía; no hacía falta que le dijeran que se trataba de la de Alby.
Estaban sentados en una gran sala de la Hacienda en la que Thomas no había
estado antes. Aparte de las sillas, no había más muebles, salvo una mesita en
un rincón. Las paredes eran de madera, igual que el suelo, y por lo visto nadie
se había molestado en hacer que aquel sitio fuera más acogedor. No había
ventanas; la habitación olía a moho y a libros viejos. Thomas no tenía frío,
pero tembló de todos modos. Al menos se sentía aliviado porque Newt estaba
allí, sentado a la derecha del asiento vacío de Alby.
—En representación de nuestro líder, que está enfermo en la cama, declaro
comenzada esta Reunión —anunció poniendo los ojos en blanco sutilmente,
como si odiara cualquier cosa que se acercara a las formalidades—. Como
todos sabéis, los últimos días han sido una maldita locura, y la mayor parte se
ha centrado en nuestro judía verde, Tommy, sentado ante nosotros.
Thomas se sonrojó de vergüenza.
—Ya no es un judía verde —repuso Gally con su voz ronca, tan grave y cruel
que casi resultaba cómica—. Ahora tan solo es alguien que ha roto las
normas.
Aquello dio pie a un alboroto de murmullos y susurros, pero Newt les hizo
callar. De pronto, Thomas quiso estar lo más lejos posible de aquella sala.
—Gally —dijo Newt—, intenta guardar el puñetero orden. Si vas a abrir tu
fuca boca cada vez que diga algo, más vale que te pires, porque no estoy de
muy buen humor.
A Thomas le entraron ganas de aplaudir al oír aquello. Gally se cruzó de
brazos y se recostó en la silla, con el entrecejo fruncido de forma tan forzada
que Thomas casi soltó una carcajada. Cada vez le costaba más creer que
aquel tipo le hubiera aterrorizado hacía tan solo un día; ahora le parecía
tonto, hasta patético.
Newt le lanzó una mirada asesina a Gally y, después, continuó hablando:
—Me alegro de que lo hayamos aclarado —volvió a poner los ojos en blanco—.
El motivo por el que estamos aquí es porque casi todos los chicos del Claro
han venido a mí los últimos días tanto para quejarse de Thomas como para
pedirme su puñetera mano en matrimonio. Tenemos que decidir qué vamos a
hacer con él.
Gally se inclinó hacia delante, pero Newt le interrumpió antes de que pudiese
decir nada:
—Ya te llegará el turno, Gally. Cada cosa a su tiempo. Y Tommy, no puedes
decir nada hasta que no se te pregunte. ¿Te parece bien? —esperó a que
Thomas asintiera para dar su consentimiento, que fue a regañadientes, y
señaló al chico sentado en el extremo derecho—. Zart, al azar, puedes
empezar.
Se oyeron unas risitas cuando Zart, el grandullón callado que vigilaba los
Huertos, cambió de postura en su asiento. Miró a Thomas como si fuera más
raro que una zanahoria en una tomatera.
—Bueno —empezó a decir Zart, mirando a su alrededor como si esperara que
alguien le dijera lo que tenía que decir—, no sé. Ha roto una de nuestras
normas más importantes. No podemos dejar que la gente piense que eso está
bien —hizo una pausa, bajó la vista hacia sus manos y se frotó los ojos—. Pero
él… está cambiando cosas. Ahora sabemos que podemos sobrevivir ahí fuera y
vencer a los laceradores.
El alivio inundó a Thomas. Tenía a alguien más de su lado. Se hizo la promesa
de ser muy simpático con Zart.
—¡Ah, no me fastidies! —soltó Gally—. Me apuesto lo que sea a que fue Minho
el que se deshizo de esas estúpidas cosas.
—¡Gally, cierra el pico! —gritó Newt, que se puso de pie esta vez para darle
más efecto; Thomas volvió a tener ganas de aplaudir—. Ahora mismo yo soy el
maldito presidente y, como oiga otra puñetera palabra salir de tu boca cuando
no te toca hablar, prepararé otro destierro para ti, infeliz.
—Por favor —susurró Gally con sarcasmo y volvió a fruncir el ceño de forma
ridícula mientras se repantigaba de nuevo en su silla.
Newt se sentó y le hizo un gesto a Zart.
—¿Eso es todo? ¿Alguna recomendación oficial?
Zart negó con la cabeza.
—Vale. El siguiente, Fritanga.
El cocinero sonrió a través de su barba y se sentó más recto.
—El pingajo tiene más huevos de los que he frito en el último año —hizo una
pausa como si esperara que los demás se rieran, pero nadie lo hizo—. ¡Esto es
una tontería! Le salva la vida a Alby, mata un par de laceradores y estamos
aquí sentados dándole a la lengua para ver qué hacemos con él. Como diría
Chuck, esto es un montón de clonc.
Thomas quiso acercarse a Fritanga para estrecharle la mano. Había dicho
exactamente lo mismo que él pensaba sobre todo aquello.
—¿Y qué es lo que sugieres? —preguntó Newt.
Fritanga se cruzó de brazos.
—Mételo en el maldito Consejo y haz que nos enseñe todo lo que hizo ahí
fuera.
Las voces estallaron en todas las direcciones y Newt tardó medio minuto en
calmar a la gente. Thomas hizo un gesto de dolor. Fritanga había ido
demasiado lejos con su sugerencia y casi había invalidado su buena opinión
sobre todo aquel lío.
—Muy bien, anotado —dijo Newt mientras la escribía en un bloc—. ¡Que todo
el mundo se calle, va en serio! Conocéis las reglas: se aceptan todas las ideas
y todos podréis decir lo que pensáis cuando votemos —terminó de escribir y
señaló al tercer miembro del Consejo, un muchacho al que Thomas no había
conocido todavía, con el pelo negro y la cara pecosa.
—Yo no tengo una opinión —declaró este.
—¿Qué? —preguntó Newt, enfadado—. Pues menuda elección hicimos contigo
para el Consejo, entonces.
—Lo siento, de verdad que no la tengo —se encogió de hombros—. Si tengo
que decir algo, supongo que estoy de acuerdo con Fritanga. ¿Por qué vamos a
castigar a un chico por haberle salvado la vida a alguien?
—Entonces, sí que tienes una opinión, ¿no? —insistió Newt con el lápiz en la
mano.
El muchacho asintió y Newt lo apuntó en su libreta. Thomas cada vez estaba
más aliviado. Parecía que la mayoría de los guardianes estaba a su favor, no
en su contra. Aun así, lo estaba pasando muy mal ahí sentado. Tenía unas
ganas terribles de hablar, pero se esforzó por seguir las órdenes de Newt y
permaneció callado.
El siguiente era Winston, el chico lleno de acné, el guardián de la Casa de la
Sangre.
—Creo que deberíamos castigarlo. No te ofendas, verducho, pero Newt, tú
siempre estás insistiendo en que tiene que haber orden. Si no le castigamos,
daremos mal ejemplo. Ha roto la Norma Número Uno.
—Vale —dijo Newt, escribiendo en su bloc—. Entonces, tu sugerencia es el
castigo. ¿De qué tipo?
—Creo que deberíamos meterlo en el Trullo durante una semana a pan y
agua, y nos tenemos que asegurar de que todo el mundo se entere para que
no se le ocurran ideas.
Gally aplaudió y recibió una mirada asesina de Newt. A Thomas se le cayó el
alma a los pies. Dos guardianes más hablaron, uno a favor de Fritanga y el
otro a favor de Winston. Ahora le tocaba a Newt.
—Estoy de acuerdo con todos vosotros. Deberíamos castigarlo, pero también
tenemos que encontrar un modo de utilizarlo. Me reservo mi sugerencia hasta
oír la de todos vosotros. Siguiente.
Thomas soportaba toda aquella charla sobre un castigo menos aún que
mantener la boca cerrada. Pero, en el fondo, no podía llevarles la contraria.
Por raro que pareciese después de lo que había conseguido, era cierto que
había roto la regla más importante.
Siguieron recorriendo la fila. Algunos pensaban que debían elogiarlo y otros
que tenían que castigarlo. O las dos cosas. Thomas apenas podía seguir
escuchando mientras esperaba los comentarios de los dos últimos guardianes,
Gally y Minho. El último no había dicho ni una palabra desde que Thomas
entró en la sala; estaba allí sentado, tirado en la silla, como si llevara una
semana sin dormir.
Gally habló primero:
—Creo que ya he dejado bien clara mi opinión.
«Genial —pensó Thomas—. Pues sigue con el pico cerrado».
—Bien —dijo Newt, y volvió a poner los ojos en blanco—. Entonces, sigue tú,
Minho.
—¡No! —chilló Gally, haciendo saltar en sus asientos a un par de guardianes
—. Quiero decir algo.
—Pues dilo de una puñetera vez —respondió Newt.
Thomas se sintió un poco mejor al ver que el presidente del Consejo
despreciaba a Gally casi tanto como él mismo. Aunque Thomas ya no le tenía
miedo, todavía odiaba a aquel tío hasta la médula.
—Pensadlo —empezó Gally—. Este gilipullo aparece en la Caja, haciéndose el
confundido y el asustado. Unos días más tarde, está corriendo por el
Laberinto con los laceradores, como si fuera el dueño de este sitio.
Thomas se hundió en la silla y esperó que los demás no hubieran pensado
nada de eso. Gally continuó despotricando:
—Creo que todo ha sido un numerito. ¿Cómo ha podido hacer todo lo que ha
hecho ahí fuera después de tan pocos días? No me lo trago.
—¿Qué intentas decir, Gally? —preguntó Newt—. ¿Por qué no lo dices claro
de una maldita vez?
—Creo que es un espía de la gente que nos puso aquí.
Otro tumulto explotó en la sala y Thomas no pudo hacer nada más que sacudir
la cabeza; no se le ocurría de dónde sacaba Gally esas ideas. Por fin, Newt
calmó a todos de nuevo, pero Gally no había acabado:
—No podemos confiar en este pingajo —continuó—. Al día siguiente de que
apareciera, viene una chica psicópata y suelta que las cosas van a cambiar,
con esa nota tan rara agarrada en la mano. Encontramos un lacerador
muerto. Thomas, convenientemente, pasa una noche en el Laberinto y luego
trata de convencer a todo el mundo de que es un héroe. Pero ni Minho ni
nadie le vio hacer lo de las enredaderas. ¿Cómo sabemos que fue el verducho
el que ató a Alby allí arriba?
Gally hizo una pausa. Nadie dijo ni una palabra durante varios segundos y el
pánico creció en el pecho de Thomas. ¿En serio creían lo que Gally acababa
de decir? Estaba ansioso por defenderse y casi rompió el silencio por primera
vez, pero, antes de que pudiera hablar, Gally siguió con su discurso:
—Están pasando demasiadas cosas extrañas y todo empezó cuando este
verducho cara fuco apareció. Y da la casualidad de que ha sido la primera
persona en sobrevivir una noche en el Laberinto. Algo no va bien y, hasta que
lo averigüemos, recomiendo oficialmente que lo encerremos en el Trullo
durante un mes y luego volvamos a revisar su caso.
Se alzó otro alboroto y Newt escribió algo en su libreta, negando con la
cabeza todo el tiempo, lo que infundió a Thomas un poco de esperanza.
—¿Has terminado, capitán Gally? —preguntó Newt.
—Deja de ser tan sabihondo, Newt —soltó con la cara roja—. Lo digo muy en
serio. ¿Cómo podemos confiar en este pingajo en menos de una semana? No
rechaces mi propuesta sin ni siquiera pensar en lo que estoy diciendo.
Por primera vez, Thomas sintió un poco de empatía por Gally. Tenía razón
sobre cómo le estaba tratando Newt. Al fin y al cabo, Gally era un guardián.
«Pero aún le odio», pensó.
—Muy bien, Gally —dijo Newt—. Lo siento. Te he escuchado y todos
tendremos en consideración tu maldita sugerencia. ¿Has acabado?
—Sí, he acabado. Y tengo razón.
Sin más palabras por parte de Gally, Newt señaló a Minho.
—Adelante. Eres el último, pero no el menos importante.
Thomas estaba eufórico de que por fin le tocara a Minho, seguro de que este
le defendería hasta el final. Minho se levantó enseguida y cogió a todo el
mundo desprevenido.
—Yo estuve allí fuera y vi lo que este tío hizo. Él se mantuvo fuerte mientras
yo actuaba como un gallina con medias. No hablaré como una cotorra como
ha hecho Gally. Quiero decir mi sugerencia y acabar con esto de una vez.
Thomas aguantó la respiración, preguntándose qué diría.
—Bien —convino Newt—. Dínosla, entonces.
Minho miró a Thomas.
—Propongo que este pingajo me sustituya como guardián de los corredores.
CAPÍTULO 25
Un silencio total invadió la habitación, como si el mundo se hubiera
paralizado, y todos los miembros del Consejo se quedaron mirando a Minho.
Thomas se quedó sentado, atónito, esperando que el corredor dijera que era
una broma.
Finalmente, Gally rompió el hechizo al levantarse.
—¡Eso es absurdo! —miró a Newt y señaló a Minho, que se había sentado de
nuevo—. Deberíamos echarle del Consejo por decir semejante tontería.
La pena que podía haber sentido Thomas por Gally, aunque remota,
desapareció del todo al oír aquella frase.
Algunos guardianes parecieron estar de acuerdo con la sugerencia de Minho,
como Fritanga, que se puso a aplaudir para ahogar la voz de Gally y gritó que
empezara la votación. Otros, no. Winston negó rotundamente con la cabeza y
dijo algo que Thomas no alcanzó a oír. Cuando todo el mundo comenzó a
hablar a la vez, Thomas apoyó la cabeza en las manos y esperó a que
terminaran, aterrorizado e intimidado al mismo tiempo. ¿Por qué Minho había
dicho eso?
«Tiene que ser una broma —pensó—. Newt dijo que se tarda una eternidad
solo en llegar a ser corredor, y no digamos ya en convertirse en guardián».
Volvió a levantar la vista, deseando que estuvieran a mil kilómetros de
distancia.
Por fin, Newt bajó su bloc y salió del semicírculo, gritando para que la gente
se callara. Thomas contempló cómo, al principio, nadie parecía oír a Newt ni
advertir su presencia. Sin embargo, poco a poco, el orden se fue
restableciendo y todos se sentaron.
—¡Foder! —exclamó Newt—. Nunca había visto tantos pingajos actuando
como bebés de teta. Puede que no lo parezcamos, pero por aquí somos
adultos. Actuad como tales o disolveremos este maldito Consejo y
empezaremos de cero —caminó de un extremo a otro de la fila curvada de
guardianes sentados y miró a cada uno de ellos a los ojos mientras hablaba—.
¿Está claro?
El silencio se extendió por el grupo. Thomas esperaba más arrebatos, pero se
sorprendió al ver que todos asentían con la cabeza, incluso Gally.
—Bien —Newt caminó de vuelta a su silla, se sentó y puso el bloc en su
regazo. Escribió unas líneas en el papel y luego miró a Minho—. Eso es una
clonc muy seria, hermano. Lo siento, pero tendrás que elaborarlo un poco
más si quieres que siga adelante.
Thomas no pudo evitar tener ganas de oír su contestación. Minho parecía
agotado, pero empezó a defender su propuesta:
—Seguro que es muy fácil para vosotros, pingajos, sentaros aquí para hablar
de algo de lo que no tenéis ni idea. Soy el único corredor de este grupo y
Newt es la otra única persona que hay aquí que ha estado fuera en el
Laberinto.
—No, si tienes en cuenta que yo… —terció Gally.
—¡No! —gritó Minho—. Y créeme, ni tú ni nadie tiene la más remota idea de
lo que es estar ahí fuera. A ti solo te picaron porque rompiste la misma norma
de la que estás culpando a Thomas. Eso se llama hipocresía, cara fuco, pedazo
de…
—Basta —interrumpió Newt—. Defiende tu propuesta y acaba ya.
La tensión era palpable; Thomas notaba cómo el aire en la sala se había
convertido en cristal que podía hacerse añicos en cualquier momento. Tanto
Gally como Minho tenían las caras tan tensas y rojas que parecía que iban a
explotar, pero por fin dejaron de mirarse.
—Bueno, escuchadme —continuó Minho mientras volvía a sentarse—. Nunca
había visto nada parecido. No le entró el pánico. No se quejó ni lloró, tampoco
parecía asustado. Tíos, solo lleva aquí unos días. Pensad en cómo estábamos
nosotros al principio. Acurrucados en un rincón, desorientados, llorando a
todas horas, sin confiar en nadie y negándonos a hacer todo. Todos actuamos
igual durante semanas o meses, hasta que no tuvimos más remedio que
fucarnos y vivir —Minho se volvió a levantar y señaló a Thomas—. Justo unos
días después de que este tío apareciera, sale al Laberinto para salvar a dos
pingajos que apenas conoce. Toda esa clonc de que ha roto una norma es una
estupidez. Ni siquiera sabe cuáles son las normas todavía. Pero mucha gente
le había dicho cómo era el Laberinto, sobre todo por la noche, y aun así salió
ahí fuera, justo cuando la puerta se estaba cerrando, porque había dos
personas que necesitaban ayuda —respiró hondo como si ganara fuerzas con
sus palabras—. Pero eso fue solo el principio. Después, me vio abandonar a
Alby, dejarlo allí para que se muriera. Y yo era el veterano, el que tenía toda
la experiencia y el conocimiento. Así que, cuando Thomas vio que me
marchaba, no debería habérselo cuestionado. Pero sí lo hizo. Pensad en la
fuerza de voluntad y el esfuerzo que le debió de suponer subir a Alby a la
pared, centímetro a centímetro. Ni de coña. Sería una locura total.
»Pero no fue así. Entonces llegaron los laceradores. Le dije a Thomas que nos
teníamos que separar y empezar a poner en práctica las maniobras de
evasión, según el procedimiento habitual. Thomas, cuando debería haberse
mojado los pantalones, tomó el control, desafió todas las leyes de la física y la
gravedad para subir a Alby al muro, esquivó a los laceradores, derrotó a uno,
encontró…
—Ya lo pillamos —soltó Gally bruscamente—. Tommy es un pingajo con
suerte.
Minho se volvió hacia él.
—¡No, fuco inútil, no lo has pillado! Llevo dos años aquí y nunca había visto
nada igual. Para que tú ahora me vengas…
Minho se calló, se frotó los ojos y gruñó, lleno de frustración. Thomas se dio
cuenta de que tenía la boca abierta. Sentía diversas emociones: apreciaba a
Minho por haberle defendido delante de todos, no se podía creer la
agresividad continua de Gally y le daba miedo cuál sería la decisión final.
—Gally —dijo Minho con la voz más calmada—, no eres más que un mariquita
que ni una sola vez ha pedido ser corredor o se ha presentado a la prueba. No
tienes derecho a hablar sobre cosas que no entiendes. Así que cállate la boca.
Gally se puso de pie otra vez, echando chispas.
—Como vuelvas a decir algo así, te romperé el cuello aquí mismo, delante de
todos —le salía saliva de la boca mientras hablaba.
Minho se rio; después, levantó la palma de la mano y empujó a Gally en la
cara. Thomas se medio levantó al ver al clariano caer hacia atrás y estrellarse
contra la silla, que se rompió en dos. Gally se quedó despatarrado en el suelo,
luego trató de ponerse de pie e incorporarse. Minho se acercó y pisó la
espalda de Gally para aplastar su cuerpo contra el suelo.
Thomas se dejó caer en la silla, atónito.
—Te lo juro, Gally —dijo Minho con sorna—, ni se te ocurra amenazarme otra
vez. Ni siquiera me vuelvas a dirigir la palabra. Jamás. Si lo haces, te romperé
tu fuco cuello, después de hacer lo mismo con tus brazos y tus piernas.
Newt y Winston se habían levantado y, antes de que Thomas se diera cuenta
de lo que sucedía, estaban agarrando a Minho. Le apartaron de Gally, que se
levantó de un salto, con la cara roja por la rabia. Pero no se movió hacia
Minho; se quedó allí sacando pecho, agitándose por su respiración
entrecortada.
Al final, Gally se retiró medio a trompicones hacia la salida que había detrás
de él. Sus ojos recorrieron a toda prisa la sala, encendidos por el intenso odio.
Thomas tenía la escalofriante sensación de que Gally parecía alguien a punto
de cometer un asesinato. Retrocedió hasta la puerta y alargó la mano para
agarrar el picaporte.
—Las cosas ahora son diferentes —dijo, y escupió al suelo—. No deberías
haber hecho eso, Minho. No deberías haberlo hecho —ahora su mirada de
maniaco estaba fija en Newt—. Sé que me odias, que siempre me has odiado.
Deberían desterrarte por tu vergonzosa incapacidad para dirigir este grupo.
Eres una vergüenza, y todo el que se quede aquí no es mejor que tú. Las
cosas van a cambiar. Lo prometo.
A Thomas se le cayó el alma a los pies. ¡Como si las cosas no fueran ya lo
bastante violentas!
Gally abrió la puerta de un tirón y salió al vestíbulo, pero, antes de que nadie
pudiese reaccionar, volvió a asomar la cabeza en la sala.
—Y tú —espetó, fulminando a Thomas con la mirada—, el judía verde que se
cree que es un puto dios, no te olvides de que te he visto antes, yo he pasado
por el Cambio. Lo que estos tíos decidan no va a misa —se calló para mirar a
todos los presentes en la sala y, cuando su maliciosa mirada se volvió a clavar
en Thomas, dijo una última cosa—: Para lo que sea que hayas venido, te juro
por mi vida que voy a impedírtelo. Te mataré si hace falta.
Luego se dio la vuelta y abandonó la sala, cerrando de golpe la puerta a sus
espaldas.
CAPÍTULO 26
Thomas se quedó paralizado en la silla mientras las náuseas aumentaban en
su estómago como una plaga. Desde que llegó al Claro, había pasado por todo
tipo de emociones en un periodo de tiempo muy corto. Miedo, soledad,
desesperación, tristeza, incluso una pizca de alegría. Pero era algo nuevo oír
decir a alguien que te odiaba lo suficiente como para querer matarte.
«Gally está loco —se dijo—. Está completamente loco». Pero aquel
pensamiento solo aumentaba sus preocupaciones. La gente loca era capaz de
cualquier cosa.
Los miembros del consejo se quedaron de pie o sentados en silencio, por lo
visto igual de asombrados que Thomas por lo que acababan de ver. Al final,
Newt y Winston soltaron a Minho y los tres fueron de mal humor a sentarse a
sus sillas.
—Se merecía la paliza —dijo Minho, casi entre susurros. Thomas no sabía si
quería que los demás le oyeran.
—Bueno, tú no eres precisamente el santo de la sala —replicó Newt—. ¿En
qué estabas pensando? Te has pasado un poco de la raya, ¿no crees?
Minho entrecerró los ojos y echó la cabeza atrás, como si estuviera
desconcertado por la pregunta de Newt.
—No me sueltes esa mierda. A todos os ha encantado ver a ese gilipullo
recibiendo su merecido y lo sabéis. Solo era cuestión de tiempo que alguien le
hiciera frente a su clonc.
—Está en el Consejo por un motivo —respondió Newt.
—¡Tío, ha amenazado con romperme el cuello y matar a Thomas! Ese chaval
está hecho polvo del tarro y será mejor que envíes a alguien ahora mismo
para que lo encierre en el Trullo. Es peligroso.
Thomas no pudo haber estado más de acuerdo y se vio otra vez a punto de
romper la orden de guardar silencio, pero se contuvo. No quería meterse en
más problemas de los que ya tenía, pero no sabía cuánto rato más iba a
aguantar.
—Quizá tenía razón —dijo Winston en tono bajito.
—¿Qué? —exclamó Minho, reflejando exactamente lo que había pensado
Thomas.
Winston pareció sorprendido de que los demás hubiesen oído sus palabras y
recorrió la sala con la vista antes de explicarse:
—Bueno…, él ha pasado por el Cambio. Un lacerador le picó en pleno día
justo fuera de la Puerta Oeste. Eso significa que tiene recuerdos, y ha dicho
que el judía verde le resulta familiar. ¿Por qué se iba a inventar eso?
Thomas pensó en el Cambio y en el hecho de que traía recuerdos. La idea no
se le había ocurrido antes, pero ¿merecería la pena dejarse picar por los
laceradores y pasar por aquel horrible proceso para recordar algo? Se
imaginó a Ben retorciéndose en la cama y recordó los gritos de Alby. «Ni de
coña», pensó.
—Winston, ¿es que no has visto lo que acaba de pasar? —preguntó Fritanga,
sin dar crédito—. Gally está pirado. No puedes creerte esas divagaciones
suyas. ¿Qué, crees que Thomas es un lacerador disfrazado?
Fueran o no las normas del Consejo, Thomas ya había tenido bastante. No
podía permanecer en silencio ni un segundo más.
—¿Puedo hablar ya? —preguntó, y la frustración subió el volumen de su voz—.
Estoy harto de que habléis de mí como si yo no estuviera.
Newt le miró y asintió.
—Adelante. Esta maldita Reunión ya no puede estropearse más.
Thomas ordenó enseguida sus pensamientos para escoger las palabras
adecuadas de entre el remolino de frustración, confusión y enfado que había
en su mente:
—No sé por qué Gally me odia. Me da igual. Se comporta como un psicótico
conmigo. Y respecto a quién soy de verdad, sabéis lo mismo que yo. Pero, si
mal no recuerdo, estamos aquí por lo que hice en el Laberinto, no porque un
idiota crea que soy malo.
Alguien se rio por lo bajo y Thomas dejó de hablar, pues esperaba que ya le
hubieran entendido. Newt asintió; parecía contento.
—Bien. Acabemos esta Reunión y ya nos ocuparemos más tarde de Gally.
—No podemos votar sin que estén todos los miembros —insistió Winston—, a
menos que estén muy enfermos, como Alby.
—Por el amor de Dios, Winston —replicó Newt—. Yo diría que hoy Gally
también está un poquitín enfermo, así que continuaremos sin él. Thomas,
defiéndete y luego votaremos qué debemos hacer contigo.
Thomas se dio cuenta de que tenía las manos apretadas en puños sobre su
regazo. Las relajó y se secó el sudor de las palmas en sus pantalones.
Entonces empezó, sin estar seguro de lo que iba a decir antes de que las
palabras salieran de su boca:
—No he hecho nada malo. Lo único que sé es que vi a dos personas
esforzándose por meterse dentro de estos muros y no pudieron conseguirlo.
Ignorar aquello por una norma estúpida me pareció egoísta, cobarde y…,
bueno, una idiotez. Si me queréis mandar a la cárcel por intentar salvarle la
vida a alguien, adelante. La próxima vez, prometo señalarles con el dedo,
reírme y luego irme a comer la cena de Fritanga —Thomas no intentaba ser
gracioso. Solo le dejaba atónito que aquello fuera motivo de discusión.
—Esta es mi sugerencia —dijo Newt—: como rompiste nuestra maldita Norma
Número Uno, pasarás un día en el Trullo. Ese es tu castigo. También
recomiendo que te elijamos como corredor y eso tenga efecto en cuanto
terminemos esta reunión. Has demostrado más en una noche que la mayoría
de aprendices en semanas. En cuanto a que seas el puñetero guardián,
olvídalo —miró a Minho—. Gally tenía razón en eso, es una idea estúpida.
Aquel comentario hirió los sentimientos de Thomas, aunque no pudo llevarle
la contraria. Miró a Minho para ver su reacción. El guardián no parecía
sorprendido, pero protestó de todos modos:
—¿Por qué? Es el mejor que tenemos, te lo juro. El mejor debería ser el
guardián.
—Muy bien —respondió Newt—. Si es cierto, haremos más tarde el cambio.
Dale un mes para que lo demuestre.
Minho se encogió de hombros.
—Bien.
Thomas suspiró aliviado. Todavía quería ser corredor, lo que le sorprendía,
considerando lo que acababa de pasar en el Laberinto; pero le parecía
ridículo convertirse en el guardián ahora mismo.
Newt echó un vistazo a la sala.
—Vale, tenemos varias sugerencias, así que vamos a darles vueltas…
—Ay, venga ya —le interrumpió Fritanga—. Votemos. Yo voto por la tuya.
—Y yo —afirmó Minho.
Todos los demás coincidieron, lo que llenó a Thomas de alivio y de cierto
orgullo. Winston fue el único que no aceptó. Newt le miró.
—No nos hace falta tu voto, pero dinos qué te ronda la cabeza.
Winston miró a Thomas con recelo y, luego, volvió a centrarse en Newt.
—Por mí está bien, pero no deberíamos ignorar del todo lo que ha dicho Gally.
No sé por qué, pero no creo que se lo haya inventado. Además, es verdad que
desde que Thomas llegó aquí todo se ha fucado y ya no es como antes.
—Está bien —dijo Newt—. Todos reflexionaremos sobre eso y, quizá, cuando
todo vaya bien y estemos aburridos, podamos tener otra Reunión para
hablarlo. ¿De acuerdo?
Winston asintió. Thomas se quejó por lo invisible que se había hecho:
—Me encanta cómo habláis de mí como si no estuviera aquí, tíos.
—Mira, Tommy —repuso Newt—, te acabamos de elegir como puñetero
corredor. Deja de lloriquear y sal de aquí. Minho tiene mucho que enseñarte.
Thomas no se había percatado hasta entonces. Iba a ser un corredor, iba a
explorar el Laberinto. A pesar de todo, sintió un escalofrío de entusiasmo;
estaba seguro de que podía evitar quedar atrapado allí fuera otra noche.
Quizá aquella había sido su única y última vez de mala suerte.
—¿Y qué hay de mi castigo?
—Mañana —contestó Newt—. Desde el despertar hasta la puesta de sol.
«Un día —pensó Thomas—, no será tan malo».
La reunión se disolvió y todos, salvo Newt y Minho, abandonaron la sala a
toda prisa. Newt no se había movido de la silla, donde estaba sentado
tomando notas.
—Bueno, qué tiempos aquellos —murmuró.
Minho se acercó y le dio a Thomas un puñetazo en broma en el brazo.
—Es todo culpa de este pingajo.
Thomas le devolvió el puñetazo.
—¿Guardián? ¿Quieres que sea el guardián? Estás mucho más loco que Gally.
Minho fingió una sonrisa maligna.
—Ha funcionado, ¿no? Apunta alto y da bajo. Ya me darás las gracias.
Thomas no pudo evitar sonreír ante la inteligente forma de actuar del
guardián. Unos golpes en la puerta abierta le llamaron la atención y se dio la
vuelta para ver quién era. Chuck estaba allí; parecía que le hubiera
perseguido un lacerador. A Thomas le desapareció la sonrisa de la cara.
—¿Qué pasa? —preguntó Newt, y se levantó. El tono de su voz solo aumentó
la preocupación de Thomas.
Chuck se retorcía las manos.
—Me envían los mediqueros.
—¿Por qué?
—Supongo que es porque Alby se está agitando como un loco y no para de
decirles que necesita hablar con alguien.
Newt se dirigió hacia la puerta, pero Chuck levantó la mano.
—Ummm… No quiere hablar contigo.
—¿Qué quieres decir?
Chuck señaló a Thomas.
—No deja de preguntar por él.
CAPÍTULO 27
Por segunda vez en aquel día, Thomas se quedó mudo.
—Bueno, pues venga —le dijo Newt mientras le agarraba del brazo—. No
creas que no voy a acompañarte.
Thomas le siguió, con Chuck justo detrás, para dejar la sala del Consejo y
pasar por el pasillo hacia una estrecha escalera en espiral que no había
advertido antes. Newt subió el primer escalón y le lanzó una mirada fría a
Chuck.
—Tú te quedas.
Por una vez, Chuck se limitó a asentir con la cabeza y no dijo nada. Thomas se
imaginó que al niño le ponía de los nervios el comportamiento de Alby.
—Tranqui —le dijo Thomas a Chuck mientras Newt subía las escaleras—, me
acaban de elegir corredor, así que, colegas, ahora estáis con un semental.
Intentaba hacer un chiste para negar que le aterraba ver a Alby. ¿Y si hacía
las mismas acusaciones que Ben? ¿O algo peor?
—Sí, claro —susurró Chuck, aturdido, con la vista clavada en los escalones de
madera.
Thomas se encogió de hombros y comenzó a subir las escaleras. El sudor le
cubría las palmas de las manos y notó que una gota le caía por la sien. No
quería ir allí arriba.
Newt, serio y adusto, esperaba a Thomas al final de las escaleras. Estas
estaban al otro lado del largo y oscuro pasillo tras las escaleras habituales,
por las que había subido el primer día para ver a Ben. Aquel recuerdo le puso
nervioso. Esperaba que Alby ya estuviera curado de la terrible experiencia
para no tener que volver a presenciar algo como aquello: la piel y las venas
asquerosas, las sacudidas. Pero se temía lo peor y se preparó.
Siguió a Newt hasta la segunda puerta a la derecha y vio cómo el chico
llamaba con unos golpecitos; respondieron unos gemidos. Newt empujó la
puerta para abrirla y el chirrido que emitió de nuevo le trajo a Thomas a la
memoria un vago recuerdo de su infancia de películas sobre casas
encantadas. Una vez más, ahí estaba, un pedacito de su pasado. Se acordaba
de las películas, pero no de las caras de los actores ni de con quién las había
visto. Podía recordar los cines, pero no el aspecto de uno en concreto. Era
imposible explicar aquella sensación, incluso a sí mismo.
Newt había entrado en la habitación y estaba controlando que Thomas le
siguiera. Al entrar, el chico se preparó para el horror que quizá le esperaba.
Pero, cuando alzó la vista, lo único que vio fue un adolescente debilitado,
tumbado en la cama, con los ojos cerrados.
—¿Está durmiendo? —susurró Thomas, intentando evitar la pregunta que de
verdad le había saltado a la mente: «No está muerto, ¿no?».
—No lo sé —dijo Newt en voz baja. Se acercó a la cama y se sentó en una silla
de madera que había allí cerca. Thomas se sentó al otro lado—. Alby —
susurró, y luego repitió alzando la voz—: Alby. Chuck ha dicho que querías
hablar con Tommy.
Los ojos de Alby se abrieron con varios parpadeos; eran unos globos
inyectados en sangre que brillaron bajo la luz. Miró a Newt y luego a Thomas,
al otro lado. Con un gemido, cambió de postura y se sentó, con la espalda
apoyada en la cabecera.
—Sí —farfulló con voz ronca.
—Chuck ha dicho que estabas agitándote y actuando como un loco —Newt se
inclinó hacia delante—. ¿Qué pasa? ¿Aún estás enfermo?
Las siguientes palabras de Alby salieron con un resuello, como si cada una de
ellas le quitara una semana de vida:
—Todo… va a cambiar… La chica…, Thomas… Los he visto —los párpados se
le cerraron y, luego, se le volvieron a abrir; se tumbó otra vez en la cama, con
la vista clavada en el techo—. No me siento muy bien.
—¿A qué te refieres con que viste…? —empezó a preguntar Newt.
—¡Yo quería hablar con Thomas! —chilló Alby, con una repentina explosión de
energía que Thomas no hubiera creído posible unos segundos antes—. ¡No he
preguntado por ti, Newt! ¡Thomas! ¡He preguntado por el puto Thomas!
Newt miró a Thomas con las cejas arqueadas. Thomas se encogió de hombros,
encontrándose mal por momentos. ¿Para qué le quería Alby?
—Muy bien, fuco cascarrabias —contestó Newt—. Está ahí mismo, habla con
él.
—Márchate —dijo Alby con los ojos cerrados, respirando con dificultad.
—Ni de coña. Quiero escuchar.
—Newt —hubo una pausa—. Márchate. Ya.
Thomas se sentía muy violento; estaba preocupado por lo que Newt estaba
pensando y le aterraba lo que Alby quisiera decirle.
—Pero… —protestó Newt.
—¡Largo! —Alby se sentó mientras gritaba y la voz se le puso ronca del
esfuerzo. Enseguida, se recostó en la cabecera otra vez—. ¡Largo de aquí!
La cara de Newt reflejó que había herido sus sentimientos y a Thomas le
sorprendió no ver ni rastro de enfado. Entonces, tras un largo y tenso
momento, Newt se levantó de la silla y caminó hacia la puerta para abrirla.
«¿En serio se va a marchar?», pensó Thomas.
—No esperes que te bese el culo cuando vengas a pedirme perdón —dijo, y
luego salió al pasillo.
—¡Cierra la puerta! —gritó Alby como insulto final.
Newt obedeció y la cerró de un portazo.
El corazón de Thomas empezó a latir a toda velocidad. Estaba a solas con un
tipo que antes de que le atacara un lacerador ya tenía mal genio y que,
además, estaba pasando por el Cambio. Esperaba que Alby dijera lo que
quería y que aquello se acabara pronto. Hubo una larga pausa que duró
varios minutos y a Thomas le temblaron las manos por el miedo.
—Sé quién eres —dijo Alby al final, rompiendo el silencio.
Thomas no encontró palabras para contestarle. Lo intentó, pero no pudo más
que farfullar algo incoherente. Estaba muy confundido. Y asustado.
—Sé quién eres —repitió Alby despacio—. Lo he visto. Lo he visto todo. De
dónde venimos y quién eres. Quién es esa chica. Recuerdo el Destello.
«¿El Destello?».
Thomas se obligó a hablar:
—No sé de lo que estás hablando. ¿Qué has visto? Me encantaría saber quién
soy.
—No te va a gustar —respondió Alby y, por primera desde que Newt se había
ido, miró directamente a Thomas. Sus ojos hundidos reflejaban pena y
oscuridad—. Es horrible, ¿sabes? ¿Por qué quieren esos fucos que
recordemos? ¿Por qué no podemos vivir aquí y ser felices?
—Alby… —Thomas deseó echar un vistazo en la mente del chico para ver lo
que había visto él—. El Cambio —insistió—. ¿Qué ha pasado? ¿Qué has
recordado? Estás diciendo cosas sin sentido.
—Tú… —dijo Alby, pero luego, de repente, se agarró la garganta y emitió unos
sonidos como si se estuviera ahogando. Empezó a dar patadas y se dio la
vuelta sobre un costado, sacudiéndose adelante y atrás, como si otra persona
intentara estrangularle. Sacó la lengua y se la mordió una y otra vez.
Thomas se levantó enseguida y retrocedió a trompicones, horrorizado. Alby se
retorcía como si estuviera teniendo un ataque mientras las piernas daban
patadas en todas las direcciones. La oscura piel de su cara, que se había
puesto extrañamente pálida un minuto antes, se había vuelto morada y los
ojos se le salían de las órbitas de tal manera que parecían resplandecientes
canicas blancas.
—¡Alby! —chilló Thomas, sin atreverse a agarrarlo—. ¡Newt! —gritó,
ahuecando las manos alrededor de la boca—. ¡Newt, entra!
La puerta se abrió de golpe antes de que terminara la última palabra. Newt
corrió hasta Alby y le cogió por los hombros, empujando con todo su cuerpo
para inmovilizar al chico que se convulsionaba en la cama.
—¡Cógele las piernas!
Thomas avanzó, pero las piernas de Alby seguían dando patadas y se
sacudían, haciendo imposible acercarse. Un pie alcanzó la mandíbula de
Thomas y una punzada de dolor le atravesó todo el cráneo. Volvió a
retroceder a trompicones, frotándose donde le dolía.
—¡Hazlo de una maldita vez! —aulló Newt.
Thomas se armó de valor y saltó encima del cuerpo de Alby para agarrarle las
dos piernas e inmovilizarle en la cama. Rodeó con los brazos los muslos del
chico y apretó mientras Newt ponía una rodilla sobre los hombros de Alby
para luego cogerle las manos, que aún seguían estrangulando su propio
cuello.
—¡Suelta! —gritó Newt mientras tiraba—. ¡Te estás matando, foder!
Thomas vio los músculos de los brazos flexionados de Newt y las venas que
sobresalían mientras tiraba de las manos de Alby, hasta que, al final,
centímetro a centímetro, fue capaz de separarlas de su cuello. Empujó con
fuerza sobre el pecho del chico, que se resistía. Todo el cuerpo de Alby se
sacudió un par de veces y su tronco se separó de la cama. Luego, poco a poco,
se fue calmando y, unos segundos más tarde, estaba tumbado quieto y su
respiración se iba igualando; tenía los ojos vidriosos.
Thomas sujetaba con fuerza las piernas de Alby por temor a moverse y que el
chico estallara de nuevo. Newt esperó un minuto entero antes de soltar
lentamente las manos de Alby. Luego pasó otro minuto hasta que le quitó la
rodilla del pecho y se levantó. Thomas se tomó aquello como una señal y él
hizo lo mismo, con la esperanza de que el ataque hubiera terminado de
verdad.
Alby alzó la vista, con los párpados caídos, como si estuviera a punto de
entrar en un profundo sueño.
—Perdona, Newt —susurró—. No sé qué ha pasado. Era como… si algo
controlase mi cuerpo. Lo siento…
Thomas respiró hondo, seguro de que no volvería a vivir algo tan perturbador
e incómodo. O, al menos, eso esperaba.
—Ni perdón ni nada —respondió Newt—. Estabas intentando matarte, foder.
—No era yo, te lo juro —murmuró Alby.
Newt alzó las manos.
—¿Qué quieres decir con que no eras tú? —preguntó.
—No lo sé. No… no era yo —Alby parecía tan confundido como Thomas se
sentía.
Pero Newt parecía pensar que no merecía la pena intentar averiguarlo. Al
menos, en aquel momento. Cogió las mantas que se habían caído de la cama
mientras Alby se movía y las colocó sobre el chico enfermo.
—Ponte a dormir y ya hablaremos de esto más tarde —le dio unas palmaditas
en la cabeza y, luego, añadió—: Estás hecho un lío, pingajo.
Pero Alby ya estaba quedándose dormido y asintió ligeramente mientras los
ojos se le cerraban. Newt atrajo la mirada de Thomas e hizo un gesto hacia la
puerta. Thomas no tenía ningún problema en salir de aquella locura de casa.
Salió con Newt al pasillo y, justo cuando atravesaban el umbral de la puerta,
Alby farfulló algo desde la cama.
Ambos se pararon en seco.
—¿Qué? —preguntó Newt.
Alby abrió los ojos un instante y repitió un poco más alto lo que había dicho:
—Tened cuidado con la chica —y cerró los ojos.
Allí estaba otra vez, la chica. No sabía por qué las cosas siempre llevaban a la
chica. Newt lanzó a Thomas una mirada inquisitiva, pero él solo pudo
contestarle encogiéndose de hombros. No tenía ni idea de lo que estaba
pasando.
—Vamos —susurró Newt.
—¿Newt? —dijo Alby otra vez desde la cama, sin molestarse en abrir los ojos.
—¿Sí?
—Protege los mapas —se dio la vuelta y su espalda les insinuó que había
terminado de hablar.
Thomas no pensó que aquello hubiera sonado muy bien. Nada bien. Newt y él
salieron de la habitación y cerraron la puerta sin hacer ruido.
CAPÍTULO 28
Thomas siguió a Newt escaleras abajo y salieron de la Hacienda hacia la
brillante luz de la tarde. Ninguno de los dos jóvenes pronunció palabra
durante un rato. Para Thomas, las cosas se ponían cada vez peor.
—¿Tienes hambre, Tommy? —preguntó Newt cuando estuvieron fuera.
Thomas no podía creerse que le preguntara aquello.
—¿Hambre? Tengo ganas de vomitar después de lo que acabo de ver. No, no
tengo hambre.
Newt solo sonrió abiertamente.
—Bueno, pues yo sí, pingajo. Vamos a buscar algunas sobras del almuerzo.
Tenemos que hablar.
—No sé por qué, pero sabía que ibas a decir algo parecido.
No importaba lo que hiciera, cada vez estaba más metido en los asuntos del
Claro. Y estaba acostumbrándose a que fuera así.
Fueron directos a la cocina, donde, a pesar de las quejas de Fritanga,
pudieron coger unos bocadillos de queso y unas verduras crudas. Thomas no
podía ignorar el modo extraño que tenía de mirarle el guardián de los
cocineros, cuyos ojos se apartaban cada vez que Thomas miraba hacia él. Algo
le decía que aquel tipo de trato a partir de ahora sería la norma. Por alguna
razón, era distinto al resto de los clarianos. Se sentía como si hubiese vivido
toda una vida desde que le habían borrado la memoria, pero tan solo había
pasado una semana.
Los chicos decidieron salir a comer afuera y, unos minutos más tarde, se
encontraron en la pared oeste, contemplando las muchas actividades que
tenían lugar en el Claro, apoyados en un sitio donde la hiedra era muy espesa.
Thomas se obligó a comer; por cómo se estaban desarrollando los
acontecimientos, tenía que asegurarse de tener fuerzas para enfrentarse a
cualquier locura que ocurriese a continuación.
—¿Alguna vez habías visto algo parecido? —preguntó al cabo de un minuto.
Newt le miró con una repentina expresión de tristeza.
—¿A lo que Alby acaba de hacer? No. Nunca. Pero es que nadie había
intentado contarnos sus recuerdos del Cambio. Siempre se niegan. Alby trató
de… Debe de ser por lo que se volvió loco durante un momento.
Thomas dejó de masticar. ¿Podría controlarlos de algún modo la gente que
había detrás del Laberinto? Era una idea espeluznante.
—Tenemos que encontrar a Gally —dijo Newt, cambiando de tema, mientras
mordía una zanahoria—. El cabrón se ha pirado para esconderse en algún
sitio. En cuanto acabemos de comer, tengo que encontrarle para meterle en la
cárcel.
—¿En serio?
Thomas no pudo evitar sentir una inyección de euforia al pensarlo. Estaría
encantado de ser él mismo quien cerrara la puerta de golpe y tirara la llave.
—Ese pingajo amenazó con matarte y tenemos que asegurarnos de que no
vuelva a pasar. Ese cara fuco va a pagar bien caro el actuar de esa manera.
Tiene suerte de que no le desterremos. Recuerda lo que te dije sobre el orden.
—Sí.
La única preocupación de Thomas era que Gally no le odiara aún más porque
le metieran en la cárcel.
«No me importa —pensó—. Ya no me da miedo ese tío».
—Esto es lo que haremos, Tommy —dijo Newt—: Estarás conmigo el resto del
día; tenemos que resolver algunas cosas. Dejaremos para mañana el Trullo.
Después, te irás con Minho, y quiero que te mantengas alejado de los otros
pingajos por un tiempo. ¿Lo pillas?
Thomas estaba más que dispuesto a obedecer. Estar casi todo el tiempo solo
le parecía una idea genial.
—Me parece perfecto. Entonces, ¿Minho va a entrenarme?
—Exacto. Ahora eres un corredor. Minho te enseñará. El Laberinto, los
mapas, todo. Tienes mucho que aprender. Espero que te rompas el culo a
trabajar.
A Thomas le sorprendía que la idea de entrar al Laberinto no le asustara tanto
como esperaba. Decidió hacer lo que Newt le dijo, con la esperanza de que le
ayudara a mantener la mente distraída; aunque, en su interior, lo que
esperaba era salir del Claro lo antes posible. Evitar a los demás era su nueva
meta en la vida.
Los jóvenes se quedaron sentados en silencio, acabándose sus almuerzos,
hasta que Newt empezó a hablar de lo que realmente quería. Hizo una bola
con su basura y miró a Thomas a los ojos.
—Thomas —comenzó—, necesito que aceptes algo. Lo hemos oído demasiadas
veces para negarlo y ha llegado la hora de discutirlo.
Thomas sabía a lo que se refería, pero estaba asustado. Tenía pavor a
aquellas palabras.
—Gally lo dijo. Ben lo dijo. Alby lo ha dicho —continuó Newt—. La chica,
después de que la sacáramos de la Caja…, lo dijo —hizo una pausa, tal vez
esperando que Thomas le preguntara a qué se refería. Pero ya lo sabía.
—Todos dicen que las cosas van a cambiar.
Newt apartó la mirada un momento y, luego, se dio la vuelta.
—Es cierto. Gally, Alby (y antes Ben) afirman que te vieron en sus recuerdos
después del Cambio. Y, por lo que deduzco, no estabas plantando flores ni
ayudando a señoras mayores a cruzar la calle. Según Gally, hay algo en ti lo
bastante horrible para que quiera matarte.
—Newt, no sé… —empezó a decir Thomas, pero Newt no le dejó terminar:
—¡Sé que no te acuerdas de nada, Thomas! Deja de decir eso, ni siquiera
vuelvas a repetirlo. Ninguno de nosotros se acuerda de nada y estamos
hartísimos de que nos lo recuerdes. La cuestión es que hay algo diferente en
ti y ha llegado la hora de que averigüemos qué es.
A Thomas le inundó una oleada de ira.
—Muy bien, ¿y cómo vamos a hacerlo? Quiero saber quién soy, igual que todo
el mundo. Por supuesto.
—Necesito que abras tu mente. Sé sincero si algo, cualquier cosa, te resulta
familiar.
—Nada… —empezó a decir Thomas, pero se calló. Habían pasado tantas cosas
desde que llegó que casi había olvidado lo familiar que le pareció el Claro
aquella primera noche que había dormido al lado de Chuck. Se había sentido
tan cómodo como en casa, muy lejos del terror que debería haber
experimentado.
—Puedo ver cómo te funciona el cerebro —dijo Newt—. Habla.
Thomas vaciló, asustado por las consecuencias de lo que estaba a punto de
confesar. Pero estaba harto de guardar secretos.
—Bueno… No puedo señalar nada específico —habló despacio, con cuidado—.
Pero cuando llegué aquí sentí como si ya hubiera estado antes —miró a Newt,
esperando ver reconocimiento en sus ojos—. ¿Alguien más ha pasado por eso?
Pero Newt no reflejaba ninguna expresión y solo puso los ojos en blanco.
—Ah, no, Tommy. La mayoría de nosotros pasó una semana cloncándose en
los pantalones y llorando a mares.
—Sí, bueno —Thomas hizo una pausa, disgustado y, de repente, avergonzado.
¿Qué significaba todo aquello? ¿Era diferente al resto? ¿Le pasaba algo?—.
Pues a mí todo me resultaba familiar y sabía que quería ser corredor.
—Qué interesante —Newt le examinó un segundo, sin ocultar sus sospechas
evidentes—. Bueno, sigue investigando. Estrújate el cerebro, pasa tu tiempo
libre pensando sobre lo que tienes en la cabeza y sobre este lugar. Hurga en
tu mente, busca. Inténtalo, por lo que más quieras.
—Vale.
Thomas cerró los ojos y empezó a buscar en la oscuridad de su cabeza.
—No ahora, tonto del fuco —se rio Newt—. Me refiero a que lo hagas de
ahora en adelante. En tu tiempo libre, en las comidas, cuando te vayas a
dormir por la noche, cuando pasees por ahí, cuando entrenes, mientras estés
trabajando. Avísame cada vez que algo te resulte familiar. ¿Lo pillas?
—Sí, lo pillo.
Thomas no podía evitar que le preocupase que Newt desconfiara de él, que
aquel chico mayor estuviera ocultando lo que pensaba.
—Bien —asintió Newt, que casi parecía demasiado agradable—. Para
empezar, vayamos mejor a ver a alguien.
—¿A quién? —preguntó Thomas, pero supo la respuesta mientras lo decía y el
terror se apoderó de él otra vez.
—A la chica. Quiero que la mires hasta que te sangren los ojos, a ver si
provocamos alguna reacción en ese cerebro tuyo —Newt cogió la basura de
su almuerzo y se levantó—. Después, quiero que me cuentes todo lo que te
dijo Alby.
Thomas suspiró y se puso de pie.
—Vale.
No sabía si podría decirle toda la verdad sobre las acusaciones de Alby, por
no mencionar lo que sentía por la chica. Por lo visto, no iba a dejar de guardar
secretos.
Ambos caminaron de vuelta a la Hacienda, donde la chica aún estaba en
coma. Thomas no reprimió su preocupación por lo que Newt estuviera
pensando. Quería sincerarse; aquel chico de verdad le caía bien. Si se volvía
ahora contra él, no sabía si podría soportarlo.
—Si todo lo demás falla —dijo Newt, interrumpiendo los pensamientos de
Thomas—, te enviaremos con los laceradores para que te piquen y pases por
el Cambio. Necesitamos tus recuerdos.
Thomas soltó una risa sarcástica ante aquella idea, pero Newt no estaba
sonriendo.
La chica parecía estar durmiendo en paz, como si fuera a despertarse en
cualquier momento. Thomas casi había esperado ver los restos del esqueleto
de una persona, alguien al borde de la muerte. Pero su pecho subía y bajaba
con una respiración acompasada y su piel tenía buen color.
Uno de los mediqueros, el más bajito —Thomas no podía recordar su nombre
—, estaba allí y dejaba caer unas gotas de agua en la boca de la chica
comatosa. Un plato y un cuenco en la mesilla de noche tenían los restos de su
almuerzo: puré de patatas y sopa. Estaban haciendo todo lo posible por
mantenerla viva y sana.
—Oye, Clint —dijo Newt; sonaba cómodo, como si hubiera pasado por allí a
visitarle varias veces—, ¿crees que sobrevivirá?
—Sí —respondió Clint—. Está bien, aunque habla en sueños todo el rato.
Pensamos que pronto se despertará.
Thomas se enfureció. Por alguna razón, no se había planteado la posibilidad
de que la chica pudiera despertarse y estar bien. De que pudiera hablar con la
gente. No tenía ni idea de por qué de repente se había puesto tan nervioso.
—¿Habéis escrito todo lo que ha ido diciendo? —preguntó Newt.
Clint asintió.
—La mayoría no se puede entender. Pero sí, lo hemos hecho cuando hemos
podido.
Newt señaló la libreta que había en la mesilla de noche.
—Dame un ejemplo.
—Bueno, lo mismo que dijo cuando la sacamos de la Caja sobre que las cosas
iban a cambiar. Algo de los creadores y de «cómo todo tiene que acabar». Y,
eeeh… —Clint miró a Thomas como si no quisiera continuar en su compañía.
—No pasa nada, puede oír todo lo que yo oiga —le aseguró Newt.
—Bueno… No pude entenderlo todo, pero… —Clint volvió a mirar a Thomas—.
No deja de decir su nombre una y otra vez.
Thomas casi se cayó al oír aquello. ¿Es que no iban a acabar las referencias a
él? ¿Cómo conocía a esa chica? Era como un picor desesperante dentro de su
cráneo que no se marchaba nunca.
—Gracias, Clint —contestó Newt, y a Thomas le sonó como si le estuviera
dando permiso para que se retirara—. Infórmanos de todo eso, ¿vale?
—Lo haré.
El mediquero les hizo un gesto con la cabeza a ambos para despedirse y
abandonó la habitación.
—Acerca una silla —dijo Newt mientras se sentaba en el borde de la cama.
Thomas, aliviado porque Newt no hubiera empezado con sus acusaciones,
cogió la silla del escritorio y la colocó junto a la cabeza de la chica; se sentó y
se inclinó hacia delante para mirarle la cara.
—¿Hay algo que te suene? —preguntó Newt—. ¿Lo que sea?
Thomas no respondió; siguió mirando con el deseo de que su mente derribara
la barrera de la memoria y buscara a la chica en su pasado. Pensó en aquellos
breves instantes cuando la joven abrió los ojos justo después de que la
sacaran de la Caja.
Eran azules, de un color más intenso que los de cualquier otra persona de la
que se acordara. Intentó imaginarse aquellos ojos en ella mientras
contemplaba su rostro dormido, fusionando las dos imágenes en su mente. Su
pelo negro, su perfecta piel blanca, sus labios carnosos… Con la vista clavada
en la muchacha, se dio cuenta una vez más de lo hermosa que era.
Por un instante, la reconoció con más fuerza en un oscuro rincón de su mente,
oculto pero que estaba allí. Duró solo un momento antes de desvanecerse en
el abismo del resto de recuerdos capturados. Pero había sentido algo.
—Sí la conozco —susurró, recostándose en la silla. Era bueno admitirlo por fin
en voz alta.
Newt se levantó.
—¿Qué? ¿Quién es?
—No tengo ni idea. Pero algo me ha hecho clic. La conozco de algún sitio.
Thomas se restregó los ojos, frustrado por no poder solidificar el vínculo.
—Bueno, sigue pensado, foder, no lo pierdas. Concéntrate.
—Lo estoy intentando, así que cállate.
Thomas cerró los ojos, miró en la oscuridad de sus pensamientos y buscó su
cara en aquel vacío. ¿Quién era? ¡Qué pregunta más irónica! Ni siquiera sabía
quién era él.
Se inclinó hacia delante, sentado en la silla, respiró hondo y luego miró a
Newt, negando con la cabeza, rendido.
—No…
Teresa.
Thomas se levantó de la silla de un salto, la echó hacia atrás y se dio la vuelta,
buscando. Había oído…
—¿Qué pasa? —preguntó Newt—. ¿Has recordado algo?
Thomas le ignoró, echó un vistazo a la habitación, confundido porque había
oído una voz, y luego volvió a centrarse en la chica.
—Yo… —se sentó otra vez y se inclinó hacia delante con los ojos clavados en
el rostro de la chica—. Newt, ¿has dicho algo antes de que me levantara?
—No.
Por supuesto que no.
—Ah. Solo he creído oír algo… No sé. Quizás estaba en mi cabeza. ¿Ella… ha
dicho algo?
—¿Ella? —repitió Newt con los ojos iluminados—. No. ¿Por qué? ¿Qué has
oído?
A Thomas le asustaba admitirlo.
—Yo… juraría que he oído un nombre. Teresa.
—¿Teresa? No, yo no he oído eso. ¡Ha debido de soltarse de tus malditos
bloques de memoria! Así se llama, Tommy. Teresa. Tiene que ser eso.
Thomas se sintió extraño. Era una sensación incómoda, como si acabara de
suceder algo sobrenatural.
—Era… Te juro que lo he oído. Pero en mi mente, macho. No puedo
explicarlo.
Thomas.
Esta vez, pegó un brinco en la silla y se apartó de la cama enseguida todo lo
que pudo. Tiró la lámpara de la mesilla, que aterrizó con un estrépito de
cristales rotos. Una voz. La voz de una chica. Susurrante, dulce, segura de sí
misma. La había oído. Sabía que la había oído.
—¿Qué es lo que te pasa, foder? —preguntó Newt.
El corazón de Thomas iba a mil por hora. Sentía los latidos en su cráneo y los
ácidos hervían en su estómago.
—Me… está hablando. En la cabeza. ¡Acaba de decir mi nombre!
—¿Qué?
—¡Te lo juro! —el mundo giró a su alrededor, presionando, aplastando su
mente—. Estoy… oyendo su voz en mi cabeza. O algo así… No es una voz, en
realidad…
—Tommy, sienta tu culo. ¿De qué fuco estás hablando?
—Newt, va en serio. No… no es que sea una voz…, pero sí lo es.
Tom, no te asustes.
Se tapó los oídos con las manos y apretó los ojos. Era demasiado raro. No
podía hacer que su mente racional aceptara lo que estaba ocurriendo.
Mis recuerdos ya están empezando a desaparecer, Tom. No recordaré mucho
cuando me despierte. Podemos pasar las Pruebas. Tiene que acabar. Me han
enviado como desencadenante.
Thomas no podía más. Ignorando las preguntas de Newt, fue hacia la puerta a
trompicones y la abrió de un tirón; salió al pasillo y echó a correr. Bajó las
escaleras, salió por la puerta delantera y siguió corriendo. Pero no consiguió
que se callara:
Todo va a cambiar —dijo la chica.
Quería gritar, correr hasta que no pudiese correr más. Fue hacia la Puerta
Este y la atravesó para salir del Claro. Continuó avanzando, pasillo tras
pasillo, hasta lo más profundo del Laberinto, hubiera unas normas o no. Pero
seguía sin poder escapar de aquella voz:
Fuimos tú y yo, Tom. Les hicimos esto a ellos. A nosotros.
CAPÍTULO 29
Thomas no paró hasta que la voz dejó de sonar en su cabeza.
Se asombró al darse cuenta de que llevaba corriendo casi una hora. Las
sombras de los muros habían ido hacia el este, el sol no tardaría en ponerse
para dar paso a la noche y las puertas se cerrarían. Tenía que volver. Y,
entonces, de forma secundaria, advirtió que sin pensarlo había reconocido la
dirección y la hora. Sus instintos eran fuertes.
Tenía que volver, pero no sabía si podría enfrentarse a ella de nuevo. A la voz
en su cabeza. A las cosas raras que decía.
No le quedaba otra opción. Negar la verdad no solucionaría nada. Y, por mala
o rara que hubiera sido la invasión de su mente, no merecía otra cita con los
laceradores.
Mientras corría hacia el Claro, aprendió mucho de sí mismo. Sin pretenderlo
o, al menos, sin ser consciente, visualizó el recorrido exacto que había
seguido en el Laberinto al escapar de la voz. No falló ni una vez en su vuelta;
giró a la izquierda, a la derecha y corrió por los pasillos desandando el camino
por el que había venido. Sabía lo que significaba: Minho tenía razón. Thomas
no tardaría en convertirse en el mejor corredor.
La segunda cosa que aprendió sobre sí mismo, como si la noche en el
Laberinto no lo hubiese demostrado ya, fue que su cuerpo estaba en perfecta
forma. Hacía justo un día que había puesto al límite su energía y le dolía todo,
de pies a cabeza, pero se había recuperado rápido y ahora corría sin apenas
esfuerzo, a pesar de llevar casi dos horas corriendo. No hacía falta ser un
genio en matemáticas para calcular que, por la velocidad que llevaba y la
hora que era, cuando regresara al Claro llevaría aproximadamente media
maratón hecha.
Nunca se había percatado del verdadero tamaño del Laberinto. Kilómetros,
kilómetros y kilómetros. Con aquellos muros que se movían cada noche, por
fin entendió por qué el Laberinto era tan difícil de resolver. Hasta entonces lo
había dudado, puesto que se preguntaba cómo podían ser los corredores tan
ineptos.
Continuó corriendo, izquierda y derecha, recto, adelante, sin parar. Cuando
cruzó el umbral hacia el Claro, faltaban tan solo unos minutos para que las
puertas se cerraran. Agotado, se dirigió hacia los Muertos y se adentró en el
bosque hasta que llegó al lugar donde los árboles se aglomeraban contra la
esquina suroeste. Más que nada, quería estar solo.
Cuando no oyó más que los sonidos distantes de las conversaciones de los
clarianos, así como el débil balido de las ovejas y los resoplidos de los cerdos,
su deseo se vio cumplido; encontró el punto en que se unían los dos muros
gigantes y se desplomó en un rincón a descansar. Nadie fue a molestarle. Al
final, la pared del sur se movió para cerrarse durante la noche. Thomas se
inclinó hacia delante hasta que paró. Unos minutos más tarde, con la espalda
otra vez cómodamente apoyada en la gruesa capa de hiedra, se quedó
dormido.
A la mañana siguiente, alguien le zarandeó con cuidado para despertarle.
—Thomas, despierta.
Era Chuck. Por lo visto, aquel niño era capaz de encontrarle en cualquier
sitio.
Gruñendo, Thomas se inclinó hacia delante y estiró la espalda y los brazos.
Por la noche le habían tapado con un par de mantas. Alguien estaba haciendo
de madre en el Claro.
—¿Qué hora es? —preguntó.
—Casi llegas tarde a desayunar —Chuck le tiró del brazo—. Venga, levántate.
Tienes que empezar a actuar con normalidad o las cosas empeorarán.
Los acontecimientos del día anterior se colaron en la mente de Thomas y el
estómago pareció revolvérsele.
«¿Qué van a hacerme? —pensó—. Esas cosas que ha dicho… Algo de que ella
y yo les habíamos hecho esto a ellos. A nosotros. ¿Qué significa?».
Entonces se le ocurrió que tal vez estaba chalado. A lo mejor el estrés del
Laberinto le había vuelto loco. Fuera como fuera, solo él había oído la voz
dentro de su cabeza. Nadie más sabía las cosas raras que había dicho Teresa
o aquellas de las que le había acusado. Ni siquiera sabían que había dicho su
nombre. Bueno, nadie excepto Newt.
Y así haría que continuaran las cosas. Ya estaba todo bastante mal y no iba a
empeorarlo diciéndole a la gente que oía voces en su cabeza. El único
problema era Newt. Thomas debía convencerle de algún modo de que el
estrés al final le había superado y una buena noche de descanso lo había
solucionado. «No estoy loco», se dijo Thomas para sus adentros. Seguro que
no.
Chuck le estaba mirando con las cejas arqueadas.
—Perdona —dijo Thomas mientras se levantaba, actuando tan normal como le
era posible—. Solo estaba pensando. Vamos a comer, me muero de hambre.
—Bien —respondió Chuck, y le dio a Thomas una palmada en la espalda.
Se dirigieron a la Hacienda y Chuck no dejó de hablar en todo el rato. Thomas
no se quejó. Era lo más parecido a algo normal en su vida.
—Newt te encontró ayer por la noche y le dijo a todo el mundo que te dejara
dormir. Y también nos contó lo que el Consejo había decidido hacer contigo.
Pasarás un día en una celda y luego entrarás en el programa de
entrenamiento de los corredores. Algunos pingajos se quejaron, otros
aplaudieron y la mayoría actuó como si no le importara lo más mínimo. En mi
opinión, creo que es impresionante —Chuck hizo una pausa para coger aliento
y, después, continuó—: Aquella primera noche, cuando te pusiste a
fanfarronear de que querías ser un corredor y toda esa clonc, ¡foder!, me reí
por dentro a carcajada limpia. No paraba de repetirme: «Este primo se va a
llevar una sorpresa desagradable». Bueno, has demostrado que me
equivocaba, ¿eh?
A Thomas no le apetecía hablar sobre eso.
—Solo hice lo que cualquiera hubiera hecho. No es culpa mía que Newt y
Minho quieran que sea corredor.
—Sí, claro. No te hagas el modesto.
Ser corredor era lo último en lo que Thomas estaba pensando. En lo que no
podía dejar de pensar era en Teresa, en la voz de su cabeza, en lo que decía.
—Supongo que estoy un poco entusiasmado —Thomas forzó una sonrisa
abierta, aunque se encogió al pensar en que antes de empezar estaría metido
en el Trullo un día.
—A ver cómo te sientes después de correr hasta echar el bofe. Bueno,
mientras sepas lo orgulloso que está de ti Chucky…
Thomas sonrió por el entusiasmo de su amigo.
—Si fueras mi madre —murmuró Thomas—, la vida sería estupenda.
«Mi madre», pensó. El mundo pareció oscurecerse por un instante. No podía
acordarse ni de su propia madre. Apartó aquel pensamiento de su mente
antes de que le consumiera.
Llegaron a la cocina, cogieron algo rápido para desayunar y se sentaron en
dos sillas vacías de una mesa grande en el interior. Cada vez que entraba o
salía un clariano por la puerta, se quedaba mirando a Thomas; algunos se
acercaron para felicitarle. Salvo alguna que otra mirada asesina, la mayoría
de la gente parecía estar de su lado. Entonces se acordó de Gally.
—Oye, Chuck —dijo después de darle un bocado a los huevos, intentando
sonar despreocupado—, ¿encontraron a Gally?
—No. Te lo iba a contar. Alguien dijo que lo vio salir corriendo hacia el
Laberinto después de marcharse de la Reunión y no le han visto desde
entonces.
Thomas dejó caer el tenedor, sin saber lo que se había esperado. De todos
modos, aquella noticia le dejó atónito.
—¿Qué? ¿Lo dices en serio? ¿Entró en el Laberinto?
—Sí. Todo el mundo sabe que se volvió loco. Un pingajo incluso te ha acusado
de matarle ayer cuando saliste.
—No me lo puedo creer…
Thomas se quedó con la vista fija en su plato, tratando de comprender por
qué Gally había hecho eso.
—No te preocupes, tío. A nadie le caía bien, solo a sus fucos amigotes. Son los
que te acusan de esas cosas.
Thomas no se podía creer que Chuck hablara de aquello como si nada.
—¿Sabes?, el chaval seguramente esté muerto y tú hablas de él como si se
hubiese ido de vacaciones.
Chuck le miró, pensativo.
—No creo que esté muerto.
—¿Eh? Entonces, ¿dónde está? ¿No somos Minho y yo los únicos que hemos
sobrevivido ahí fuera durante la noche?
—Eso es lo que te digo. Creo que sus colegas le han escondido en el interior
del Claro, en algún sitio. Gally era un idiota, pero no creo que fuera tan tonto
como para pasar la noche en el Laberinto. Como tú.
Thomas negó con la cabeza.
—A lo mejor ese es el motivo por el que lo ha hecho. Quizá quería demostrar
que podía hacer lo mismo que yo. Ese tío me odia —hizo una pausa—. Me
odia.
—Bueno, da igual —Chuck se encogió de hombros como si estuvieran
discutiendo sobre lo que iban a tomar para desayunar—. Si está muerto, al
final seguro que lo encontráis. Si no, le acabará entrando hambre y tendrá
que salir para comer. No me importa.
Thomas cogió su plato y lo llevó a la encimera.
—Lo único que quiero es un día normal, un día para relajarme.
—Entonces, se ha cumplido tu maldito deseo —contestó una voz desde la
puerta de la cocina, detrás de él.
Thomas se dio la vuelta para ver a Newt allí de pie, sonriendo. Aquella amplia
sonrisa reconfortó a Thomas, como si hubiese descubierto que todo iba bien
otra vez.
—Vamos, puñetero delincuente —dijo Newt—. Te podrás relajar mientras
estés encerrado en el Trullo. Vamos. Chuck te llevará algo de comer a
mediodía.
Thomas asintió y salió por la puerta, detrás de Newt. De repente, un día en la
cárcel le parecía una idea excelente. Un día para estar sentado y relajarse.
Aunque algo le decía que había más posibilidades de que Gally le llevara
flores que de pasar un día en el Claro sin que sucediera nada extraño.
CAPÍTULO 30
El Trullo estaba situado en un lugar recóndito entre la Hacienda y la pared
norte del Claro, oculto detrás de unos matorrales espinosos y descuidados
que, al parecer, no habían podado en siglos. Era un gran bloque de cemento
mal cortado, con una diminuta ventana con barras y una puerta de madera,
cerrada con un amenazador pestillo de metal oxidado que parecía sacado de
la Edad Media. Newt cogió una llave de su bolsillo, la abrió y luego le hizo un
gesto a Thomas para que entrara.
—Solo hay una silla ahí dentro y nada que puedas hacer. Que te diviertas.
Thomas refunfuñó en su interior al entrar y ver el único mueble, una silla fea
y destartalada con una pata obviamente más corta que las demás, puede que
a propósito. Ni siquiera tenía un cojín.
—Pásatelo bien —añadió Newt antes de cerrar la puerta.
Thomas se volvió hacia su nuevo hogar y oyó el pestillo y la cerradura que se
cerraban detrás de él. La cabeza de Newt asomó por la ventanita sin cristal y
miró por entre las barras, con una sonrisita en el rostro.
—Menuda recompensa por romper las reglas. Has salvado algunas vidas,
Tommy, pero aún tienes que aprender a mantener el…
—Sí, ya lo sé. El orden.
Newt sonrió.
—No eres tan malo, pingajo. Pero, seamos amigos o no, tengo que hacer las
cosas como es debido para mantenernos con vida. Piensa en ello mientras
estés aquí sentado mirando las malditas paredes.
Y luego se marchó.
Pasó la primera hora; Thomas sentía cómo el aburrimiento se arrastraba
hasta allí como ratas por debajo de la puerta. En la segunda hora, quiso darse
de cabezazos contra la pared. Dos horas más tarde, empezó a pensar que
cenar con Gally y los laceradores sería mejor que estar dentro del estúpido
Trullo. Se quedó allí sentado, intentando traer a la mente recuerdos, pero los
esfuerzos se evaporaban en la olvidadiza niebla antes de que llegaran a
formarse.
Por suerte, a mediodía llegó Chuck con la comida y liberó a Thomas de sus
pensamientos. Después de pasarle unos trozos de pollo y un vaso de agua por
la ventana, adoptó su habitual papel de comerle la oreja a Thomas:
—Todo está volviendo a la normalidad —anunció el niño—. Los corredores
están en el Laberinto, todos están trabajando; a lo mejor sobrevivimos,
después de todo. Todavía no se sabe nada de Gally. Newt les dijo a los
corredores que volvieran en un pispás si encontraban el cuerpo. Ah, sí, y Alby
se ha levantado y anda por ahí. Parece que está bien. Newt está contento
porque ya no tiene que hacer más de jefazo.
La mención de Alby hizo que Thomas dejara de prestarle atención a la
comida. Se imaginó al chico retorciéndose y estrangulándose el día anterior.
Entonces recordó que nadie más sabía lo que Alby había dicho después de
que Newt saliera de la habitación, antes del ataque. Pero eso no significaba
que Alby lo guardara para ellos dos ahora que se había levantado y estaba
paseándose por allí.
Chuck continuó hablando y dio un giro totalmente inesperado:
—Thomas, estoy hecho un lío, macho. Es raro estar triste y echar de menos tu
casa, pero no tener ni idea de adónde quieres regresar, ¿sabes? Lo único que
sé es que no quiero estar aquí. Quiero volver con mi familia. Sea lo que sea lo
que me espere, lo que me hayan quitado. Quiero recordar.
Thomas se sintió un poco sorprendido. No había oído nunca a Chuck decir
algo tan profundo y tan auténtico.
—Sé a lo que te refieres —murmuró.
Chuck era demasiado bajito para que Thomas le viera mientras hablaban,
pero, por su siguiente frase, se imaginó que tenía los ojos llenos de una
deprimente tristeza y, tal vez, incluso de lágrimas:
—Antes lloraba. Todas las noches.
Aquello hizo que Thomas dejara de pensar en Alby.
—¿Sí?
—Como un bebé que moja la cama. Casi hasta el día en que llegaste aquí.
Luego supongo que me acostumbré. Esto se convirtió en mi casa, aunque
tengamos la esperanza de salir algún día.
—Yo solo he llorado una vez desde que aparecí aquí, pero eso fue después de
que casi se me comieran vivo. Seguramente sea un cara fuco superficial.
Thomas quizá no lo hubiese admitido si Chuck no se hubiera sincerado.
—¿Lloraste? —oyó que Chuck decía por la ventana—. ¿Allí fuera?
—Sí. Cuando el último por fin cayó por el Precipicio, me vine abajo y sollocé
hasta que me dolieron el pecho y la garganta —Thomas lo recordaba
demasiado bien—. Todo se me echó encima a la vez. Estoy seguro de que me
hizo sentir mejor. No te sientas mal por llorar. Nunca.
—Te hizo sentir mejor, ¿eh? Es raro cómo funciona.
Pasaron unos minutos en silencio; Thomas esperó que Chuck no se hubiese
marchado.
—Eh, ¿Thomas? —le llamó Chuck.
—Sigo aquí.
—¿Crees que tengo padres? ¿Padres de verdad?
Thomas se rio, sobre todo para apartar la repentina oleada de tristeza que le
provocó aquella pregunta.
—Pues claro que los tienes, pingajo. ¿Necesitas que te explique lo de los
pájaros y las abejas? —le dolió en el alma. Recordaba aquella charla, pero no
quién se la había dado.
—No me refiero a eso —dijo Chuck con la voz totalmente falta de alegría. Era
grave y sombría, casi como si hablara entre dientes—. La mayoría de chicos
que ha pasado por el Cambio recuerda cosas terribles de las que ni siquiera
quiere hablar, lo que me hace dudar de si tengo algo bueno que me espere en
casa. Bueno, lo que quiero decir es si crees que es posible que yo tenga una
madre y un padre en algún lugar, que me echen de menos. ¿Crees que ellos
llorarán por la noche?
A Thomas le impactó darse cuenta de que sus ojos estaban llenos de lágrimas.
Había habido tanto alboroto desde su llegada que nunca había pensado en los
clarianos como personas de verdad, con familias de verdad que les echaran
de menos. Era raro, pero ni siquiera había pensado en él en ese sentido. Solo
en lo que aquello significaba, en quién les había enviado allí y en cómo
podrían salir.
Por primera vez, sintió algo por Chuck que le hizo enfadarse tanto como para
querer matar a alguien. Aquel niño debería estar en el colegio, en un hogar,
jugando con los hijos de los vecinos. Se merecía volver a casa por la noche,
con una familia que le quisiera, que se preocupara por él. Una madre que le
hiciera ducharse todos los días y un padre que le ayudara a hacer los deberes.
Thomas odiaba a la gente que había cogido a aquel pobre niño inocente y lo
había apartado de su familia. Los odiaba con una intensidad que no sabía que
alguien pudiera sentir. Quería matarlos, incluso torturarlos. Quería que
Chuck fuera feliz. Pero les habían arrebatado la felicidad de sus vidas. Al
igual que el amor.
—Escúchame, Chuck —hizo una pausa para calmarse todo lo que pudo y
asegurarse de que la voz no se le quebraba—. Estoy convencido de que tienes
padres. Lo sé. Suena fatal, pero me apostaría lo que fuera a que tu madre está
sentada en tu habitación ahora mismo, sujetando tu almohada, contemplando
el mundo que te apartó de ella. Y sí, seguro que está llorando. Mucho. Con los
ojos hinchados y la nariz moqueante.
Chuck no dijo nada, pero Thomas creyó oír que se sorbía la nariz.
—No te rindas, Chuck. Vamos a solucionarlo, vamos a salir de aquí. Ahora soy
corredor y te prometo por mi vida que te devolveré a tu habitación. Haré que
tu madre deje de llorar —lo decía de verdad. Lo sentía con todo su corazón.
—Espero que tengas razón —dijo Chuck con voz temblorosa. Asomó un pulgar
alzado por la ventana y se marchó.
Thomas se levantó para caminar un poco por la pequeña habitación, echando
chispas por el intenso deseo de mantener su promesa.
—Te lo juro, Chuck —susurró para sí mismo—. Juro que te llevaré de vuelta a
casa.
CAPÍTULO 31
Justo después de oír el chirrido y el estruendo de la piedra rozando la piedra,
anunciando que se cerraban las puertas por aquel día, Alby apareció para
liberarle, lo que fue una gran sorpresa. Sonó la llave de metal en la cerradura
y, luego, se abrió la celda.
—No estás muerto, ¿no, pingajo? —preguntó Alby.
Tenía muchísimo mejor aspecto que el día anterior y Thomas no pudo evitar
mirarlo fijamente. Su piel había recuperado el color y los ojos ya no estaban
llenos de venas rojas. Parecía haber engordado siete kilos en veinticuatro
horas.
Alby advirtió que tenía los ojos abiertos como platos.
—Foder, chaval, ¿qué estás mirando?
Thomas sacudió un poco la cabeza, como si hubiera vuelto de un trance. Su
mente daba vueltas y se preguntaba qué recordaría Alby, qué sabría, qué
habría dicho de él.
—¿Qué…? Nada. Es impresionante que te hayas curado tan rápido. ¿Estás
bien ya?
Alby sacó músculo con su bíceps derecho.
—Nunca he estado mejor. Sal.
Thomas salió y esperó que sus ojos no parpadearan e hicieran visible su
preocupación. Alby cerró la puerta del Trullo y se volvió para mirarle.
—La verdad es que es mentira. Me siento como un trozo de clonc cagada dos
veces por un lacerador.
—Sí, así estabas ayer —cuando Alby le fulminó con la mirada, Thomas esperó
que fuese en broma y enseguida se aclaró—: Pero hoy pareces como nuevo, te
lo juro.
Alby se guardó las llaves en el bolsillo y apoyó la espalda en la puerta del
Trullo.
—Menuda charla que tuvimos ayer, ¿eh?
El corazón de Thomas latió con fuerza.
—Eeeh…, sí, me acuerdo.
—Yo vi lo que vi, verducho. Está algo borroso, pero nunca lo olvidaré. Fue
horrible. Cuando intenté contarlo, algo empezó a estrangularme. Las
imágenes vienen y se van, como si la misma cosa no quisiera que recordara.
Thomas vio en su mente por un instante la escena del día anterior. Alby se
retorcía, intentaba estrangularse. Thomas no se habría creído que había
pasado si no lo hubiese visto con sus propios ojos. A pesar de temer la
respuesta, sabía que tenía que hacer la siguiente pregunta:
—¿Y qué viste sobre mí? No dejabas de decir mi nombre. ¿Qué estaba
haciendo?
Alby se quedó mirando al vacío durante un rato antes de contestar:
—Estabas con los… creadores. Les ayudabas. Pero eso no fue lo que más me
afectó.
Thomas se sintió como si alguien le acabara de golpear con un puño en el
abdomen. «¿Les ayudaba?». No pudo pronunciar las palabras para preguntar
a qué se refería.
Alby continuó:
—Espero que el Cambio no nos dé recuerdos reales, que solo nos implante
imágenes falsas. Algunos lo sospechan, yo solo lo espero. Si el mundo es tal y
como lo he visto… —dejó de hablar y dio paso a un silencio que no auguraba
nada bueno.
Thomas estaba confundido, pero continuó insistiendo:
—¿No puedes decirme lo que viste sobre mí?
Alby negó con la cabeza.
—Ni de coña, pingajo. No voy a arriesgarme a estrangularme otra vez. Puede
que sea algo que nos han puesto en el cerebro para controlarnos…, como lo
de la pérdida de memoria.
—Bueno, si soy malo, a lo mejor deberías dejarme aquí encerrado —Thomas lo
decía solo medio en serio.
—Verducho, tú no eres malo. Puede que seas un gilipullo cara fuco, pero no
eres malo —Alby mostró una ligera sonrisita, una mera rendija en su rostro
normalmente adusto—. Lo que hiciste arriesgando tu vida para salvarnos el
culo a mí y a Minho no lo hubiera hecho nadie malo, que yo sepa. No, más
bien creo que el Suero de la Laceración y el Cambio tienen gato encerrado.
Por tu bien y por el mío, eso espero.
Thomas estaba tan aliviado de que Alby estuviera bien con él que solo oyó la
mitad de lo que el chico acababa de decir.
—¿Cómo de malo era lo que recordaste?
—Recordé cosas de cuando era niño, dónde vivía y eso. Y si Dios bajara ahora
mismo y me dijera que puedo irme a casa… —Alby miró al suelo y negó otra
vez con la cabeza—. Si es real, verducho, te juro que me iré a vivir con los
laceradores antes que volver allí.
Thomas se sorprendió al oír que era tan malo. Deseaba que Alby le diera
detalles, que le describiera algo, cualquier cosa. Pero sabía que el
estrangulamiento era aún muy reciente para hacerle cambiar de opinión.
—Bueno, a lo mejor no son reales, Alby. A lo mejor el Suero de la Laceración
es algún tipo de droga que produce alucinaciones —sabía que se estaba
agarrando a un clavo ardiendo.
Alby reflexionó durante un instante.
—Una droga…, alucinaciones… —luego negó con la cabeza—. Lo dudo.
Merecía la pena intentarlo:
—Aún tenemos que escapar de este sitio.
—Sí, gracias, verducho —repuso Alby con sarcasmo—. No sé qué haríamos sin
tus ánimos.
Una vez más, Thomas casi sonrió. Los cambios de humor de Alby le
espabilaron.
—Deja de llamarme verducho. La chica es la verducha ahora.
—Vale, verducho —Alby suspiró; estaba claro que la conversación había
acabado—. Ve a buscar algo de cena. Tu terrible sentencia de un día en la
cárcel ha terminado.
—Con uno he tenido de sobra.
A pesar de que quería respuestas, Thomas estaba listo para salir del Trullo.
Además, se estaba muriendo de hambre. Sonrió a Alby y se dirigió a la cocina
en busca de comida.
La cena fue formidable.
Fritanga sabía que Thomas iría tarde, así que le había guardado un plato lleno
de carne a la brasa con patatas, y una nota le avisaba de que había galletas en
el armario. El cocinero estaba totalmente decidido a respaldar el apoyo que
había mostrado hacia Thomas en la Reunión. Minho se sentó con él mientras
comía para prepararle un poco antes de su primer gran día de entrenamiento
como corredor; quería darle algunas estadísticas y datos interesantes. Unas
cuantas cosas en las que pensar al irse a dormir aquella noche.
Cuando terminaron, Thomas regresó al lugar solitario en el que había
dormido la noche anterior, en un rincón detrás de los Muertos. Pensó en su
conversación con Chuck y se preguntó cómo sería tener padres que te dieran
las buenas noches.
Varios chicos daban vueltas por el Claro a aquellas horas, pero por lo demás
reinaba el silencio, como si todos quisieran irse a dormir y acabar el día de
una vez por todas. Thomas no se quejaba; eso era exactamente lo que le hacía
falta.
Las mantas que alguien había dejado para él la noche anterior todavía
estaban allí. Las recogió y se acurrucó contra el cómodo rincón donde las
paredes de piedra se encontraban en un manto de hiedra blanda. Al respirar
hondo para intentar relajarse, recibió una mezcla de olores del bosque. El aire
parecía perfecto y, de nuevo, le hizo preguntarse por el clima de aquel lugar.
Nunca llovía, nunca nevaba, nunca hacía demasiado calor ni demasiado frío.
Si no fuera por el pequeño detalle de que les habían apartado de sus amigos y
sus familias, y de que estaban atrapados en un Laberinto con un puñado de
monstruos, podría ser el paraíso.
Algunas cosas eran demasiado perfectas. Lo sabía, pero no encontraba
ninguna explicación.
Empezó a pensar en lo que Minho le había dicho en la cena sobre el tamaño y
la escala del Laberinto. Se lo creía, se había dado cuenta de lo enorme que
era cuando había estado en el Precipicio. Pero no sabía cómo podían haber
construido una estructura como aquella. El Laberinto se extendía kilómetros y
kilómetros. Los corredores debían tener una forma física casi sobrenatural
para hacer lo que hacían cada día. Y, aun así, no habían encontrado una
salida. Y, a pesar de eso, a pesar de la completa falta de esperanza en aquella
situación, seguían sin rendirse.
En la cena, Minho le había contado una vieja historia, una de las cosas
extrañas y al azar de las que se acordaba, sobre una mujer atrapada en un
laberinto. Había escapado por no apartar nunca la mano derecha de las
paredes del laberinto y por deslizarla a lo largo de ellas durante todo el
camino. Al hacerlo, se vio obligada a doblar a la derecha en cada giro, y las
simples leyes de la física y la geometría le aseguraron al final encontrar la
salida. Tenía sentido.
Pero aquí, no. Aquí, todos los caminos llevaban al Claro. Tenían que estar
saltándose algo.
Mañana comenzaría su entrenamiento. Mañana podría empezar a ayudarles a
encontrar lo que se estaban saltando. En ese preciso instante, Thomas tomó
una decisión: se olvidaría de todo lo raro, de todo lo malo. De todo. No pararía
hasta resolver el puzle y encontrar el camino a casa.
«Mañana». Aquella palabra flotó en su mente hasta que, por fin, se quedó
dormido.
CAPÍTULO 32
Minho despertó a Thomas antes de que amaneciera y le hizo una señal con la
linterna para que le siguiera a la Hacienda. Thomas enseguida se quitó de
encima el aturdimiento matutino, entusiasmado por empezar su
entrenamiento. Salió de debajo de la manta y siguió con ilusión a su profesor,
abriéndose camino entre la multitud de clarianos dormidos sobre el césped,
cuyos ronquidos eran la única señal de que no estaban muertos. Un tenue
resplandor iluminaba el Claro y lo volvía todo azul oscuro, lleno de sombras.
Thomas nunca había visto aquel lugar tan tranquilo. Un gallo cantó en la Casa
de la Sangre.
Finalmente, en un rincón tortuoso junto a la parte trasera de la Hacienda,
Minho sacó una llave y abrió una puerta vieja que daba a un pequeño armario
que servía como trastero. A Thomas le dio un escalofrío antes de ver lo que
había en su interior. Distinguió unas cuerdas, unas cadenas y otros chismes
mientras la linterna de Minho apuntaba al armario. Al final, la luz cayó sobre
una caja abierta de zapatillas para correr. Thomas casi se rio; parecía algo tan
normal…
—Ahí tienes lo mejor que recibimos —anunció Minho—. Al menos, para
nosotros. Envían zapatillas nuevas en la Caja con bastante frecuencia. Si nos
las dieran de mala calidad, tendríamos los pies que parecerían Marte —se
inclinó hacia delante y rebuscó en una pila—. ¿Qué número calzas?
—¿Número? —Thomas se quedó pensando un segundo—. Yo… no sé —a veces
era muy raro lo que podía o no recordar. Se agachó, se quitó uno de los
zapatos que llevaba desde que había llegado al Claro y echó un vistazo por
dentro—. El cuarenta y cinco.
—¡Dios, pingajo, sí que tienes unos pies grandes! —Minho se levantó con un
par de zapatillas plateadas y lustrosas—. Pero, por lo visto, sí que tengo unas.
Tío, se podría ir en piragua con esto.
—Esas son todo un lujo.
Thomas las cogió y se apartó del armario para sentarse en el suelo, con ganas
de probárselas. Minho cogió un par de cosas más antes de salir a reunirse con
él.
—Solo los corredores y los guardianes tenemos de esto —dijo Minho, y, antes
de que Thomas pudiera levantar la vista mientras se ataba las zapatillas, un
reloj de plástico le cayó en el regazo. Era negro y muy simple, y su esfera tan
solo mostraba un visualizador digital con la hora—. Póntelo y no te lo quites
nunca. Tu vida puede depender de él.
Thomas se alegró de tenerlo. Aunque el sol y las sombras parecían bastar
para saber más o menos la hora que era, probablemente necesitaría más
precisión ahora que se había convertido en un corredor. Se puso el reloj en la
muñeca y, después, siguió calzándose.
Minho continuó hablando:
—Aquí tienes una mochila, botellas de agua, una bolsa con el almuerzo,
algunos pantalones cortos y camisetas, y otras cosas —le dio un empujoncito a
Thomas y este levantó la cabeza. Minho le estaba dando un par de mudas
apretadas, hechas de un material blanco brillante—. Estos son los gayumbos
de los corredores. Te mantienen, ummm, bien cómodo.
—¿Bien cómodo?
—Sí, ya sabes, cuando te…
—Vale, lo he pillado —Thomas cogió la ropa interior y las demás cosas—.
Tenéis todo muy bien pensado, ¿eh?
—Después de un par de años corriendo hasta romperte el culo cada día,
acabas sabiendo lo que necesitas y lo pides —empezó a meter cosas en su
propia mochila.
Thomas estaba sorprendido.
—¿Se pueden pedir cosas? ¿Lo que haga falta?
¿Por qué les iba a ayudar tanto la gente que les había enviado allí?
—Pues claro que sí. Dejamos una nota en la Caja y ya está. Eso no significa
que siempre recibamos lo que queremos de los creadores. A veces, sí y, a
veces, no.
—¿Alguna vez habéis pedido un mapa?
Minho se rio.
—Sí, lo probamos. También pedimos un televisor, pero no hubo suerte.
Supongo que esos cara fuco no quieren que veamos lo maravillosa que es la
vida cuando no vives en un puto laberinto.
Thomas dudó que la vida fuera tan estupenda en casa. ¿Qué clase de mundo
permitía que unos chavales vivieran así? Aquel pensamiento le dejó
desconcertado, como si su origen fuera un recuerdo real, un hilo de luz en la
oscuridad de su mente. Pero ya había desaparecido. Sacudió la cabeza y
terminó de atarse las zapatillas; luego se levantó, trotó en círculos y saltó
para probarlas.
—Están muy bien. Supongo que estoy listo.
Minho estaba todavía agachado sobre su mochila y levantó la vista para mirar
a Thomas con cara de indignación.
—Pareces un idiota brincando por ahí como una fuca bailarina. Que tengas
buena suerte ahí fuera sin desayuno, almuerzo ni armas.
Thomas ya había dejado de moverse cuando un escalofrío helado le recorrió el
cuerpo.
—¿Armas?
—Armas —Minho se puso de pie y volvió al armario—. Ven aquí, te lo
enseñaré.
Thomas siguió a Minho hasta el pequeño cuarto y le observó sacar unas cajas
de la pared del fondo. Debajo había una trampilla. Minho la levantó para
revelar unas escaleras de madera que daban a la negrura.
—Las guardamos en el sótano para que los pingajos como Gally no puedan
cogerlas. Vamos.
Minho bajó primero. La estructura crujía con cada pisada mientras
descendían por aquella docena de escalones. El aire frío era refrescante, a
pesar del polvo y el fuerte olor a moho. Llegaron a un suelo sucio y Thomas no
vio nada hasta que Minho encendió una única bombilla al estirar de una
cuerda.
La habitación era más grande de lo que Thomas esperaba; al menos medía
tres metros cuadrados. Unas estanterías cubrían las paredes y había varias
mesas de madera en forma de bloque; todo lo que había a la vista tenía
encima un montón de cachivaches que le ponían los pelos de punta. Postes de
madera, pinchos de metal, trozos grandes de malla como la que tapa los
gallineros, rollos de alambre de espino, sierras, cuchillos, espadas. Una pared
entera estaba dedicada al tiro con arco: arcos de madera, flechas y cuerdas
de repuesto. En cuanto los vio, enseguida se acordó de cuando Alby disparó a
Ben en los Muertos.
—Vaya —murmuró Thomas, y su voz sonó como un golpe sordo en aquel lugar
cerrado. Al principio le asustó que necesitaran tantas armas, pero sintió alivio
al ver que la mayoría estaba cubierta de una gruesa capa de polvo.
—Muchas no las usamos —le informó Minho—, pero nunca se sabe. Lo único
que solemos llevar es un par de cuchillos afilados —señaló con la cabeza un
baúl grande de madera que había en un rincón con la tapa abierta, apoyada
en la pared. Estaba hasta arriba de cuchillos de todas las formas y tamaños.
Thomas solo esperaba que aquella habitación siguiera siendo secreta para el
resto de clarianos.
—Es un poco peligroso tener todo esto —dijo—. ¿Y si Ben hubiera bajado aquí
justo antes de volverse loco y atacarme?
Minho se sacó las llaves del bolsillo y las agitó con un claqueteo.
—Solo un par de sapos con suerte tienen un juego de estas.
—Aun así…
—Deja de quejarte y coge un par. Asegúrate de que sean buenos y afilados.
Luego iremos a desayunar y nos llevaremos el almuerzo. Quiero estar un rato
en la Sala de Mapas antes de salir.
Thomas se despertó al oír aquello. Había tenido curiosidad por aquel edificio
achaparrado desde que vio al primer corredor atravesar su amenazadora
puerta. Eligió un puñal corto plateado con una empuñadura de goma y otro
con una larga hoja negra. Su entusiasmo decayó un poco. Aunque conocía
muy bien lo que vivía ahí fuera, seguía sin querer pensar en por qué
necesitaban armas para entrar en el Laberinto.
Una media hora más tarde, después de comer y hacer el equipaje, estaban
delante de la puerta metálica con remaches de la Sala de Mapas. Thomas se
moría por entrar. El amanecer había estallado en todo su esplendor y los
clarianos daban vueltas, preparándose para un nuevo día. Un olor a beicon
frito flotaba por el aire. Fritanga y su equipo intentaban seguir el ritmo de los
montones de estómagos hambrientos. Minho abrió la puerta, giró la rueda
que tenía por picaporte hasta que se oyó un clic en el interior y, entonces,
tiró. Con un chirrido por el brusco movimiento, el pesado trozo de metal se
abrió.
—Tú primero —dijo Minho con una reverencia burlona.
Thomas entró sin decir nada. Un frío miedo, mezclado con una intensa
curiosidad, se apoderó de él, y tuvo que recordarse que debía respirar.
La oscura habitación tenía un olor a moho y humedad, además de un aroma a
cobre tan fuerte que podía saborearlo. Un distante recuerdo borroso de
chupar los centavos cuando era pequeño apareció en su mente.
Minho le dio a un interruptor y varias hileras de fluorescentes parpadearon
hasta que se encendieron del todo y revelaron la habitación al detalle.
A Thomas le sorprendió su simplicidad. La Sala de Mapas medía unos seis
metros de ancho y tenía las paredes de cemento sin ningún tipo de
decoración. Había una mesa de madera colocada en el centro, con ocho sillas
dispuestas alrededor. En la superficie había unos montones de papel bien
apilados y unos lápices, uno delante de cada silla. Los otros objetos de la
habitación eran ocho baúles, justo como el que contenía los cuchillos en el
sótano de las armas. Estaban cerrados y colocados de dos en dos junto a la
pared.
—Bienvenido a la Sala de Mapas —dijo Minho—. Un lugar tan tranquilo como
cualquier otro que pudieras visitar.
Thomas se sintió un poco decepcionado; esperaba algo más profundo. Respiró
hondo.
—Lo malo es que huela como una mina de cobre abandonada.
—Pues a mí me gusta este olor —Minho sacó dos sillas y se sentó en una de
ellas—. Siéntate, quiero meterte un par de imágenes en la cabeza antes de
salir ahí fuera.
Mientras Thomas se sentaba, Minho cogió una hoja de papel y un lápiz, y
empezó a dibujar. Thomas se inclinó para echar un vistazo y vio que Minho
había dibujado un gran cuadrado que ocupaba casi todo el folio. Luego lo
llenó de cuadraditos hasta que tuvo el mismo aspecto que un tres en raya
cerrado, con tres filas de tres recuadros, todos del mismo tamaño. Escribió la
palabra CLARO en medio y, luego, numeró los recuadros exteriores del uno al
ocho, empezando por la parte superior de la esquina izquierda, siguiendo la
dirección de las agujas del reloj. Por último, arrancó unos trocitos de papel
aquí y allá.
—Estas son las puertas —dijo Minho—. Conoces las que están en el Claro,
pero hay cuatro más en el Laberinto que dan a las Secciones 1, 3, 5 y 7. Se
quedan en el mismo sitio, pero la ruta cambia al moverse las paredes cada
noche —terminó y deslizó el papel por la mesa hasta dejarlo enfrente de
Thomas.
Thomas lo cogió, totalmente fascinado porque el Laberinto estuviera tan
estructurado, y lo estudió mientras Minho seguía hablando:
—Así que tenemos el Claro, rodeado de ocho secciones; cada una es un
cuadrado independiente que no se ha podido resolver en dos años desde que
empezó este puto juego. Lo único más parecido a una salida es el Precipicio, y
esa no es muy buena, a menos que quieras caer hasta una muerte horrible —
Minho dio unos golpecitos sobre el mapa—. Las paredes se mueven por todo
el fuco sitio cada noche, a la misma hora en que se cierran las puertas. Al
menos, creemos que es cuando ocurre, porque nunca oímos que se muevan
las paredes en otro momento.
Thomas alzó la vista, contento de poder ofrecer algo de información:
—No vi que nada se moviera la noche en que nos quedamos allí atrapados.
—Los pasadizos principales que hay junto a las puertas no cambian nunca.
Son solo los que están más adentro.
—Ah.
Thomas volvió al mapa rudimentario para intentar visualizar el Laberinto y
ver los muros de piedra donde Minho había trazado unas líneas a lápiz.
—Siempre tenemos al menos ocho corredores, incluido el guardián. Uno para
cada sección. Tardamos un día entero en hacer un mapa de nuestra zona,
esperando contra todo pronóstico que haya una salida; luego regresamos y lo
dibujamos en una hoja aparte cada día —Minho miró hacia uno de los baúles
—. Esa es la razón por la que esas cosas están llenas de fucos mapas.
Thomas tuvo un pensamiento deprimente y aterrador:
—¿Estoy… sustituyendo a alguien? ¿Ha muerto algún corredor?
Minho negó con la cabeza.
—No, solo te estamos entrenando. Seguro que alguien quiere un respiro. No
te preocupes, hace mucho tiempo que no muere un corredor.
Por algún motivo, la última frase preocupó a Thomas, aunque esperó que no
se le reflejara en el rostro en aquel momento. Señaló la Sección 3.
—Y… ¿os pasáis todo el día corriendo por estos cuadraditos?
—Qué gracioso —Minho se levantó, se acercó al baúl que había justo detrás
de ellos, se arrodilló, levantó la tapa y la apoyó en la pared—. Ven.
Thomas ya se había levantado; se apoyó en el hombro de Minho para echar un
vistazo. El baúl era lo bastante grande para guardar cuatro sacos de mapas y
los cuatro estaban llenos hasta arriba. Los que Thomas alcanzó a ver eran
todos muy similares: un esbozo de un laberinto cuadrado ocupaba casi todo el
folio. En la esquina superior de la derecha había anotado Sección 8 , seguido
del nombre Hank , luego la palabra Día y un número. En la última hoja ponía
que era el día número 749.
Minho continuó:
—Al principio, averiguamos que las paredes se movían hacia la derecha. En
cuanto lo hicimos, empezamos a mantener un registro. Siempre hemos
pensado que compararlos día a día, semana a semana, nos ayudaría a
descubrir la pauta que sigue. Y lo conseguimos. Los laberintos básicamente se
repiten cada mes. Pero aún tenemos que encontrar una salida que nos lleve
fuera del cuadrado. Nunca hemos visto una salida.
—Han pasado dos años —dijo Thomas—. ¿No os habéis desesperado tanto
como para pasar allí la noche y ver si quizás algo se abre mientras se mueven
las paredes?
Minho le miró con un destello de ira en los ojos.
—Eso es un poco insultante, tío. En serio.
—¿Qué? —Thomas se quedó sorprendido porque no pretendía ofenderle.
—Llevamos rompiéndonos el culo dos años, y ¿solo se te ocurre preguntar por
qué somos demasiado mariquitas para pasar allí fuera toda la noche? Algunos
lo intentaron al principio, pero todos aparecieron muertos. ¿Quieres pasar
otra noche ahí? Como si tuvieras la posibilidad de sobrevivir otra vez, ¿eh?
Thomas se sonrojó de vergüenza.
—No. Perdona.
De repente, se sintió como un trozo de clonc. Y la verdad era que estaba de
acuerdo, prefería volver al Claro sano y salvo cada noche que asegurarse otra
batalla con los laceradores. Se estremeció al pensarlo.
—Sí, bueno —Minho volvió la mirada hacia los mapas en el baúl para gran
alivio de Thomas—. La vida en el Claro puede que no sea maravillosa, pero al
menos es segura. Hay un montón de comida y estamos protegidos contra los
laceradores. No les podemos pedir a los corredores que se arriesguen a
quedarse ahí fuera, ni hablar. Al menos, aún no. No, hasta que tengamos una
pista de dónde puede abrirse una salida, aunque sea de forma temporal.
—¿Estáis cerca? ¿Habéis descubierto algo?
Minho se encogió de hombros.
—No lo sé. Es un poco deprimente, pero no sabemos qué otra cosa hacer. No
podemos arriesgarnos a que un día, en algún sitio, pueda aparecer una salida.
No podemos rendirnos. Nunca.
Thomas asintió, aliviado por aquella actitud. Por mal que estuvieran las cosas,
rendirse solo las empeoraría. Minho sacó varias hojas del baúl: los mapas de
los últimos días. Mientras los hojeaba, le explicó:
—Como te decía antes, los comparamos todos los días, todas las semanas,
todos los meses. Cada corredor se encarga de un mapa de su sección. Para
serte sincero, todavía no hemos averiguado una mierda. Y, para serte más
sincero aún, no sabemos qué estamos buscando. Es un asco, tío. Un puto
asco.
—Pero no podemos rendirnos —dijo Thomas con un tono muy natural, como
una repetición resignada de lo que Minho había dicho hacía un momento.
Había dicho «podemos» sin ni siquiera pensarlo, y se dio cuenta de que ya
formaba parte del Claro.
—Eso es, colega. No podemos rendirnos —Minho volvió a colocar con cuidado
los papeles en el baúl, lo cerró y luego se incorporó—. Bueno, tendremos que
darnos prisa porque aquí hemos estado mucho rato. Los primeros días solo
tendrás que seguirme. ¿Listo?
Thomas sintió una corriente de nerviosismo en su interior, pellizcándole la
barriga. Ya había llegado el momento, iban a salir de verdad; se había
acabado hablar y pensar sobre el tema.
—Ummm…, sí.
—Aquí no hay «ums» que valgan. ¿Estás listo o no?
Thomas miró a los ojos de Minho, que de repente reflejaban dureza.
—Estoy listo.
—Entonces, vamos a correr.
CAPÍTULO 33
Atravesaron la Puerta Oeste hacia la Sección 8 y se abrieron camino por
varios pasadizos; Thomas iba al lado de Minho mientras giraba a derecha e
izquierda sin, por lo visto, pararse a pensarlo, corriendo todo el tiempo. La luz
de primera hora de la mañana tenía un fuerte brillo y hacía que todo se viera
claro y resplandeciente: la hiedra, los muros agrietados y los bloques de
piedra en el suelo. Aunque faltaban unas horas para que el sol alcanzara su
posición de mediodía, todo estaba muy iluminado. Thomas seguía el ritmo de
Minho lo mejor que podía y, de vez en cuando, aumentaba la velocidad para
no quedarse atrás.
Al final, llegaron a un corte rectangular en una larga pared al norte que
parecía una entrada sin puerta. Minho la atravesó corriendo sin detenerse.
—Esto lleva de la Sección 8 (el cuadrado de en medio a la izquierda) a la
Sección 1 (el cuadrado de arriba a la izquierda). Como te he dicho, este
pasadizo está siempre en el mismo sitio, pero la ruta a partir de aquí puede
que sea diferente porque las paredes se mueven.
Thomas le siguió, sorprendido por lo mucho que le costaba respirar. Esperó
que fueran solo los nervios y que su respiración se estabilizara pronto.
Corrieron por un largo pasillo a la derecha y pasaron por varios giros a la
izquierda. Cuando llegaron al final, Minho redujo el ritmo hasta casi caminar
y echó atrás la mano para sacar un bloc y un lápiz del bolsillo lateral de su
mochila. Anotó algo y luego lo volvió a guardar todo, sin detenerse. Thomas
se preguntó qué habría escrito, pero Minho le contestó antes de que pudiese
formular la pregunta:
—Confío… casi siempre en mi memoria —dijo el guardián entre jadeos, con la
voz mostrando por fin un poco de esfuerzo—. Pero, cada cinco giros, anoto
algo que me sirva de ayuda más tarde. La mayoría tiene que ver con lo de
ayer, en qué se diferencia de lo de hoy. De este modo, puedo usar el mapa de
ayer para hacer el de hoy. Está tirado, tío.
Thomas se sintió intrigado. Minho lo hacía parecer muy fácil.
Corrieron durante un rato hasta que llegaron a una intersección. Tenían tres
posibilidades, pero Minho fue hacia la derecha sin dudarlo. Al hacerlo, sacó
uno de sus cuchillos del bolsillo y, sin perder el ritmo, cortó un gran trozo de
hiedra de la pared. Lo tiró al suelo detrás de él y siguió corriendo.
—¿Miguitas de pan? —preguntó Thomas. El viejo cuento de hadas le había
saltado a la memoria. Aquellos extraños retazos del pasado casi habían dejado
de sorprenderle.
—Miguitas de pan —contestó Minho—. Yo soy Hansel y tú eres Gretel.
Continuaron siguiendo el recorrido del Laberinto, a veces girando a la
derecha; otras, a la izquierda. Después de cada giro, Minho cortaba un trozo
de hiedra de un metro de largo para tirarlo al suelo. Thomas no podía evitar
estar impresionado, pues a Minho no le hacía falta pararse para hacerlo.
—Muy bien —dijo el guardián, respirando ahora con más dificultad—. Te toca.
—¿Qué? —Thomas no esperaba que el primer día fuera a hacer otra cosa que
no fuese correr y observar.
—Ahora, corta tú la hiedra. Tienes que acostumbrarte a hacerlo corriendo.
Las recogeremos cuando volvamos o las apartaremos de una patada.
Thomas se sentía más contento de lo que pensó que se sentiría por tener algo
que hacer, aunque le costó un poco que se le diera bien. Las primeras veces
tuvo que ir más rápido para recuperar el ritmo después de cortar la hiedra y,
en una ocasión, se cortó en el dedo. Pero, en el décimo intento, casi igualó a
Minho en aquella tarea.
Continuaron. Después de correr durante un rato —Thomas no tenía ni idea
del tiempo que había pasado ni de la distancia recorrida, pero suponía que
unos cinco kilómetros—, Minho aflojó el paso hasta caminar y, después, se
detuvo.
—Haremos una pausa —se quitó la mochila y sacó agua y una manzana. No
tuvo que convencer a Thomas para que le obedeciera. El chico empezó a
tragar agua, saboreando su frescura mientras bajaba por su seca garganta—.
¡No te la bebas toda, cara pez! —gritó Minho—. Guárdate un poco para luego.
Thomas dejó de beber, respiró satisfecho y eructó. Le dio un mordisco a su
manzana y, sorprendentemente, se sintió como nuevo. Por alguna razón,
volvió a pensar en el día en que Minho y Alby se fueron a ver al lacerador
muerto, cuando todo se fue a la clonc.
—Nunca me llegaste a contar lo que le pasó a Alby aquel día, por qué estaba
tan mal. Está claro que el lacerador se despertó, pero ¿qué ocurrió?
Minho ya se había puesto la mochila. Parecía listo para marcharse.
—Bueno, aquella fuca cosa no estaba muerta. Como un idiota, Alby le empujó
con el pie y el bicho, de repente, recuperó la vida, sacó los pinchos y rodó con
su gordo cuerpo. Pero algo pasaba, porque no atacó como lo suelen hacer.
Parecía más bien como si tratara de salir de allí y el pobre Alby se le hubiera
puesto en medio.
—Entonces, ¿huyó de vosotros? —después de lo que Thomas había visto hacía
tan solo un par de noches, no podía imaginárselo.
Minho se encogió de hombros.
—Sí, supongo… Quizá necesitaba ir a recargar o algo por el estilo, no sé.
—¿Qué le pasaría? ¿Viste alguna herida o algo así? —Thomas no sabía qué
tipo de respuesta buscaba, pero estaba seguro de que tenía que haber una
pista o una lección que aprender de lo que había sucedido.
Minho se quedó pensando un minuto.
—No. La fuca cosa parecía muerta, como una estatua de cera. Pero entonces,
¡bum!, volvió a la vida.
Thomas no dejaba de darle vueltas; intentaba llegar a algún sitio, solo que no
sabía por dónde o hacia qué dirección empezar.
—Me pregunto adónde iría. Adónde van siempre. ¿Y tú? —se quedó callado un
segundo—. ¿Nunca has pensado en seguirlos?
—Macho, sí que tienes ganas de morir, ¿no? Vamos, tenemos que marcharnos.
Y con aquellas palabras, Minho se dio la vuelta y empezó a correr.
Mientras Thomas le seguía, se esforzó por averiguar lo que le rondaba la
mente. Tenía que ver con que el lacerador estuviera muerto y luego ya no,
adónde habría ido en cuanto volvió a la vida…
Frustrado, apartó de sí esos pensamientos y echó a correr para alcanzarle.
Thomas corrió justo detrás de Minho durante dos horas más, con algunas
pequeñas pausas que cada vez parecían más cortas. Estuviera o no en buena
forma, a Thomas le dolía todo.
Al final, Minho se paró y volvió a quitarse la mochila. Se sentaron en el suelo,
apoyados en la blanda hiedra mientras comían el almuerzo y ninguno de los
dos hablaba demasiado. Thomas se zampó el bocadillo y las verduras,
masticando lo más despacio posible. Sabía que Minho le haría levantarse en
cuanto desapareciera la comida, así que se tomó su tiempo.
—¿Has visto hoy algo diferente? —preguntó Thomas, curioso.
Minho dio unas palmaditas a su mochila, donde guardaba sus notas.
—Solo los movimientos habituales de las paredes. Nada para que tu flacucho
culo se entusiasme.
Thomas dio un gran trago de agua y miró la pared cubierta de hiedra que
había enfrente. Vislumbró un reflejo rojo y plateado, algo que había visto más
de una vez aquel día.
—¿Qué pasa con esas cuchillas escarabajo? —preguntó. Al parecer, estaban
por todos lados. Entonces, Thomas recordó lo que había visto en el Laberinto.
Habían pasado tantas cosas que no había tenido la oportunidad de
mencionarlo—. ¿Y por qué tienen la palabra «CRUEL» escrita en la espalda?
—Nunca hemos podido coger una —Minho terminó la comida y tiró la caja del
almuerzo—. Y tampoco sabemos qué significa esa palabra. Seguramente sea
algo para asustarnos, pero tienen que ser espías que trabajan para ellos. Es lo
único que se me ocurre.
—¿Y quiénes son «ellos»? —inquirió Thomas, listo para recibir más
respuestas. Odiaba a los que estaban detrás del Laberinto—. ¿Alguien tiene
una idea?
—No sabemos ni jota sobre los estúpidos creadores —la cara de Minho
enrojeció mientras apretaba las manos como si estuviera estrangulando a
alguien—. Les arrancaría…
Pero, antes de que el guardián acabara la frase, Thomas se puso de pie y
cruzó el pasillo.
—¿Qué es eso? —le interrumpió, dirigiéndose a un reflejo gris sin brillo que
había visto tras la hiedra de la pared, por encima de su cabeza.
—Ah, sí, eso —dijo Minho con un tono de voz indiferente.
Thomas apartó la cortina de hiedra y se quedó mirando sin comprender nada
un rectángulo de metal clavado en la piedra con unas palabras grabadas en
mayúscula. Extendió la mano para recorrerlas con los dedos, como si no
creyera lo que estaba viendo.
CATÁSTROFE RADICAL:
UNIDAD DE EXPERIMENTOS LETALES
Lo leyó en voz alta y, luego, miró de nuevo a Minho.
—¿Qué es esto? —le dio un escalofrío. Debía de tener algo que ver con los
creadores.
—No lo sé, pingajo. Están por todas partes, como puñeteras etiquetas de este
bonito Laberinto que han construido. Hace tiempo que dejé de molestarme en
mirarlas.
Thomas se volvió hacia el cartel e intentó eliminar la sensación de fatalidad
que se había despertado en su interior.
—A mí no me suena a nada bueno. Catástrofe. Experimentos. Muy bonito.
—Sí, muy bonito, verducho. Vamos.
A regañadientes, Thomas soltó la hiedra, que cayó en su sitio, y se colocó la
mochila sobre los hombros. Y se marcharon con esas palabras grabadas en la
mente.
Una hora después del almuerzo, Minho se detuvo al final de un largo
pasadizo. Era recto; las paredes, sólidas, y no había bifurcaciones.
—El último callejón sin salida —le dijo a Thomas—. Es hora de regresar.
Thomas respiró hondo y trató de no pensar en que solo habían recorrido la
mitad del camino.
—¿No hay nada nuevo?
—Los cambios que siempre hay por aquí. El día está a punto de acabarse —
contestó Minho mientras miraba su reloj, impasible—. Tenemos que volver —
sin esperar una respuesta, el guardián se dio la vuelta y echó a correr por
donde acababan de llegar.
Thomas le siguió, frustrado por no tener tiempo de examinar las paredes y
explorar un poco. Al final, fue al mismo ritmo que Minho.
—Pero…
—Cállate, tío. Recuerda lo que te he dicho antes: no puedes arriesgarte.
Además, piénsalo. ¿En serio crees que hay una salida por algún sitio? ¿Una
trampilla secreta o algo así?
—No lo sé… a lo mejor. ¿Por qué me lo preguntas de ese modo?
Minho negó con la cabeza y escupió algo asqueroso a su izquierda.
—No hay ninguna salida. Es más de lo mismo. Una pared es una pared. Es
sólida.
Thomas sabía que aquella era la pura verdad, pero siguió insistiendo:
—¿Cómo lo sabes?
—Porque los que mandaron a los laceradores tras nosotros no nos lo van a
poner fácil para salir.
Aquello hizo que Thomas dudase de por qué lo estaban haciendo, entonces.
—¿Y por qué nos molestamos en venir aquí?
Minho le echó un vistazo.
—¿Que por qué nos molestamos? Porque está aquí… Tiene que haber una
razón. Pero, si crees que vamos a encontrar una bonita puertecita que dé a la
Ciudad Feliz, es que te has fumado clonc de vaca.
Thomas miró al frente; se sentía tan desesperanzado que redujo el ritmo casi
hasta detenerse.
—Esto es un asco.
—Eso es lo más inteligente que has dicho, verducho.
Minho soltó un gran resoplido y siguió corriendo, y Thomas hizo lo único que
sabía: seguirle.
El resto del día fue agotador. Minho y él volvieron al Claro, fueron a la Sala
de Mapas, anotaron la ruta del Laberinto y la compararon con la del día
anterior. Luego los muros se cerraron y ambos fueron a cenar. Chuck intentó
hablar con él varias veces, pero lo único que pudo hacer Thomas fue asentir y
negar con la cabeza; le oía a medias; estaba exhausto.
Antes de que el crepúsculo diera lugar a la oscuridad, ya estaba en su lugar
favorito, en el rincón del bosque, acurrucado contra la hiedra y
preguntándose si podría volver a correr, si podría hacer lo mismo al día
siguiente. Sobre todo, ahora que no parecía tener sentido. Ser un corredor
había perdido el atractivo. Después de un día.
Todo el noble valor que había sentido, las ganas de hacer algo diferente, la
promesa que se había hecho de reunir a Chuck con su familia…, todo se
desvaneció en una agotada niebla de horrible cansancio.
Estaba en algún sitio muy cercano al sueño cuando una voz habló en su
cabeza, una bonita voz femenina que parecía pertenecer a una reina de las
hadas atrapada en su cráneo. A la mañana siguiente, cuando todo empezó a
desmadrarse, se preguntó si la voz había sido real o parte de un sueño. Pero
la oyó de todos modos y recordó cada una de sus palabras:
Tom, acabo de provocar el Final.
CAPÍTULO 34
Thomas se despertó con una luz débil y sin vida. Lo primero que pensó fue
que debía de haberse levantado más pronto de lo habitual, que todavía
quedaba una hora para que amaneciera. Pero, entonces, oyó los gritos. Y
luego levantó la vista y miró a través del manto de ramas frondosas.
El cielo tenía un tono gris apagado, no la luz blanquecina natural de por la
mañana.
Se puso en pie de un salto y se apoyó en la pared para mantener el equilibrio
mientras, boquiabierto, estiraba el cuello para mirar hacia arriba. No estaba
azul, ni negro, ni había estrellas, ni tampoco el abanico purpúreo típico del
alba. El cielo, en toda su extensión, era de un gris pizarra. Sin color y muerto.
Bajó la vista a su reloj. Ya había pasado una hora desde que era obligatorio
levantarse. El resplandor del sol tenía que haberle despertado, como lo había
hecho tan fácilmente desde que llegó al Claro. Pero hoy, no.
Miró otra vez hacia arriba, medio esperando que hubiera vuelto a la
normalidad. Pero estaba todo gris. No había nubes, ni penumbra, ni los
primeros minutos del amanecer. Solo estaba gris.
El sol había desaparecido.
Thomas se encontró a la mayoría de los clarianos cerca de la entrada a la
Caja, señalando al cielo muerto, hablando todos a la vez. Por la hora que era,
ya deberían haber servido el desayuno y la gente debería haberse puesto a
trabajar. Pero había algo sobre la desaparición del gran objeto del sistema
solar que tendía a perturbar el desarrollo de las actividades normales.
La verdad era que, mientras Thomas observaba en silencio el alboroto, no se
sentía tan asustado ni le invadía tanto el pánico como su instinto le decía que
debería reaccionar. Y le sorprendió ver que muchos de los otros parecían
pollitos perdidos fuera del gallinero. De hecho, era ridículo.
Sin duda, el sol no había desaparecido; eso era imposible. Aunque eso era lo
que parecía. No se veían señales por ningún lado de la bola de furioso fuego,
y las sombras oblicuas de la mañana estaban ausentes. Pero él y todos los
clarianos eran demasiado racionales e inteligentes para llegar a esa
conclusión. No, tenía que haber una explicación científica para lo que estaban
presenciando. Y fuera lo que fuera, para Thomas significaba una cosa: el
hecho de que ya no pudieran ver el sol se debía probablemente a que nunca
habían podido verlo. Un sol no podía desaparecer. Su cielo debía de haber
sido —y aún era— inventado. Artificial.
En otras palabras, el sol que había iluminado a aquella gente durante dos
años, que había dado calor y vida a todo, no era el sol en absoluto. De algún
modo, tenía que ser falso. Todo en aquel lugar era falso.
Thomas no sabía lo que eso significaba ni tampoco cómo era posible, pero
sabía que era verdad; era la única explicación que su mente racional
aceptaba. Y, por las reacciones de los otros clarianos, ninguno de ellos se
había dado cuenta hasta aquel momento.
Chuck le encontró y, cuando Thomas vio la cara de miedo del niño, sintió una
punzada en el corazón.
—¿Qué crees que ha pasado? —preguntó Chuck con un temblor lastimero, sin
apartar los ojos del cielo. Thomas pensó que el cuello le debía de doler
horrores—. Es como un techo gris enorme, tan cerca que casi parece que
puedas tocarlo.
Thomas siguió la mirada de Chuck hacia arriba.
—Sí, te hace reflexionar sobre este lugar —era la segunda vez en veinticuatro
horas que Chuck daba en el clavo. El cielo sí que parecía un techo. El techo
de una habitación muy grande—. Quizá se ha roto algo. Bueno, a lo mejor
vuelve.
Por fin, Chuck dejó de estar embobado y miró a Thomas a los ojos.
—¿Roto? ¿Y qué se supone que significa eso?
Antes de que Thomas pudiera contestar, le vino el vago recuerdo de la noche
anterior, antes de quedarse dormido, las palabras de Teresa en su mente.
Había dicho: «Acabo de provocar el Final». Podía ser una coincidencia, ¿no?
Sintió como si algo se le pudriese en el vientre. Cualquiera que fuera la
explicación, lo que fuese que hubiera en el cielo, un sol real o no, ya no
estaba. Y aquello no podía ser nada bueno.
—¿Thomas? —le llamó Chuck, dándole unos golpecitos en el brazo.
—¿Sí? —Thomas tenía la mente confusa.
—¿A qué te refieres con que se ha roto algo? —repitió Chuck.
Thomas necesitaba tiempo para pensar sobre todo aquello.
—Ah, no sé. Deben de ser cosas sobre este sitio que no entendemos. Pero no
se puede hacer desaparecer el sol del espacio. Además, todavía hay luz
suficiente para ver, aunque sea tenue. ¿De dónde viene?
Chuck abrió los ojos de par en par, como si le acabaran de revelar el secreto
más grande y oscuro del universo.
—Sí, ¿de dónde viene? ¿Qué está pasando, Thomas?
Thomas extendió la mano para apretar el hombro del niño. Se sentía
incómodo.
—No tengo ni idea, Chuck. Ni idea. Pero estoy seguro de que Newt y Alby lo
averiguarán.
—¡Thomas! —Minho se acercó corriendo a ellos—. Deja de entretenerte con
Chucky y vamos. Es muy tarde.
Thomas se sintió aturdido. Por alguna razón, había creído que aquel cielo
extraño tiraría todos los planes normales por la borda.
—¿Vais a salir ahí fuera? —preguntó Chuck, que estaba también claramente
sorprendido.
Thomas se alegró de que el chico hubiera hecho la pregunta por él.
—Pues claro que sí, pingajo —respondió Minho—. ¿No tienes que ir a
deambular por ahí? —apartó la vista de Chuck para centrarse en Thomas—.
Ahora más que nunca, tenemos una razón para sacar nuestros culos ahí fuera.
Si es verdad que el sol se ha ido, no tardarán mucho en morirse las plantas y
los animales. Creo que la desesperación no ha hecho más que empezar.
La última frase le caló a Thomas muy hondo. A pesar de todas sus ideas, todo
lo que le había soltado a Minho, no tenía ganas de cambiar el modo en que
habían hecho las cosas los dos últimos años. Una mezcla de entusiasmo y
pavor le azotó cuando se dio cuenta de lo que Minho estaba diciendo.
—¿Quieres decir que vamos a pasar ahí la noche? ¿Que vamos a explorar los
muros un poco más de cerca?
Minho negó con la cabeza.
—No, aún no. Aunque puede que lo hagamos pronto. Venga, vamos.
Thomas estuvo callado mientras Minho y él preparaban las cosas y comían un
desayuno rápido como el rayo. Le estaba dando demasiadas vueltas al cielo
gris y a lo que Teresa —al menos, creía que había sido la chica— le había
dicho en su mente como para participar en una conversación. ¿A qué se
refería con el Final? Thomas no podía ignorar la sensación de que tenía que
decírselo a alguien. A todos.
Pero no sabía lo que significaba y no quería que supieran que tenía la voz de
una chica en la cabeza. Pensarían que se le había ido la olla y hasta podrían
encerrarle, esta vez para siempre.
Después de mucho deliberarlo, decidió mantener la boca cerrada y se fue a
correr con Minho en su segundo día de entrenamiento, bajo un cielo sombrío
y sin color.
Vieron el lacerador incluso antes de llegar a la puerta de la Sección 8 que
daba a la Sección 1.
Minho iba unos pasos por delante de Thomas. Acababa de doblar una esquina
a la derecha cuando se paró de golpe, con los pies casi derrapando. Dio un
salto hacia atrás y agarró a Thomas de la camiseta para llevarlo contra la
pared.
—Shhh —susurró Minho—. Hay un puñetero lacerador ahí delante.
Thomas abrió los ojos de un modo inquisitivo y notó que el corazón se le
aceleraba, aunque antes ya latía rápido y a un ritmo constante. Minho se
limitó a asentir y, después, se llevó el dedo índice a los labios. Soltó la
camiseta de Thomas, retrocedió un paso y, luego, avanzó sigilosamente hasta
una esquina desde la que podía ver el lacerador. Muy despacio, se inclinó
hacia delante para echar un vistazo. Thomas quiso gritar que tuviera cuidado.
Minho volvió la cabeza para mirarle.
—Está ahí sentado —su voz aún era un susurro—. Casi como el que vimos
muerto.
—¿Qué hacemos? —preguntó Thomas tan bajo como pudo, intentando ignorar
el pánico que aumentaba en su interior—. ¿Viene hacia nosotros?
—No, tonto. Ya te he dicho que está ahí sentado.
—¿Y bien? —Thomas levantó las manos a los lados, lleno de frustración—.
¿Qué hacemos? —estar tan cerca del lacerador le parecía muy mala idea.
Minho se quedó callado unos segundos al tiempo que pensaba antes de
hablar.
—Tenemos que ir por ahí para llegar a nuestra sección. Nos quedaremos
observando un rato. Si viene detrás de nosotros, correremos de vuelta al
Claro —se volvió a asomar y, entonces, rápido, miró por encima de su hombro
—. ¡Mierda, se ha ido! ¡Vamos!
Minho no esperó una respuesta ni vio la expresión de horror que cruzó la cara
de Thomas. Echó a correr hacia donde había visto el lacerador. Aunque sus
instintos le decían que no lo hiciera, Thomas le siguió.
Corrió a toda velocidad por el largo pasillo detrás de Minho, giró a la derecha
y, después, a la izquierda. En cada giro aminoraban la marcha para que el
guardián pudiera asomarse antes por la esquina y susurrarle a Thomas que
había visto la parte de atrás del bicho desapareciendo por el siguiente giro.
Continuaron haciendo lo mismo durante diez minutos más hasta que llegaron
al largo pasillo que acababa en el Precipicio, donde más allá no había nada,
salvo el cielo sin vida. El lacerador se dirigía hacia el cielo.
Minho se detuvo tan de golpe que Thomas casi se lo llevó por delante.
Entonces, Thomas se quedó helado al ver que el lacerador hundía los pinchos
y rodaba hacia el borde del Precipicio hasta caer en el abismo gris. La
criatura desapareció de la vista. Las sombras se habían tragado una sombra.
CAPÍTULO 35
—Esto lo deja muy claro —dijo Minho.
Thomas se colocó junto a él en el borde del Precipicio, con la vista clavada en
la nada gris. No había ni rastro del lacerador, ni a izquierda, ni a derecha, ni
arriba, ni abajo, ni delante, hasta donde se podía ver. No había nada más que
una pared de vacío.
—¿Qué es lo que está claro? —preguntó Thomas.
—Ya lo hemos visto tres veces. Algo pasa.
—Sí —Thomas sabía a lo que se refería, pero esperó de todos modos su
explicación.
—El lacerador muerto que encontramos corrió en esta dirección y nunca
llegamos a verlo regresar o adentrarse en el Laberinto. Luego vinieron esos
cabrones a los que engañamos para que saltaran al Precipicio.
—¿Les engañamos? —dijo Thomas—. A lo mejor no fue exactamente eso.
Minho le miró, pensativo.
—Hmmm. Bueno, luego ha pasado esto —señaló el abismo—. Ya no me queda
duda. De algún modo, los laceradores pueden abandonar el Laberinto por
aquí. Parece magia, pero también lo es que el sol desaparezca.
—Si pueden irse por aquí —añadió Thomas, continuando la línea de
razonamiento de Minho—, nosotros también.
Un escalofrío de emoción le recorrió el cuerpo. Minho se rio.
—Ya vuelves a desear la muerte. ¿Qué quieres, salir por ahí con los
laceradores y comeros juntos un bocadillo?
Thomas notó que se le bajaban los ánimos.
—¿Tienes una idea mejor?
—Cada cosa a su tiempo, verducho. Cojamos unas piedras para examinar este
sitio. Tiene que haber alguna salida secreta.
Thomas ayudó a Minho a buscar por los rincones del Laberinto, recogiendo
todas las piedras sueltas posibles. Consiguieron más pasando el dedo por las
grietas de la pared hasta que caían al suelo. Cuando por fin obtuvieron una
pila considerable, la llevaron hasta el borde y se sentaron con los pies
colgando. Thomas bajó la vista y no vio nada más que un descenso gris.
Minho sacó su bloc y su lápiz y los dejó en el suelo junto a él.
—Muy bien, vamos a tomar notas. Y tú memorízalas también en esa fuca
cabeza que tienes. Si hay algún tipo de ilusión óptica que esté ocultando la
salida de este lugar, no quiero ser el único que la haya cagado cuando el
primer pingajo salte al vacío.
—Ese pingajo debería ser el guardián de los corredores —dijo Thomas,
intentando hacer un chiste para esconder su miedo. Estar en un sitio del que
los laceradores podrían salir en cualquier momento le hacía sudar—. Te
querrás sujetar a una bonita cuerda.
Minho cogió una piedra de la pila.
—Sí. Vale, turnémonos para tirarlas en zigzag. Si hay alguna clase de salida
mágica, espero que también funcione con las piedras, que las haga
desaparecer.
Thomas cogió una piedra y, con cuidado, la lanzó hacia su izquierda, justo
enfrente de donde la pared izquierda del pasillo que daba al Precipicio se
encontraba con el borde. El trozo de roca irregular cayó. Y cayó. Luego
desapareció en el vacío gris.
Minho iba a continuación. Tiró su piedra medio metro más lejos que Thomas.
También cayó hacia abajo. Thomas tiró otra, un poco más allá. Después,
Minho. Todas las piedras caían a las profundidades. Thomas siguió las
órdenes de Minho; continuaron hasta que marcaron una línea que se
separaba al menos tres metros del Precipicio y, luego, cambiaba su objetivo a
medio metro a la derecha y empezaba a acercarse al Laberinto.
Todas las piedras caían. Una línea hacia fuera, otra línea hacia dentro. Todas
las piedras caían. Tiraron piedras suficientes para tapar todo el lado izquierdo
que se extendía frente a ellos, cubriendo así la distancia que cualquier
persona —o cualquier cosa— podría saltar. Conforme lanzaba las piedras,
Thomas se desanimaba cada vez más, hasta que empezó a verlo como una
gran tontería. No podía evitar reprenderse; había sido una idea estúpida.
Entonces, la siguiente piedra que arrojó Minho desapareció. Fue la cosa más
extraña y difícil de creer que Thomas había visto en su vida.
Minho había tirado un trozo grande de roca que se había caído de una grieta
en la pared. Thomas había observado, muy concentrado, cómo caían todas las
piedras. Esta abandonó la mano de Minho, salió hacia delante, casi en la
misma línea central del Precipicio, y empezó su descenso hacia el suelo
invisible de allí abajo. Pero, entonces, desapareció, como si hubiese caído en
una superficie de agua o en la niebla.
Estaba allí, cayendo, y, al segundo siguiente, había desaparecido. Thomas se
quedó sin habla.
—Antes habíamos tirado cosas al Precipicio —dijo Minho—. ¿Cómo no se nos
había ocurrido esto? Nunca había visto que desapareciera nada. Nunca.
Thomas tosió; notaba la garganta irritada.
—Repítelo. Quizás hemos parpadeado o algo así.
Minho le obedeció y tiró otra piedra al mismo sitio. Una vez más, se
desvaneció.
—A lo mejor no os fijasteis bien las otras veces que tirasteis cosas —sugirió
Thomas—. Bueno, debería ser imposible. A veces no nos fijamos en las cosas
que no creemos que pasen o que puedan llegar a pasar.
Lanzaron el resto de piedras, apuntando al lugar inicial y a varios centímetros
alrededor. Para sorpresa de Thomas, el sitio por el que las piedras
desaparecían resultó medir solo un par de metros cuadrados.
—No me extraña que no nos diéramos cuenta —dijo Minho al tiempo que
anotaba dimensiones frenéticamente, esforzándose por hacer un diagrama—.
Es bastante pequeño.
—Los laceradores apenas deben de caber por ese espacio —Thomas seguía
con los ojos clavados en la zona del cuadrado invisible flotante, intentando
grabar en su memoria la distancia y la ubicación, recordar dónde estaba
exactamente—. Y, cuando salen, tienen que mantener el equilibrio antes de
atravesar el agujero y saltar en el espacio vacío hacia el borde del Precipicio.
No está tan lejos. Si pudiera saltar… Estoy seguro de que para ellos es fácil.
Minho terminó de dibujar y, después, alzó la vista hacia aquel lugar concreto.
—¿Cómo es esto posible, tío? ¿Qué estamos mirando?
—Como has dicho, no es magia. Debe de ser algo como que el cielo se haya
vuelto gris. Algún tipo de ilusión óptica u holograma que esconde una
entrada. En este sitio pasa algo raro.
Y Thomas admitió para sus adentros que también era muy guay. Su mente se
moría por saber qué tipo de tecnología podía haber detrás de todo aquello.
—Sí, pasa algo raro. Vamos —Minho se levantó con un resoplido y se puso la
mochila—. Será mejor que corramos lo más rápido posible por el Laberinto.
Con la nueva decoración del cielo, quizás hayan pasado más cosas extrañas
ahí fuera. Se lo contaremos a Newt y a Alby esta noche. No sé si servirá de
ayuda, pero al menos ahora sabemos adónde van los fucos laceradores.
—Y seguramente de dónde vienen —dijo Thomas al tiempo que le echaba un
último vistazo a la entrada oculta—. El Agujero de los Laceradores.
—Sí, un nombre tan bueno como cualquier otro. Vamos.
Thomas se quedó con la vista fija mientras esperaba a que Minho se moviera.
Pasaron varios minutos en silencio y Thomas se dio cuenta de que su amigo
debía de estar tan fascinado como él. Finalmente, sin decir ni una palabra,
Minho se dio la vuelta para marcharse. Thomas le siguió a su pesar y
corrieron para adentrarse en el Laberinto gris oscuro.
Thomas y Minho no encontraron nada, salvo muros de piedra y hiedra.
Thomas cortó la enredadera y tomó notas. Le costaba distinguir algún cambio
desde el día anterior, pero Minho, sin detenerse a pensarlo, le señaló dónde
se habían movido las paredes. Cuando llegaron al último callejón sin salida y
era la hora de volver a casa, Thomas sintió unas ganas casi incontrolables de
meter todo en una bolsa y pasar allí la noche para ver qué ocurría.
Minho pareció presentirlo y le agarró del hombro.
—Aún no, tío. Aún no.
Y regresaron.
En el Claro había un ambiente sombrío, algo lógico cuando todo se ha vuelto
gris. La tenue luz no había cambiado ni un ápice desde que se despertaron
por la mañana y Thomas se preguntó si algo cambiaría al «atardecer».
Cuando atravesaron la Puerta Oeste, Minho fue directo a la Sala de Mapas.
Thomas se sorprendió. Pensaba que eso sería lo último que harían.
—¿No te mueres por contarle a Newt y Alby lo del Agujero de los
Laceradores?
—Oye, seguimos siendo corredores —respondió Minho— y tenemos un trabajo
que hacer —Thomas le siguió hasta la puerta de acero del bloque grande de
cemento y Minho se dio la vuelta para dedicarle una sonrisa lánguida—. Pero
sí, nos daremos prisa para ir a hablar con ellos.
Cuando entraron, ya había otros corredores pululando por la sala que
dibujaban sus mapas. Nadie dijo ni una palabra, como si las especulaciones
sobre el nuevo cielo se hubieran agotado. El ambiente desesperanzador en la
habitación hizo que Thomas tuviese la sensación de estar caminando por agua
enfangada. Sabía que también tenía que estar cansado, pero se encontraba
demasiado entusiasmado para sentirse así; no podía esperar a ver las
reacciones de Newt y Alby cuando supieran la noticia sobre el Precipicio.
Se sentó a la mesa y dibujó el mapa del día, basándose en las notas y en lo
que recordaba, con Minho mirándole por encima del hombro todo el tiempo,
dándole ideas: «Creo que este pasillo se cortaba aquí en vez de allí», «Ten
cuidado con las proporciones» y «Dibuja más recto, pingajo». Aunque pesado,
era útil y, a los quince minutos de entrar en la sala, Thomas examinó su obra
acabada. El orgullo le invadió; su mapa era tan bueno como cualquiera de los
que había visto.
—No está mal —dijo Minho—. Bueno, para un verducho.
Minho se levantó, se acercó al baúl de la Sección 1 y lo abrió. Thomas se
arrodilló delante de él, sacó el mapa del día anterior y lo colocó al lado del
que acababa de dibujar.
—¿Qué estoy buscando? —preguntó.
—Pautas. Pero no vas a ver nada comparando dos días. Tienes que estudiar
varias semanas e indagar qué patrones siguen, no sé. Sé que hay algo ahí,
algo que nos ayudará. Aunque todavía no lo he encontrado. Como he dicho, es
un asco.
Thomas estaba dándole vueltas a algo en la cabeza; sentía lo mismo que la
primera vez que entró en aquella sala. Las paredes del Laberinto se movían.
Unos patrones. Todas aquellas líneas rectas. ¿Sugerían un mapa
completamente distinto? ¿Apuntaban a algo? Tenía una sensación muy fuerte
de que se estaba saltando una pista evidente.
Minho le dio unos golpecitos en el hombro.
—Siempre puedes volver y seguir estudiando después de cenar, después de
hablar con Newt y Alby. Vamos.
Thomas guardó los papeles en el baúl y lo cerró. No soportaba la punzada de
desasosiego que sentía. Era como un pinchazo en el costado. Las paredes se
movían, líneas rectas, patrones… Tenía que haber una respuesta.
—Vale, vamos.
Acababan de salir de la Sala de Mapas y la pesada puerta se había cerrado
con un sonido metálico detrás de ellos, cuando Newt y Alby se acercaron no
muy contentos. El entusiasmo de Thomas enseguida se transformó en
preocupación.
—Eh —saludó Minho—. Acabamos de…
—Pues venga —le interrumpió Alby—. No tenemos tiempo que perder.
¿Habéis encontrado algo? ¿Lo que sea?
Minho retrocedió ante tal reprimenda, pero a Thomas su cara le pareció más
confundida que herida o enfadada.
—Yo también me alegro de verte. La verdad es que sí, hemos encontrado algo.
Curiosamente, Alby casi pareció decepcionado.
—Porque este fuco sitio se cae a pedazos —le lanzó a Thomas una mirada
desagradable, como si todo fuese culpa suya.
«¿Qué le pasa?», se preguntó Thomas, sintiendo cómo se encendía su propio
enfado. Llevaba trabajando duro todo el día y ¿así se lo agradecían?
—¿A qué te refieres? —preguntó Minho—. ¿Qué más ha pasado?
Newt señaló la Caja con la cabeza y contestó:
—Hoy no han llegado las malditas provisiones. Durante estos dos años, han
venido todas las semanas, a la misma hora, el mismo día. Pero hoy, no.
Los cuatro se quedaron mirando las puertas de acero pegadas al suelo. A
Thomas le pareció que sobre ellos se extendía una sombra más oscura que el
aire gris que rodeaba todo lo demás.
—Ah, ahora sí que estamos fucados —susurró Minho, y su reacción alertó a
Thomas de lo grave que era la situación.
—No hay sol para las plantas —dijo Newt— ni llegan provisiones en la maldita
Caja. Sí, yo diría que estamos fucados, exacto.
Alby estaba cruzado de brazos y seguía con la vista clavada en la Caja como si
intentara abrir las puertas con la mente. Thomas esperaba que su líder no
sacara a relucir lo que había visto en el Cambio o, en realidad, cualquier cosa
relacionada con él. Sobre todo, ahora.
—Sí, bueno —comentó Minho—, encontramos algo extraño.
Thomas esperó que Newt o Alby reaccionaran positivamente ante aquella
noticia; hasta podía contener información que arrojara luz sobre el misterio.
Newt enarcó las cejas.
—¿Qué?
Minho estuvo tres minutos contándolo. Empezó por el lacerador al que habían
seguido y acabó con los resultados de su experimento de tirar piedras.
—Debe de llevar a…, ya sabéis…, adonde viven los laceradores —dijo cuando
terminó.
—El Agujero de los Laceradores —añadió Thomas.
Los tres le miraron enfadados, como si no tuviera derecho a hablar. Pero, por
primera vez, no le importó tanto que le trataran como a un verducho.
—Tengo que verlo por mí mismo —afirmó Newt, y luego murmuró—: Cuesta
creerlo.
Thomas no pudo estar más de acuerdo.
—No sé qué podemos hacer —declaró Minho—. A lo mejor podríamos
construir algo para bloquear el pasillo.
—Ni de coña —replicó Newt—. Esas fucas cosas pueden subir por las malditas
paredes, ¿recuerdas? Nada que nosotros construyamos los mantendrá
alejados.
Pero el alboroto que se había formado fuera de la Hacienda apartó su
atención de la conversación. Había un grupo de clarianos en la puerta
principal de la casa, gritando para hacerse oír. Chuck estaba en el grupo y, al
ver a Thomas y a los otros, echó a correr con la cara llena de entusiasmo.
Thomas no pudo evitar preguntarse qué locura había sucedido ahora.
—¿Qué pasa? —preguntó Newt.
—¡Está despierta! —gritó Chuck—. ¡La chica está despierta!
A Thomas se le revolvió todo por dentro y se apoyó en la pared de cemento de
la Sala de Mapas. La chica. La chica que hablaba en su cabeza. Quería correr
antes de que volviera a ocurrir, antes de que le hablara en la mente. Pero era
demasiado tarde:
Tom, no conozco a esta gente. ¡Ven a buscarme! Está desapareciendo todo…
Me estoy olvidando de todo menos de ti… ¡Tengo que contarte cosas! Pero se
me está yendo todo…
No podía comprender cómo lo hacía, cómo estaba en su cabeza.
Teresa hizo una pausa y, luego, dijo algo que no tenía sentido:
El Laberinto es un código, Tom. El Laberinto es un código.
CAPÍTULO 36
Thomas no quería verla. No quería ver a nadie.
En cuanto Newt se dispuso a marcharse para hablar con la chica, Thomas se
escabulló con la esperanza de que nadie le viera entre tanto entusiasmo. Al
estar todos concentrados en la extraña que acababa de despertar del coma,
resultaría fácil. Bordeó el Claro, luego echó a correr y se dirigió a su lugar
aislado detrás del bosque de los Muertos.
Se agachó en un rincón, acurrucado en la hiedra, y se echó la manta por
encima, tapándose hasta la cabeza. De algún modo, creía que era una manera
de esconderse de la intrusión de Teresa en su mente. Pasaron unos minutos y,
por fin, su corazón se calmó hasta normalizar su ritmo.
—Olvidarme de ti ha sido la peor parte.
Al principio, Thomas pensó que era otro mensaje en su cabeza y apretó los
puños contra sus orejas. Pero no, había sido… diferente. Lo había percibido
con los oídos. Era la voz de la chica. Unos escalofríos le recorrieron la espalda
y, despacio, retiró la manta.
Teresa estaba a su derecha, apoyada en el sólido muro de piedra. Parecía muy
distinta ahora, despierta y alerta. De pie. Llevaba una camiseta blanca de
manga larga, unos vaqueros azules y unos zapatos marrones. Aunque
pareciera imposible, era incluso más atractiva que cuando la había visto en
coma. El pelo negro enmarcaba su rostro de piel clara y unos ojos azules
como llamas.
—Tom, ¿de verdad no te acuerdas de mí? —su voz sonó suave en contraste
con el sonido fuerte y enloquecido que salió de ella la primera vez que la vio,
cuando dio el mensaje de que «todo iba a cambiar».
—Es que… ¿me recuerdas? —preguntó, avergonzado por el gallo que le salió
al pronunciar la última palabra.
—Sí. No. Quizás —alzó los brazos, indignada—. No puedo explicarlo.
Thomas abrió la boca y, después, la cerró sin decir nada.
—Recuerdo recordar —masculló, y se sentó dando un gran suspiro. Flexionó
las piernas para rodearse las rodillas con los brazos—. Sentimientos.
Emociones. Como si tuviera todas esas estanterías en mi cabeza, etiquetadas
con recuerdos y caras, pero estuvieran vacías. Como si todo lo anterior a esto
estuviera al otro lado de una cortina blanca. Incluido tú.
—Pero ¿cómo sabes mi nombre? —notaba como si las paredes dieran vueltas
a su alrededor.
Teresa se volvió hacia él.
—No lo sé. Es por algo que pasó antes de que viniéramos al Laberinto. Algo
relacionado con nosotros. Como te he dicho, está casi todo vacío.
—¿Sabes lo del Laberinto? ¿Quién te lo ha contado? Te acabas de despertar.
—Yo… Ahora todo es muy confuso —extendió una mano hacia él—. Pero sé
que eres mi amigo.
Casi aturdido, Thomas retiró la manta del todo y se inclinó hacia delante para
estrecharle la mano.
—Me gusta que me llames Tom.
En cuanto lo dijo, supo que no podía haber dicho nada más tonto. Teresa puso
los ojos en blanco.
—Así es como te llamas, ¿no?
—Sí, pero la mayoría me llama Thomas. Bueno, excepto Newt; él me llama
Tommy. Tom me hace sentir… como si estuviera en casa o algo así. Aunque
no sé qué es mi casa —soltó una carcajada amarga—. Estamos metidos en un
buen lío, ¿eh?
Por primera vez, la vio sonreír y casi tuvo que apartar la vista, como si algo
tan bonito no pudiera pertenecer a un sitio tan gris y apagado, como si no
tuviera derecho a mirar su expresión.
—Sí, estamos en un buen lío —convino—. Y yo estoy asustada.
—Igual que yo, de verdad —lo que fue el eufemismo del día.
Ambos se quedaron un rato mirando el suelo.
—¿Qué…? —empezó a decir él, sin estar seguro de cómo preguntarlo—.
¿Cómo… has hablado dentro de mi mente?
Teresa negó con la cabeza.
Ni idea. Lo hago y punto —le contestó con la mente y, luego, volvió a hablar
en voz alta:
—Es como si intentaras montar en bici aquí…, si hubiese alguna. Me apuesto
lo que quieras a que podrías hacerlo sin pararte a pensarlo. Pero ¿te acuerdas
de cuándo aprendiste a montar en bici?
—No. Bueno…, recuerdo montar en una, pero no cuándo aprendí —hizo una
pausa al sentir una oleada de tristeza—. Ni quién me enseñó.
—Bueno —contestó ella, parpadeando, como si estuviera avergonzada por su
repentina melancolía—. De todos modos…, funciona así, más o menos.
—Eso aclara las cosas.
Teresa se encogió de hombros.
—No se lo habrás contado a nadie, ¿no? Creerán que estamos locos.
—Bueno…, la primera vez que ocurrió, sí. Pero creo que Newt pensaba que
estaba estresado o algo por el estilo —Thomas se sintió inquieto, como si
fuera a volverse loco si no se movía. Se levantó y empezó a caminar de un
lado a otro delante de ella—. Tenemos que averiguar qué pasa. Aquella nota
que trajiste sobre que eras la última persona que iba a venir, tu coma, el
hecho de que puedas hablarme por telepatía… ¿Alguna idea?
Teresa le seguía con la mirada mientras caminaba de un lado a otro.
—Ahorra aliento y deja de hacer preguntas. Lo único que tengo son vagos
recuerdos… de que tú y yo éramos importantes, de que nos usaban de algún
modo. De que vinimos aquí por alguna razón. Sé que provoqué el Final, sea lo
que sea que signifique eso —refunfuñó, y se ruborizó—. Mis recuerdos son tan
inútiles como los tuyos.
Thomas se arrodilló ante ella.
—No. Bueno, tú sabes que me han borrado la memoria sin preguntármelo… y
todo lo demás. Estás por encima de mí y del resto.
Se miraron a los ojos durante un buen rato. Era como si la mente de la chica
estuviera dando vueltas, intentando darle sentido a todo.
No lo sé —dijo en su mente.
—Ya estás otra vez —se quejó Thomas en voz alta, aunque estaba aliviado de
que su truco ya no le pusiera nervioso—. ¿Cómo lo haces?
—Lo hago y ya está. Me apuesto lo que sea a que tú también puedes.
—Bueno, no puedo negar que me muero de ganas de intentarlo —se sentó y
flexionó las piernas como ella había hecho—. Me dijiste algo (en mi cabeza)
justo cuando me encontraste aquí. Dijiste: «El Laberinto es un código». ¿A
qué te referías?
Ella negó con la cabeza, despacio.
—Al principio, cuando me desperté, era como si me hubieran internado en un
manicomio. Esos chicos extraños alrededor de mi cama, el mundo
inclinándose sobre mí, los recuerdos arremolinándose en mi mente… Traté de
agarrar unos cuantos y ese fue uno de ellos. Me acuerdo de por qué lo dije.
—¿Y había algo más?
—Pues la verdad es que sí —se remangó la manga izquierda y dejó el brazo al
descubierto. Había algo escrito con letra pequeña y tinta negra.
—¿Qué es eso? —preguntó Thomas, inclinándose para verlo mejor.
—Léelo tú mismo.
La letra estaba borrosa, pero pudo distinguir lo que ponía cuando se acercó:
CRUEL es buena
El corazón de Thomas empezó a latir con fuerza.
—He visto esa palabra, «CRUEL» —buscó en su mente, tratando de averiguar
qué significaría aquella frase—. En las pequeñas criaturas que viven aquí. Las
cuchillas escarabajo.
—¿Qué son? —preguntó la chica.
—Unas maquinitas con forma de lagarto que nos espían para los creadores,
los que nos enviaron aquí.
Teresa lo consideró un momento con la vista fija en la distancia y, después, se
centró en su brazo.
—No recuerdo por qué escribí esto —dijo mientras se chupaba el pulgar y
empezaba a frotar las palabras para borrarlas—. Pero no dejes que lo olvide;
debe de significar algo.
Aquellas tres palabras recorrieron la mente de Thomas una y otra vez.
—¿Cuándo lo escribiste?
—Cuando me desperté. Tenían un bolígrafo y un bloc al lado de la cama. En
medio del jaleo, lo apunté.
Aquella chica tenía a Thomas desconcertado. Primero, la conexión que había
sentido hacia ella desde el principio; luego, que le hablara mentalmente y,
ahora, esto.
—Todo lo relacionado contigo es raro. Lo sabes, ¿no?
—A juzgar por el lugar donde te escondes, diría que tú tampoco eres muy
normal. Te gusta vivir en el bosque, ¿eh?
Thomas intentó poner mala cara y luego se rio. Le parecía patético y hasta se
avergonzaba de esconderse en el bosque.
—Bueno, me resultas familiar y dices que somos amigos. Supongo que puedo
confiar en ti.
Le ofreció la mano para volver a estrechársela, Teresa la aceptó y, esta vez,
se quedó sujetándola un rato. Un escalofrío sorprendentemente agradable
recorrió el cuerpo de Thomas.
—Lo único que quiero es volver a casa —dijo la chica, y al final le soltó la
mano—. Igual que todos vosotros.
A Thomas se le cayó el alma a los pies al volver a la realidad y recordar lo
desalentador que se había vuelto el mundo.
—Sí, bueno, ahora las cosas están bastante mal. El sol ha desaparecido y el
cielo se ha puesto gris, no nos envían las provisiones semanales… Parece que
las cosas van a terminar de un modo u otro.
Pero, antes de que Teresa pudiera responder, Newt llegó corriendo al bosque.
—¿Cómo…? —exclamó cuando se paró delante de ellos. Alby y unos cuantos
más estaban justo detrás. Newt miró a Teresa—. ¿Cómo has llegado hasta
aquí? El mediquero dijo que estabas allí y, al segundo, habías desaparecido.
Teresa se levantó con una seguridad que sorprendió a Thomas.
—Supongo que se le olvidó la parte en que le di una patada en la entrepierna
y salí por la ventana.
Thomas casi se rio cuando Newt se volvió hacia un chico mayor que había por
allí cerca, al que se le había sonrojado la cara.
—Felicidades, Jeff —dijo Newt—. Oficialmente, eres el primer chico de aquí al
que una chica da una paliza.
Teresa no se detuvo:
—Sigue hablando así y tú serás el próximo.
Newt se dio la vuelta hacia ellos, pero su cara reflejaba cualquier cosa menos
miedo. Se quedó allí en silencio, observándolos. Thomas le miró,
preguntándose qué le pasaría al chico por la cabeza. Alby se acercó.
—Ya me he hartado —señaló el pecho de Thomas, casi dándole unos
golpecitos—. Quiero saber quién eres, quién es esta pingaja y por qué os
conocéis.
Thomas casi se acobardó.
—Alby, te juro…
—¡Ha venido directa a ti nada más despertar, cara fuco!
La ira se apoderó de Thomas y también la preocupación por que Alby se
pusiera como Ben.
—¿Y qué? La conozco, me conoce o, al menos, antes nos conocíamos. ¡Eso no
significa nada! No me acuerdo de nada. Ni ella tampoco.
Alby miró a Teresa.
—¿Qué has hecho?
Thomas, confundido por la pregunta, miró a Teresa para ver si ella sabía a lo
que se estaba refiriendo. Pero no contestó.
—¡Qué has hecho! —gritó Alby—. Primero, el cielo y, ahora, esto.
—He provocado algo —respondió con la voz calmada—. No lo he hecho
adrede, lo prometo. El Final. No sé qué significa.
—¿Qué pasa, Newt? —preguntó Thomas, sin querer hablar con Alby
directamente—. ¿Qué ha ocurrido?
Pero Alby le agarró por la camiseta.
—¿Qué ha ocurrido? Yo te diré lo que ha ocurrido, pingajo. ¿Estás demasiado
ocupado mirando a tu enamorada para ver lo que hay a tu alrededor? ¡Para
molestarte en darte cuenta de la hora que es!
Thomas miró su reloj y advirtió aterrorizado algo en lo que no había caído.
Supo lo que Alby estaba a punto de decir antes de que lo dijera.
—Los muros, foder. Las puertas. No se cierran esta noche.
CAPÍTULO 37
Thomas se quedó sin habla. Ahora todo sería distinto. No había sol ni
provisiones, ni estaban protegidos de los laceradores. Teresa había tenido
razón desde el principio: todo había cambiado. Thomas notó como si su
respiración se hubiese solidificado hasta quedarse atascada en la garganta.
Alby señaló a la chica.
—Quiero que la encerremos. Ya. ¡Billy! ¡Jackson! Metedla en el Trullo e
ignorad cualquier palabra que salga de su fuca boca.
Teresa no reaccionó, pero Thomas ya lo hizo por ambos:
—¿Qué dices? Alby, no puedes… —se calló cuando los encendidos ojos de Alby
le lanzaron una mirada de ira que afectó a los latidos de su corazón—. Pero…
¿cómo puedes echarle la culpa de que no se cierren los muros?
Newt dio un paso adelante y colocó suavemente una mano en el pecho de
Alby para empujarle hacia atrás.
—¿Por qué no, Tommy? Lo ha admitido ella misma.
Thomas se volvió hacia Teresa, pálido por la tristeza que reflejaban sus ojos
azules. Era como si algo se le hubiera metido en el pecho y le oprimiera el
corazón.
—Alégrate de no acompañarla, Thomas —dijo Alby. Les lanzó una mirada
asesina a los dos antes de marcharse. Thomas nunca había tenido tantas
ganas de darle un puñetazo a alguien.
Billy y Jackson avanzaron y cogieron a Teresa por ambos brazos para
llevársela, aunque, antes de que cruzaran por entre los árboles, Newt les
detuvo.
—Quedaos con ella. Pase lo que pase, nadie va a tocar a esta chica. Juradlo
por vuestras vidas.
Los dos guardias asintieron y, después, se marcharon con Teresa a la zaga. A
Thomas le dolió aún más ver que ella no oponía resistencia. No podía creerse
lo triste que se sentía; quería seguir hablando con ella.
«Pero la acabo de conocer —pensó—. Ni si quiera sé quién es».
Sin embargo, él sabía que aquello no era cierto. Sentía que tenían una
estrecha relación y eso solo podía ser porque la conocía de antes de que le
borraran la memoria al enviarlo al Claro.
Ven a verme —le dijo ella en su mente.
No sabía cómo hacerlo, cómo hablar con ella de ese modo. Pero lo intentó de
todas formas:
Iré. Al menos, allí estarás a salvo.
No contestó.
¿Teresa?
Nada.
Los siguientes treinta minutos fueron un estallido de confusión en masa.
Aunque no se había producido ningún cambio perceptible en la luz desde que
el sol y el cielo azul no aparecieron aquella mañana, era como si la oscuridad
se extendiera por el Claro. Mientras Newt y Alby reunían a los guardianes
para que asignaran las tareas y metieran a sus grupos en la Hacienda en una
hora, Thomas no se sentía más que como un espectador, sin estar seguro de si
podía ayudar.
A los constructores —sin su líder, Gally, que seguía perdido— les ordenaron
que levantaran barricadas a ambos lados de cada puerta abierta;
obedecieron, aunque Thomas sabía que no quedaba tiempo suficiente y no
había materiales que sirvieran de mucho. Casi le parecía que los guardianes
querían que la gente estuviera ocupada, que querían retrasar los inevitables
ataques de pánico. Thomas ayudó a los constructores a reunir todas las cosas
sueltas que pudieron encontrar para apilarlas en los espacios vacíos y las
aseguraron tanto como fue posible para que no se cayeran. Tenían muy mala
pinta y le parecían patéticas, además de darle un miedo de muerte, pues de
ningún modo iban a impedir que los laceradores entraran.
Mientras Thomas trabajaba, alcanzó a ver el resto de actividades que tenían
lugar en el Claro.
Juntaron todas las linternas que había y las repartieron entre todos los que
pudieron; Newt dijo que habían previsto que todo el mundo durmiera en la
Hacienda esa noche y que apagarían las luces, salvo en caso de emergencia.
La tarea de Fritanga era sacar toda la comida no perecedera de la cocina y
almacenarla en la Hacienda, en caso de que se quedaran allí atrapados.
Thomas se imaginó lo horrible que sería aquello. Otros estaban recogiendo
provisiones y herramientas. Thomas vio a Minho llevando armas del sótano al
edificio principal. Alby había dejado claro que no podían arriesgarse: iban a
convertir la Hacienda en su fortaleza y debían hacer lo que fuese necesario
para defenderla.
Al final, Thomas se escabulló de los constructores y ayudó a Minho a llevar
unas cajas de cuchillos y unos palos envueltos en alambre de espino. Entonces
Minho dijo que Newt le había mandado hacer algo especial; más o menos, le
ordenó a Thomas que se perdiera y se negó a contestar a ninguna de sus
preguntas.
Aquello hirió los sentimientos de Thomas, pero se marchó de todos modos,
pues quería hablar con Newt sobre otra cosa. Finalmente, le encontró
mientras cruzaba el Claro hacia la Casa de la Sangre.
—¡Newt! —le llamó, corriendo para alcanzarle—. Tienes que escucharme.
Newt se paró tan de pronto que Thomas casi chocó con él. El chico mayor se
volvió y le miró con tal desdén que se lo pensó dos veces antes de decir nada.
—Rapidito —dijo Newt.
Thomas casi enmudeció, pues no estaba seguro de cómo decir lo que estaba
pensando.
—Tienes que soltar a la chica. Teresa —sabía que ella solo iba a ayudar y que
aún podía recordar algo valioso.
—Ah, me alegra saber que ahora sois colegas —Newt empezó a caminar—. No
me hagas perder el tiempo, Tommy.
Thomas le agarró del brazo.
—¡Escúchame! Hay algo en ella… Creo que nos enviaron para ayudar a
terminar con todo esto.
—Sí, ¿ayudar a que entren los laceradores y nos maten a todos? He oído
planes malísimos, verducho, pero este se lleva la palma.
Thomas resopló para que Newt viera lo frustrado que sentía.
—No, no creo que el hecho de que los muros estén abiertos sea para eso.
Newt se cruzó de brazos; parecía exasperado.
—Verducho, ¿de qué estás hablando?
Desde que Thomas había visto las palabras escritas en la pared del Laberinto,
«CATÁSTROFE RADICAL: UNIDAD DE EXPERIMENTOS LETALES», no había
dejado de pensar en ellas. Sabía que si alguien podía creerle, ese era Newt.
—Creo… Creo que estamos aquí como parte de algún extraño experimento,
prueba o algo parecido. Pero se supone que tiene que terminar de algún
modo. No podemos vivir aquí para siempre. Los que nos han enviado quieren
que acabemos. De un modo u otro —Thomas se sintió aliviado al sacárselo del
pecho.
Newt se frotó los ojos.
—¿Y se supone que así vas a convencerme de que todo está bien para que
suelte a la chica? ¿Porque la tenemos aquí y, de repente, todo es «haz algo o
muere»?
—No, no me estás entendiendo. No creo que tenga nada que ver con que
nosotros estemos aquí. No es más que un peón. Nos la han enviado como
nuestra última herramienta o pista, o lo que sea, para ayudarnos a salir —
Thomas respiró hondo—. Y creo que a mí también me enviaron con ese
propósito. Solo porque haya provocado el Final no significa que sea mala.
Newt miró hacia el Trullo.
—¿Sabes qué? Ahora mismo no me importa una clonc. Puede pasar una noche
ahí. En cualquier caso, estará más a salvo que nosotros.
Thomas asintió; estaba de acuerdo.
—Vale, pasaremos esta noche como sea. Mañana, cuando sea de día y
estemos a salvo, ya veremos qué hacemos con ella. Averiguaremos lo que se
supone que tenemos que hacer.
Newt resopló.
—Tommy, ¿qué tendrá mañana de diferente? Llevamos aquí dos malditos
años, ¿sabes?
Thomas tenía el presentimiento de que todos aquellos cambios eran un
estímulo, un catalizador para el final.
—Que ahora tenemos que resolverlo. Nos han obligado. No podemos seguir
viviendo así, día a día, pensando en que lo más importante es regresar al
Claro antes de que se cierren las puertas para estar cómodos y seguros.
Newt lo pensó un segundo allí de pie, con el ajetreo de los preparativos de los
clarianos a su alrededor.
—Tenemos que ir más allá. Quedarnos ahí fuera mientras las paredes se
mueven.
—Exacto —convino Thomas—. A eso me refería precisamente. Y quizá
podamos levantar una barricada o volar por los aires la entrada del Agujero
de los Laceradores. Hacer tiempo para analizar el Laberinto.
—Alby es el único que no permitirá que soltemos a la chica —dijo Newt, y
señaló con la cabeza hacia la Hacienda—. A ese tío no le moláis mucho
vosotros dos. Pero ahora mismo tenemos que callarnos y conseguir llegar a
mañana.
Thomas asintió.
—Podemos vencerlos.
—Ya lo has hecho antes, ¿eh, Hércules?
Sin sonreír ni esperar una respuesta, Newt se marchó y empezó a gritar a la
gente que acabara y se metiera en la Hacienda.
Thomas se alegró de haber tenido aquella conversación. Había ido tan bien
como podía haber esperado. Decidió darse prisa e ir a hablar con Teresa
antes de que fuese demasiado tarde. Mientras corría hacia el Trullo, en la
parte trasera de la Hacienda, observó cómo los clarianos empezaban a entrar,
la mayoría con los brazos cargados de cosas.
Thomas se paró fuera de la pequeña cárcel y recobró el aliento.
—¿Teresa? —la llamó por fin a través de los barrotes de la ventana de la celda
sin luz.
Su rostro apareció al otro lado, sobresaltándole. A Thomas se le escapó un
gritito antes de poder contenerse y tardó un segundo en recuperarse.
—¡Menudo susto me has dado!
—¡Qué bonito! —replicó ella—. Gracias —en la oscuridad, sus ojos azules
brillaban como los de un gato.
—De nada —respondió él, ignorando su sarcasmo—. Oye, he estado pensando
—se dejó caer en el suelo para poner en orden sus ideas.
—Más de lo que se puede decir de ese gilipollas de Alby —masculló.
Thomas estaba de acuerdo, pero se moría de ganas de contar lo que le había
ido a decir.
—Tiene que haber un modo de salir de este sitio. Solo tenemos que seguir
buscando, quedarnos en el Laberinto más tiempo. Lo que escribiste en tu
brazo y lo que dijiste del código tienen que significar algo, ¿verdad?
«Tiene que ser algo», pensó. No podía evitar tener esperanza.
—Sí, he estado pensando lo mismo. Pero, antes que nada, ¿puedes sacarme de
aquí?
Sus manos aparecieron para agarrar los barrotes de la ventana. Thomas sintió
unas ganas ridículas de alargar sus propias manos para tocarlas.
—Bueno, Newt ha dicho que tal vez salgas mañana —Thomas estaba contento
por haber conseguido aquella concesión—. Tendrás que pasar la noche ahí
dentro. Puede que sea el lugar más seguro del Claro.
—Gracias por preguntarle. Será divertido dormir en este suelo frío —señaló
detrás de ella con el pulgar—. Aunque supongo que los laceradores no podrán
atravesar esta ventana, así que estaré bien, ¿no?
La mención de los laceradores le sorprendió. No recordaba haberle hablado
de ellos todavía.
—Teresa, ¿estás segura de que lo has olvidado todo?
Ella se quedó pensando un segundo.
—¡Qué raro! Me imagino que recuerdo algunas cosas. A menos que haya oído
hablar a la gente mientras estaba en coma.
—Bueno, supongo que ahora mismo no tiene importancia. Solo quería verte
antes de pasar la noche dentro.
Pero no se quería marchar, casi deseaba meterse en el Trullo con ella. Sonrió
para sus adentros; se imaginaba lo que diría Newt ante aquella petición.
—¿Tom? —dijo Teresa.
Thomas se dio cuenta de que estaba en las nubes.
—Ah, perdona. ¿Sí?
Ella retiró las manos hacia dentro y estas desaparecieron. Lo único que podía
ver eran sus ojos y el brillo pálido de su piel blanca.
—No sé si podré pasar la noche encerrada en esta cárcel.
Thomas sintió una tristeza increíble. Quería robar las llaves de Newt y
ayudarla a escapar. Pero sabía que era una tontería. Tendría que sufrir y
apañárselas. Se quedó con la vista clavada en aquellos ojos brillantes.
—Al menos, no estarás totalmente a oscuras. Por lo visto, ahora estamos
atrapados en esta especie de crepúsculo las veinticuatro horas del día.
—Sí… —miró detrás de él, hacia la Hacienda, y luego volvió a centrarse en
Thomas—. Soy una chica fuerte, estaré bien.
Él se sintió fatal por tener que dejarla allí, pero sabía que no le quedaba otra
opción.
—Me aseguraré de que lo primero que hagan mañana sea sacarte de aquí,
¿vale?
Ella sonrió para hacerle sentir mejor.
—¿Me lo prometes?
—Prometido —Thomas se dio unos golpecitos en la sien derecha—. Y si te
sientes sola, puedes hablarme con tu… truco todo lo que quieras. Intentaré
responderte.
Ya lo había aceptado y casi quería que lo hiciera. Solo esperaba saber cómo
contestarle para poder mantener una conversación.
No tardarás en conseguirlo —le aseguró Teresa en su mente.
—Ojalá.
Se quedó allí, sin ningunas ganas de marcharse. En absoluto.
—Será mejor que te vayas —dijo la muchacha—. No quiero que te maten
brutalmente por mi culpa.
Thomas se las arregló para sonreír al oír sus palabras.
—Muy bien. Hasta mañana.
Y, antes de que pudiera cambiar de opinión, se escabulló por una esquina
hacia la puerta principal de la Hacienda, justo cuando el último par de
clarianos entraba y Newt los empujaba como si fuesen gallinas descarriadas.
Thomas también entró, seguido de Newt, que cerró la puerta detrás de él.
Justo antes de que pasara el pestillo, Thomas creyó oír el primer gemido
estremecedor de los laceradores, que venían de algún sitio del interior del
Laberinto.
La noche había empezado.
CAPÍTULO 38
Normalmente, la mayoría dormía fuera, así que meter todos aquellos cuerpos
en la Hacienda hizo que todos estuvieran muy apretados. Los guardianes
habían organizado y distribuido a los clarianos por las habitaciones, con
mantas y almohadas. A pesar del número de personas y del caos que suponía
aquel cambio, un silencio inquietante acompañaba las actividades, como si
nadie quisiera llamar la atención.
Para cuando todos estuvieron instalados, Thomas ya se encontraba arriba con
Newt, Alby y Minho, y por fin pudieron terminar la discusión que habían
empezado antes en el patio. Alby y Newt estaban sentados en la única cama
de la habitación. Thomas y Minho se sentaron junto a ellos en unas sillas. Los
otros muebles eran un tocador de madera inclinado y una mesa pequeña
sobre la que había una lámpara que les daba toda la luz que tenían. La
oscuridad gris parecía presionar en la ventana desde fuera, con promesas de
que algo malo iba a llegar.
—Es lo más cerca que he estado de tirar la toalla —estaba diciendo Newt—,
de mandarlo todo a la clonc y darle a un lacerador un beso de buenas noches.
Nos quitan las provisiones, el maldito cielo se vuelve gris y los muros no se
cierran. Pero no podemos rendirnos, y todos lo sabemos. Los cabrones que
nos enviaron aquí o nos quieren ver muertos o nos están dando un empujón.
Sea una cosa u otra, tenemos que ponernos a currar hasta que estemos
muertos o no.
Thomas asintió con la cabeza, pero no dijo nada. Estaba totalmente de
acuerdo, pero no tenía ninguna idea concreta sobre qué hacer. Si sobrevivían
a aquella noche, quizá Teresa y él pudieran pensar en algo para ayudar.
Miró a Alby, que tenía la vista clavada en el suelo, al parecer perdido en sus
propios pensamientos sombríos. Su rostro aún reflejaba un cansado aspecto
de depresión, con los ojos hundidos y vacíos. El Cambio hacía honor a su
nombre, teniendo en cuenta lo que le había hecho.
—¿Alby? —le llamó Newt—. ¿Vas a arrimar el hombro?
Alby levantó la vista y la sorpresa le atravesó el rostro como si no hubiera
advertido que había alguien más en la habitación.
—¿Eh? Ah, sí. Bien. Pero ya habéis visto lo que pasa por la noche. Solo porque
ese puñetero verducho con superpoderes lo haya logrado no significa que el
resto de nosotros podamos.
Thomas puso los ojos en blanco en dirección a Minho. Estaba harto de la
actitud de Alby. Si Minho sentía lo mismo, consiguió ocultarlo muy bien.
—Estoy con Thomas y Newt. Tenemos que dejar de lloriquear y
compadecernos de nosotros mismos —se restregó las manos y se inclinó hacia
delante en la silla—. Mañana por la mañana lo primero que haremos será
formar equipos que estudien los mapas durante todo el día mientras los
corredores salimos al Laberinto. Prepararemos nuestras cosas y llenaremos
nuestras mochilas hasta los topes para poder pasar allí unos cuantos días.
—¿Qué? —exclamó Alby, y su voz por fin mostró alguna emoción—. ¿A qué te
refieres con «días»?
—Pues a días. Con las puertas abiertas y sin atardecer, no tiene sentido volver
aquí. Ha llegado la hora de quedarse allí para ver si se abre algo cuando las
paredes se mueven. Si es que se mueven.
—Ni hablar —espetó Alby—. Tenemos la Hacienda para escondernos y, si eso
no funciona, nos quedan la Sala de Mapas y el Trullo. ¡No podemos pedirle a
la gente que salga ahí a morir, Minho! ¿Quién se va a ofrecer voluntario?
—Yo —respondió Minho—. Y Thomas.
Todos miraron a Thomas y él se limitó a asentir. Aunque le daba un miedo de
muerte, explorar el Laberinto —explorarlo de verdad— era algo que quería
hacer desde la primera vez que supo de su existencia.
—Yo iré si tengo que hacerlo —se ofreció Newt, para sorpresa de Thomas.
Aunque nunca hablaba de ello, la cojera del chico era un recordatorio
constante de que algo horrible le había pasado en el Laberinto—. Y estoy
seguro de que todos los corredores también lo harán.
—¿Con la pierna así? —preguntó Alby, y una risa cruel escapó de sus labios.
Newt frunció el entrecejo y miró al suelo.
—Bueno, no les voy a pedir a los clarianos que hagan algo que yo no esté
dispuesto a hacer.
Alby retrocedió sobre la cama y subió los pies.
—Me da igual. Haz lo que quieras.
—¿Que haga lo que quiera? —repitió Newt, levantándose—. ¿Qué te pasa,
macho? ¿Me estás diciendo que tenemos otra opción? ¿Acaso tenemos que
quedarnos sentados y esperar a que los laceradores se nos cepillen?
Thomas quiso levantarse y aplaudir; estaba seguro de que Alby al final dejaría
aquella actitud pesimista. Pero su líder, por lo visto, no estaba nada afectado
ni tenía cargo de conciencia:
—Bueno, a mí me parece mejor que correr hacia ellos.
Newt volvió a sentarse.
—Alby, tienes que empezar a razonar.
Aunque le costaba mucho admitirlo, Thomas sabía que necesitaban a Alby si
querían conseguir algo. Los clarianos le observaron. Al final, Alby respiró
hondo y les miró a todos, uno a uno.
—Tíos, sabéis que estoy jodido. En serio, lo… siento. Ya no debería ser vuestro
estúpido líder.
Thomas contuvo la respiración. No podía creerse que Alby acabara de decir
aquello.
—Ay, maldito… —empezó a exclamar Newt.
—¡No! —gritó Alby, y su cara reflejó humildad, rendición—. No me refiero a
eso. Escúchame. No estoy diciendo que tengamos que cambiar ni nada de esa
clonc. Solo digo que… Creo que tengo que dejar que toméis por mí las
decisiones. No me fío de mí mismo. Así que… sí, haced lo que queráis.
Thomas vio que Minho y Newt estaban tan sorprendidos como él.
—Eh…, vale —dijo Newt despacio, como si no estuviese seguro—. Haremos
que funciones, te lo prometo. Ya lo verás.
—Sí —masculló Alby. Después de una larga pausa, habló con un extraño
entusiasmo en la voz—: Eh, os diré lo que haremos: ponedme a cargo de los
mapas. Haré que todos los puñeteros clarianos se maten a estudiar esas
cosas.
—Por mí, bien —asintió Minho.
Thomas quiso mostrarse de acuerdo, pero no sabía si le correspondía decir
algo. Alby puso de nuevo los pies en el suelo y se incorporó.
—¿Sabéis?, es una estupidez dormir aquí esta noche. Deberíamos estar en la
Sala de Mapas, trabajando.
Thomas pensó que aquella era la cosa más inteligente que había oído decir a
Alby en mucho tiempo. Minho se encogió de hombros.
—Seguramente tengas razón.
—Bueno…, pues iré —dijo Alby con un gesto de seguridad—. Ahora mismo.
Newt negó con la cabeza.
—Olvídalo, Alby. Ya he oído a los laceradores gemir por ahí. Podemos esperar
hasta que despertemos.
Alby se inclinó hacia delante con los codos en las rodillas.
—Eh, sois vosotros los que me estáis animando. No empecéis a lloriquear
cuando estoy escuchando de verdad. Si voy a hacerlo, tengo que hacerlo, ser
el antiguo yo. Necesito algo en lo que concentrarme.
El alivio invadió a Thomas. Se había hartado de toda aquella controversia.
Alby se levantó.
—En serio, necesito hacerlo —fue hacia la puerta como si de verdad quisiera
marcharse.
—¡No puedes hablar en serio! —exclamó Newt—. ¡No puedes salir ahora!
—Voy a ir y punto —Alby cogió las llaves de su bolsillo y las sacudió con
sorna. Thomas no podía creerse aquel valor repentino—. Nos vemos por la
mañana, pingajos.
Y se marchó.
Era raro saber que avanzaba la noche, que la oscuridad tenía que haberse
tragado el mundo que les rodeaba, pero afuera tan solo se veía una pálida luz
gris. Thomas se sentía raro, como si las ganas de dormir, que aumentaban sin
cesar conforme pasaban los minutos, de algún modo no fuesen naturales.
Los demás clarianos se instalaron y se acostaron con sus mantas y sus
almohadas para lograr la imposible tarea de dormir. Nadie hablaba mucho;
los ánimos estaban apagados, por los suelos. Lo único que se oía eran pies
arrastrándose y susurros.
Thomas intentó con todas sus fuerzas ponerse a dormir, pues así pasaría el
tiempo más rápido, pero al cabo de dos horas seguía sin tener suerte. Estaba
tumbado en el suelo de una de las habitaciones del primer piso, sobre una
manta gruesa, metido allí dentro con varios clarianos, casi pegados cuerpo a
cuerpo. La cama se la había quedado Newt.
Chuck había acabado en otra habitación y, por algún motivo, Thomas se lo
imaginaba acurrucado en un rincón oscuro, llorando, apretando las mantas
contra su pecho como si fueran un oso de peluche. Aquella imagen entristeció
tanto al muchacho que intentó reemplazarla, pero fue en vano.
Casi todos tenían una linterna a su lado en caso de emergencia. Por otro lado,
Newt había ordenado que apagaran todas las luces, a pesar del resplandor
pálido y mortecino de su nuevo cielo; no tenía sentido atraer más atención de
la necesaria. Todo lo que se podía preparar con tan poco tiempo contra el
ataque de los laceradores se había hecho: se habían cerrado las ventanas con
tablas, se habían colocado los muebles delante de las puertas, se habían
repartido cuchillos para usarlos como armas…
Pero nada de aquello hacía que Thomas se sintiera a salvo. El hecho de saber
lo que podía ocurrir era agobiante, un manto asfixiante de miedo y
sufrimiento que empezaba a cobrar vida. Casi deseaba que aquellos cabrones
llegaran y acabaran con todo. La espera era insoportable. Los gemidos
distantes de los laceradores se iban acercando a medida que la noche
avanzaba, y cada minuto parecía durar más que el anterior.
Pasó otra hora. Y otra. Al final, le llegó el sueño, pero en condiciones
lamentables. Thomas supuso que eran las dos de la madrugada cuando se dio
la vuelta para ponerse bocabajo por millonésima vez aquella noche. Colocó las
manos bajo la barbilla y se quedó mirando los pies de la cama, casi una
sombra bajo aquella luz tenue.
Entonces, todo cambió.
Una avalancha de maquinaria motorizada se oyó en el exterior, seguida de los
familiares chasquidos de los laceradores rodando sobre el suelo de piedra,
como si alguien hubiera esparcido un puñado de clavos. Thomas se puso de
pie enseguida, como casi todos los demás.
Pero Newt se levantó antes que nadie y empezó a hacer señas con los brazos;
luego, silenció a la habitación poniéndose un dedo en los labios. Sin forzar la
pierna mala, caminó de puntillas hasta la ventana, que estaba tapada con tres
tablones clavados a toda prisa. Los espacios entre ellos permitían asomarse
para ver lo que ocurría fuera. Con cuidado, Newt echó un vistazo y Thomas se
acercó hasta allí para hacer lo mismo.
Se agachó junto a Newt, apoyado en el tablón de madera más bajo, colocando
el ojo en la rendija. Era aterrador estar tan cerca de la pared. Pero lo único
que vio fue el Claro. No había bastante sitio para mirar arriba, abajo o a los
lados; solo al frente. Al cabo de un minuto, más o menos, se dio por vencido y
volvió a sentarse con la espalda apoyada en la pared. Newt también se apartó
de la ventana y se sentó en la cama.
Pasaron unos cuantos minutos más; varios sonidos de los laceradores
penetraban las paredes cada diez o veinte segundos. El ruido de los motores
venía seguido de un chirrido del metal girando. El chasquido de los pinchos
contra la dura piedra. Cosas rompiéndose, abriéndose y partiéndose. Cada
vez que oía algo, Thomas se encogía lleno de miedo. Sonaba como si fuera
hubiese tres o cuatro. Por lo menos.
Oía cómo los retorcidos animales-máquina se acercaban todavía más y
esperaban en los bloques de piedra que tenían debajo. No había más que
zumbidos y traqueteos metálicos.
A Thomas se le secó la boca. Los había visto cara a cara, se acordaba de todo
demasiado bien; tuvo que recordarse respirar. Los demás en la habitación
estaban callados; nadie hacía ningún ruido. El miedo parecía flotar en el aire
como una tormenta de nieve negra.
Uno de los laceradores sonó como si estuviera moviéndose hacia la casa.
Entonces, de repente, el chasquido de sus pinchos contra la piedra se
convirtió en un sonido más profundo y apagado. Thomas se lo imaginó: los
pinchos de la criatura hundiéndose en los laterales de madera de la Hacienda,
aquel bicho enorme rodando su cuerpo, subiendo a la habitación, desafiando
la gravedad con su fuerza. Thomas oyó cómo los pinchos de los laceradores
hacían añicos la madera que se ponía en su camino mientras se
desenganchaban y rotaban para agarrarse de nuevo. Todo el edificio tembló.
Los crujidos y chasquidos de la madera se convirtieron en los únicos ruidos
del mundo para Thomas, que estaba aterrado. Cada vez eran más fuertes y
estaban más cerca. El resto de chicos se hallaba al otro lado de la habitación,
lo más apartado posible de la ventana. Thomas terminó por hacer lo mismo
con Newt a su lado. Todos se acurrucaron en la pared más lejana, con la vista
clavada en la ventana.
Justo cuando ya no aguantaban más, justo cuando Thomas advirtió que el
lacerador estaba al otro lado de la ventana, todo quedó en silencio. Thomas
casi oía los latidos de su propio corazón.
Unas luces parpadearon en el exterior y proyectaron unos rayos extraños a
través de las rendijas de las tablas de madera. Entonces, una fina sombra
interrumpió la luz y se movió adelante y atrás. Thomas supo que las sondas y
las armas del lacerador habían salido en busca de un festín. Se imaginó las
cuchillas escarabajo ahí fuera, ayudando a las criaturas a encontrar su
camino. Unos minutos más tarde, la sombra se detuvo; la luz se quedó quieta,
proyectando tres planos inmóviles de brillo en la habitación.
Había una gran tensión en el ambiente. Thomas no oía a nadie respirar. Pensó
que en las otras habitaciones de la Hacienda debía de estar produciéndose la
misma situación. Luego se acordó de que Teresa se encontraba en el Trullo.
Estaba deseando que ella le dijera algo cuando la puerta que daba al pasillo
se abrió de golpe. Unos gritos de sorpresa inundaron la habitación. Los
clarianos esperaban que entrara algo por la ventana, no detrás de ellos.
Thomas se dio la vuelta para ver quién había abierto la puerta, esperando que
fuera Chuck, aterrorizado, o, quizás, Alby, que hubiese recapacitado. Pero, al
ver quién estaba allí, el cráneo pareció contraérsele y estrujarle el cerebro
por la impresión.
Era Gally.
CAPÍTULO 39
Los ojos de Gally ardían de locura. Tenía la ropa hecha jirones y estaba sucio.
Se dejó caer de rodillas y permaneció allí, con el pecho sacudiéndosele por la
agitada respiración. Echó un vistazo a la habitación como un perro rabioso
que busca a quién morder. Nadie pronunció palabra. Era como si todos
creyeran, al igual que Thomas, que Gally solo era producto de su imaginación.
—¡Os matarán! —gritó Gally, con babas volando por todos sitios—. ¡Los
laceradores os matarán a todos, uno cada noche hasta que se haya acabado!
Thomas observó estupefacto cómo Gally se ponía de pie tambaleándose y
avanzaba, arrastrando la pierna derecha con una fuerte cojera. Nadie en la
habitación movió un músculo mientras le miraban, sin duda demasiado
atónitos para hacer nada. Hasta Newt estaba boquiabierto. Thomas tenía casi
más miedo de la visita sorpresa que de los laceradores al otro lado de la
ventana.
Gally se detuvo a unos pasos frente a Thomas y Newt, y señaló a Thomas con
un dedo lleno de sangre.
—Tú —espetó con un aire despectivo tan acusado que pasó por completo de
cómico a perturbador—, ¡es todo culpa tuya!
Sin previo aviso, apretó la mano izquierda hasta convertirla en un puño para
intentar pegar a Thomas y le dio en la oreja. El muchacho gritó y se cayó, más
por la sorpresa que por el daño. Se puso de pie como pudo en cuanto tocó el
suelo.
Finalmente, Newt salió de su aturdimiento y empujó a Gally, que retrocedió a
trompicones hasta caer encima del escritorio que había junto a la ventana. La
lámpara se volcó y cayó al suelo, donde se rompió en mil pedazos. Thomas
supuso que Gally contraatacaría, pero se irguió y miró a todos con sus ojos de
loco.
—No puede resolverse —dijo con una voz calmada y distante que daba miedo
—. El fuco Laberinto os matará a todos, pingajos… Os matarán los
laceradores…, uno cada noche hasta que se acabe… Yo… Es mejor así… —
bajó la vista al suelo—. Solo matarán a uno por noche… Sus estúpidas
Variables…
Thomas escuchó sobrecogido, intentando contener su miedo para poder
memorizar todo lo que decía el chico desquiciado. Newt dio un paso adelante.
—Gally, cierra el maldito pico. Hay un lacerador al otro lado de la ventana.
Siéntate y cállate; tal vez se marche.
Gally alzó la vista con los ojos entrecerrados.
—No te enteras, Newt. Eres demasiado estúpido, siempre has sido demasiado
estúpido. No hay salida. ¡No hay manera de ganar! ¡Os van a matar a todos,
uno a uno!
Al gritar la última palabra, Gally se arrojó contra la ventana y empezó a
arrancar las tablas de madera como un animal salvaje que intenta escapar de
una jaula. Antes de que Thomas o cualquier otro pudiera reaccionar, ya había
sacado un tablón, que tiró al suelo.
—¡No! —gritó Newt, y corrió hacia él.
Thomas le siguió para ayudarle, sin dar crédito a lo que estaba ocurriendo.
Gally arrancó la segunda tabla justo cuando Newt le alcanzó. La echó hacia
atrás con ambas manos, le dio a Newt en la cabeza y lo lanzó sobre la cama,
donde un poco de sangre salpicó las sábanas. Thomas se detuvo de golpe y se
preparó para luchar.
—¡Gally! —gritó—. ¿Qué estás haciendo?
El chico escupió al suelo, jadeando como un perro sin aliento.
—¡Cállate la fuca boca, Thomas! ¡Cállate! Sé quién eres, pero ya no me
importa. Solo hago lo correcto.
Thomas notó como si tuviera los pies pegados al suelo. Se sentía totalmente
desconcertado por lo que Gally estaba diciendo. Vio cómo el chico arrancaba
la última tabla. En cuanto el trozo de madera del que se había deshecho tocó
el suelo, el vidrio de la ventana explotó hacia dentro como un enjambre de
avispas de cristal. Thomas se tapó la cara y se tiró al suelo, arrastrándose con
las piernas lo máximo posible. Cuando chocó contra la cama, se preparó y
alzó la vista para ver cómo acababa su mundo.
El cuerpo palpitante y bulboso de un lacerador se retorcía a través de la
ventana destrozada, con sus brazos metálicos repletos de tenazas que se
abrían y cerraban en todas las direcciones. Thomas estaba tan asustado que
apenas se había dado cuenta de que los que estaban en la habitación habían
salido huyendo por el pasillo; todos, excepto Newt, que se hallaba
inconsciente, tumbado sobre la cama.
Paralizado, Thomas observó cómo uno de los largos brazos del lacerador se
extendía hacia el cuerpo inmóvil. Eso fue todo lo que le hizo falta para
librarse del miedo. Se puso de pie enseguida y buscó un arma en el suelo a su
alrededor. Lo único que vio fueron cuchillos, y ahora no le servían de ayuda.
El pánico le inundó y le consumió.
Entonces Gally se puso a hablar de nuevo y el lacerador echó hacia atrás su
brazo, como si lo necesitara para observar y escuchar. Pero su cuerpo seguía
agitándose, para seguir avanzando hacia el interior.
—¡Nadie lo entiende! —gritaba el chico por encima del espantoso ruido de la
criatura, que se abría camino cada vez más hacia el interior de la Hacienda y
destrozaba la pared en mil pedazos—. ¡Nadie entiende lo que he visto, lo que
me hizo el Cambio! ¡No vuelvas al mundo real, Thomas! ¡No querrás…
recordar!
Gally le lanzó una larga mirada de angustia, con los ojos llenos de terror;
luego se dio la vuelta y se echó hacia el retorcido cuerpo del lacerador.
Thomas dio un grito mientras observaba cómo todos los brazos extendidos del
monstruo se retraían de inmediato para agarrar los brazos y las piernas de
Gally, de modo que ni pudiera escapar ni ser rescatado. El cuerpo del chico se
hundió varios centímetros en la carne blanda de la criatura con un espantoso
ruido de succión. Entonces, a una velocidad pasmosa, el lacerador salió por el
marco roto de la ventana y comenzó a descender hacia el suelo.
Thomas corrió hasta el agujero irregular y miró hacia abajo justo a tiempo de
ver el lacerador aterrizar y desaparecer rodando. El cuerpo de Gally aparecía
y desaparecía mientras aquel bicho avanzaba. Las luces del monstruo
brillaban con fuerza, proyectando un extraño resplandor amarillo por la
piedra de la Puerta Oeste, por donde el lacerador salió hacia las
profundidades del Laberinto. Después, unos segundos más tarde, varios
laceradores fueron tras él, zumbando y chasqueando como si celebrasen su
victoria.
Thomas se encontraba tan mal que hasta tenía ganas de vomitar. Empezó a
apartarse de la ventana, pero algo en el exterior atrajo su atención.
Enseguida se asomó para verlo mejor. Una figura corría por el patio del Claro
hacia la salida por la que se habían llevado a Gally.
A pesar de la poca luz que había, Thomas se dio cuenta inmediatamente de
quién era. Gritó para que se detuviera, pero era demasiado tarde.
Minho, corriendo a toda velocidad, desapareció en el Laberinto.
CAPÍTULO 40
Las luces brillaban por toda la Hacienda. Los clarianos corrían de un lado a
otro, todos hablando al mismo tiempo. Un par de chicos lloraba en un rincón.
Reinaba el caos.
Thomas lo ignoró todo. Corrió hacia el pasillo y bajó los escalones de tres en
tres. Se abrió paso entre un grupo que había en el vestíbulo, salió de la
Hacienda y se dirigió como una flecha hacia la Puerta Oeste. Se paró de golpe
en la entrada al Laberinto cuando su instinto le obligó a pensárselo dos veces.
A su espalda, Newt le llamó y retrasó su decisión.
—¡Minho ha ido ahí fuera! —gritó cuando Newt le alcanzó, con una toalla
pequeña haciendo presión sobre la herida de la cabeza. Una mancha de
sangre se había filtrado en el tejido blanco.
—Lo he visto —dijo Newt, retirándose la toalla para mirarla; hizo una mueca y
volvió a ponérsela—. Foder, esto duele un huevo. Minho debe de haber
perdido su última neurona, por no mencionar a Gally. Siempre he sabido que
estaba loco.
Thomas solo podía pensar en Minho.
—Voy a buscarle.
—¿Es hora de volver a ser un maldito héroe?
Thomas miró a Newt con cara de pocos amigos, dolido por la reprimenda.
—¿Crees que lo hago para impresionaros? Por favor, pingajo. Lo único que
importa es salir de aquí.
—Sí, bueno, eres un tipo duro. Pero ahora mismo tenemos problemas más
serios.
—¿Qué? —Thomas sabía que, si quería alcanzar a Minho, no tenía tiempo para
aquello.
—Alguien… —empezó a decir Newt.
—¡Ahí está! —gritó Thomas. Minho acababa de doblar una esquina e iba
directo hacia ellos. Thomas ahuecó las manos alrededor de su boca—. ¡¿Qué
haces, idiota?!
Minho esperó hasta que volvió a atravesar la puerta, luego se inclinó hacia
delante con las manos en las rodillas y respiró con dificultad antes de
contestar.
—Solo… quería… asegurarme.
—¿Asegurarte de qué? —preguntó Newt—. Has tenido suerte de que no se te
llevaran como a Gally.
Minho se irguió y se puso las manos en las caderas, todavía con la respiración
afectada.
—¡Cortad el rollo, chicos! Solo quería ver si iban hacia el Precipicio. Hacia el
Agujero de los Laceradores.
—¿Y? —dijo Thomas.
—¡Bingo! —Minho se limpió el sudor de la frente.
—No me lo puedo creer —murmuró Newt casi en un susurro—. Menuda
noche.
Thomas trató de pensar en el Agujero y en qué significaba todo aquello, pero
no podía quitarse de la cabeza lo que Newt estaba a punto de decir antes de
que viera a Minho regresar.
—¿Qué estabas a punto de contarme? —inquirió—. Has dicho que teníamos
problemas…
—Sí —Newt señaló con el pulgar por encima del hombro—. Aún puede verse
el puñetero humo.
Thomas miró en aquella dirección. La pesada puerta metálica de la Sala de
Mapas estaba entornada y una fina estela de humo negro se elevaba hacia el
cielo gris.
—Alguien ha quemado los baúles de los mapas —dijo Newt—. Hasta el último
de ellos.
Por alguna razón, a Thomas no le importaba mucho lo de los mapas. De todos
modos, parecían inútiles. Estaba al otro lado de la ventana del Trullo, después
de separarse de Newt y Minho, que habían ido a investigar el sabotaje de la
Sala de Mapas. Thomas se había dado cuenta de la extraña mirada que habían
intercambiado antes de marcharse, casi como si se comunicaran un secreto
con los ojos. Pero él solo podía pensar en una cosa:
—¿Teresa? —la llamó.
Su cara apareció; se restregó los ojos con las manos.
—¿Han matado a alguien? —preguntó, un poco dormida.
—¿Estabas durmiendo? —inquirió Thomas. Se sintió aliviado, relajado, al ver
que parecía estar bien.
—Sí —respondió—, hasta que oí que algo se hacía pedazos en la Hacienda.
¿Qué ha pasado?
Thomas negó con la cabeza, sin dar crédito.
—No sé cómo has podido dormir con el ruido que hacían todos esos
laceradores.
—Si alguna vez te despiertas de un coma, ya verás cómo puedes.
Responde a mi pregunta —dijo dentro de su cabeza.
Thomas parpadeó, por un instante sorprendido por la voz, ya que hacía rato
que la chica no le hablaba mentalmente.
—Corta ya ese rollo.
—Dime lo que ha pasado.
Thomas suspiró. Era una historia muy larga y no le apetecía contarlo todo.
—No conoces a Gally, pero es un chaval que está como una cabra y huyó hace
unos días. Apareció, saltó encima de un lacerador y entraron los dos en el
Laberinto. Fue muy raro —todavía no podía creerse que hubiera ocurrido de
verdad.
—Que ya es decir mucho —añadió Teresa.
—Sí —miró detrás de él, con la esperanza de ver a Alby por algún lado, seguro
de que ahora soltaría a la chica. Los clarianos estaban esparcidos por todo el
complejo, pero no había ni rastro de su líder. Volvió a mirar a Teresa—. No lo
entiendo. ¿Por qué se han marchado los laceradores después de llevarse a
Gally? Dijo algo de que matarían a un chico por noche hasta que estuviésemos
todos muertos. Lo dijo por lo menos dos veces.
Teresa pasó las manos por entre los barrotes y apoyó los antebrazos en el
alféizar de cemento.
—¿Solo uno cada noche? ¿Por qué?
—No lo sé. También dijo que tenía que ver con… unas pruebas. O unas
variables. Algo así.
Thomas sentía el mismo impulso que la noche anterior: quería cogerla de las
manos, aunque se contuvo.
—Tom, he estado pensando sobre lo que me comentaste que dije. Que el
Laberinto era un código. Al estar aquí encerrada, el cerebro se pone a
funcionar.
—¿Qué crees que significa?
Sumamente interesado, trató de ignorar los gritos y el parloteo que
comenzaron a oírse por todo el Claro a medida que los demás iban
descubriendo que alguien había quemado la Sala de Mapas.
—Bueno, las paredes se mueven todos los días, ¿no?
—Sí.
Parecía que de verdad había averiguado algo.
—Y Minho opina que siguen un patrón, ¿verdad?
—Sí.
Los engranajes empezaron a funcionar también en la cabeza de Thomas, casi
como si un recuerdo empezara a desatarse.
—Bien, no me acuerdo de por qué te dije lo del código. Sé que, cuando estaba
saliendo del coma, daban vueltas en mi mente muchas ideas y recuerdos,
como si pudiera sentir cómo alguien me la vaciaba, absorbiéndolo todo. Y
sentí que tenía que decir lo del código antes de que lo perdiera. Así que debe
de haber una razón importante.
Thomas apenas la oía. Estaba esforzándose mucho por pensar.
—Siempre comparan las secciones del mapa con las del día anterior y el día
anterior a ese, y así sucesivamente, todos los días; cada corredor analiza su
sección. ¿Y si se supone que deberían comparar los mapas con los de las otras
secciones…? —se calló porque tuvo la sensación de estar a punto de llegar a
algún sitio.
Teresa parecía ignorarle y continuaba con sus propias teorías:
—La palabra código me hace pensar en letras. En las letras del alfabeto. A lo
mejor, el Laberinto está intentando deletrear algo.
Todo encajó tan rápido en la mente de Thomas que casi oyó un clic, como si
las piezas se colocaran en su sitio todas a la vez.
—Tienes razón, ¡tienes razón! Pero los corredores lo han estado mirando mal
todo este tiempo. ¡Lo han estado analizando de forma equivocada!
Teresa se agarró a los barrotes y los nudillos se le pusieron blancos; apretó la
cara contra las barras de hierro.
—¿Qué? ¿De qué estás hablando?
Thomas se aferró a las dos barras que había junto a las que ella sujetaba y se
acercó lo bastante como para olerla; un aroma sorprendentemente agradable
a sudor y a flores.
—Minho dijo que los patrones se repetían, solo que no habían averiguado qué
significaba. Pero siempre los habían estudiado sección por sección,
comparando un día con el siguiente. ¿Y si cada día es una pieza distinta del
código y se supone que tienen que usar las ocho secciones juntas de algún
modo?
—¿Crees que tal vez cada día revela una palabra? —preguntó Teresa—. ¿Con
los movimientos de los muros?
Thomas hizo un gesto de asentimiento.
—Quizás una letra al día, no sé. Pero siempre han creído que los movimientos
revelarían la manera de escapar, no que deletrearían algo. Lo estudiaban
como un mapa, no como la imagen de algo. Tenemos que… —entonces se
calló al recordar lo que le acababa de decir Newt—. Oh, no.
Los ojos de Teresa brillaron de preocupación.
—¿Qué pasa?
—Oh, no, oh, no, oh, no…
Thomas soltó los barrotes y retrocedió un paso a trompicones cuando se dio
cuenta. Se dio la vuelta hacia la Sala de Mapas. El humo había disminuido,
pero aún salía por la puerta, una nube oscura y neblinosa que tapaba toda la
zona.
—¿Qué pasa? —repitió Teresa, que no veía la Sala de Mapas desde aquel
ángulo.
Thomas volvió a mirarla.
—No creía que importase…
—¡Qué! —insistió ella.
—Alguien ha quemado todos los mapas. Si había un código, ya no está.
CAPÍTULO 41
—Volveré —dijo Thomas, y se dio la vuelta para marcharse. Sentía el
estómago lleno de ácido—. Tengo que encontrar a Newt y ver si algunos de
los mapas se han salvado.
—¡Espera! —chilló Teresa—. ¡Sácame de aquí!
Pero no había tiempo, y Thomas se sintió fatal por ello.
—No puedo… Volveré, te lo prometo.
Se dio la vuelta antes de que ella pudiese protestar y echó a correr hacia la
Sala de Mapas y su oscura y brumosa nube de humo. Unas agujas de dolor le
pincharon por dentro. Si Teresa tenía razón y habían estado tan cerca de
llegar a algún tipo de pista para salir de allí, verlo perderse literalmente en
las llamas era tan preocupante que hasta dolía.
Lo primero que Thomas vio al llegar fue a un grupo de clarianos apiñados
junto a la puerta de acero, que aún estaba entreabierta y tenía el borde
ennegrecido por el hollín. Pero, al acercarse más, se dio cuenta de que
estaban rodeando algo que había en el suelo y todos lo miraban. Allí en medio
vio a Newt, arrodillado, inclinado sobre un cuerpo.
Minho estaba detrás de él; parecía sucio y consternado, y fue el primero en
advertir la presencia de Thomas.
—¿Adónde has ido? —preguntó.
—A hablar con Teresa. ¿Qué ha pasado?
Esperó ansioso el siguiente montón de malas noticias. Minho arrugó la frente
por el enfado.
—Nuestra Sala de Mapas se incendia, ¿y tú te vas corriendo a hablar con tu
fuca novia? ¿Tú de qué vas?
Thomas sabía que la reprimenda debería haberle afectado, pero su mente
estaba demasiado preocupada.
—No creo que eso importe ya. Si no habíais averiguado para qué eran los
mapas…
Minho parecía indignado, y la luz pálida y el humo hacían que su rostro fuera
casi siniestro.
—Sí, es justo el mejor momento para rendirse. ¿Qué demo…?
—Lo siento. Cuéntame qué ha pasado.
Thomas se apoyó en el hombro de un chico delgaducho que había delante de
él para echar un vistazo al cuerpo tendido en el suelo.
Era Alby; estaba bocarriba, con un enorme corte en la frente. La sangre le
caía por ambos lados de la cabeza y también hacia los ojos, donde se
acumulaba. Newt se la estaba limpiando con un trapo húmedo, con cuidado, y
le susurraba preguntas demasiado bajo para oírlas. Thomas, preocupado por
Alby a pesar de su reciente mal humor, se volvió hacia Minho y repitió su
pregunta.
—Winston le encontró aquí fuera, medio muerto, y con la Sala de Mapas
ardiendo. Algunos pingajos entraron y sofocaron el fuego, pero era demasiado
tarde. Todos los baúles se han quemado hasta volverse cenizas. Al principio,
sospeché de Alby, pero fuera quien fuera el que hizo esto le golpeó la fuca
cabeza contra la mesa, ya ves dónde. Es asqueroso.
—¿Quién crees que lo ha hecho?
Thomas dudó si debía contarle el posible descubrimiento que Teresa y él
habían hecho. Sin mapas, era discutible.
—Tal vez fue Gally antes de presentarse en la Hacienda y volverse loco. O
quizás los laceradores. Ni lo sé ni me importa. Da igual.
A Thomas le sorprendió el repentino cambio de actitud.
—Y ahora, ¿quién es el que se rinde?
La cabeza de Minho se levantó con tanta rapidez que Thomas retrocedió un
paso. Vio una ligera expresión de ira que enseguida se convirtió en sorpresa o
confusión.
—No me refiero a eso, pingajo.
Thomas entrecerró los ojos, lleno de curiosidad.
—¿Qué…?
—Mantén el pico cerrado de momento —Minho se llevó los dedos a los labios
y miró a su alrededor para ver si alguien le estaba observando—. Tú mantén
el pico cerrado. Lo sabrás muy pronto.
Thomas respiró hondo y se quedó reflexionando. Si esperaba que los demás
fueran honestos, él también tenía que serlo, así que decidió compartir lo del
posible código del Laberinto, hubiera mapas o no.
—Minho, necesito contaros algo a ti y a Newt. Y tenemos que soltar a Teresa.
Seguro que se está muriendo de hambre y puede servirnos de ayuda.
—Lo último que me preocupa es esa estúpida chica.
Thomas ignoró el insulto.
—Danos unos minutos, tenemos una idea. Quizá funcione si hay suficientes
corredores que recuerden sus mapas.
Aquello pareció atraer la atención de Minho, pero seguía habiendo una
expresión rara en su rostro, como si Thomas estuviera saltándose algo
evidente.
—¿Qué idea?
—Venid conmigo al Trullo. Newt y tú.
Minho se quedó pensando un segundo.
—¡Newt! —le llamó.
—¿Sí?
Newt se levantó y volvió a doblar el trapo ensangrentado en busca de algún
trozo limpio. Thomas se dio cuenta de que estaba totalmente manchado de
rojo. Minho señaló a Alby.
—Dejemos que los mediqueros se ocupen de él. Tenemos que hablar.
Newt le lanzó una mirada inquisidora y, después, le dio el trapo al clariano
más próximo.
—Ve a buscar a Clint y dile que tenemos problemas más gordos que chicos
con astillas clavadas —cuando el chico se marchó corriendo para hacer lo que
le habían mandado, Newt se apartó de Alby—. ¿De qué tenemos que hablar?
Minho señaló a Thomas con la cabeza, pero no dijo nada.
—Venid conmigo —dijo Thomas.
Luego se dio la vuelta y se dirigió al Trullo sin esperar una respuesta.
—Sacadla de ahí —Thomas estaba junto a la celda, con los brazos cruzados—.
Soltadla y después hablaremos. Confiad en mí: vais a querer oírlo.
Newt estaba cubierto de hollín y suciedad y tenía el pelo apelmazado por el
sudor. No parecía estar de muy buen humor.
—Tommy, esto es…
—Por favor. Tú ábrela, sácala de ahí —no podía rendirse esta vez.
Minho estaba delante de la puerta con las manos en las caderas.
—¿Cómo vamos a confiar en ella? —preguntó—. En cuanto se despertó, todo
este lugar se hizo pedazos. Hasta ha admitido que ha provocado algo.
—Tiene razón —asintió Newt.
Thomas señaló a Teresa a través de la puerta.
—Podemos confiar en ella. Cada vez que hablamos, es sobre cómo podemos
salir de aquí. La han enviado igual que a todos nosotros. Es una tontería
pensar que es la responsable de esto.
Newt refunfuñó.
—Entonces, ¿qué foño quería decir con que ha provocado algo?
Thomas se encogió de hombros; se negaba a admitir que Newt tenía razón en
eso. Tenía que haber una explicación.
—Quién sabe. Su mente estaba haciendo cosas muy raras cuando despertó.
Quizá todos pasamos por lo mismo en la Caja y dijimos incoherencias antes de
despertarnos del todo. Tú sácala de ahí.
Newt y Minho intercambiaron una larga mirada.
—Venga —insistió Thomas—. ¿Qué va a hacer, salir corriendo y apuñalar a
todos los clarianos hasta matarnos? Vamos.
Minho suspiró.
—Muy bien. Deja que salga esa tonta.
—¡Yo no soy tonta! —gritó Teresa con una voz amortiguada por las paredes—.
¡Estoy oyendo todo lo que decís, imbéciles!
Newt abrió los ojos de par en par.
—Qué chica más dulce has elegido, Tommy.
—Date prisa —repuso Thomas—. Estoy seguro de que tenemos mucho que
hacer antes de que los laceradores vuelvan esta noche, si es que no vienen
por el día.
Newt resopló y se acercó al Trullo mientras sacaba las llaves. Unos tintineos
más tarde, la puerta se abrió.
—Vamos.
Teresa salió del pequeño edificio y fulminó a Newt con la mirada al pasar
junto a él. Le lanzó la misma mirada desagradable a Minho y, luego, se detuvo
al lado de Thomas. Su brazo rozó el del chico, que notó un cosquilleo y se
sintió muy avergonzado.
—Muy bien, habla —dijo Minho—. ¿Qué es tan importante?
Thomas miró a Teresa mientras se preguntaba qué decir.
—¿Qué? —exclamó ella—. ¿Se lo has dicho? Pero ¡si creen que soy una
asesina en serie!
—Sí, pareces muy peligrosa —farfulló Thomas, pero se centró en Newt y
Minho—. Vale; cuando Teresa salió de su profundo sueño, le vinieron algunos
recuerdos a la mente. Ummm… —se calló antes de soltar que se lo había
dicho telepáticamente—. Más tarde me dijo que se acordaba de que el
Laberinto era un código. Que, quizás, en vez de resolverlo para encontrar una
salida, está intentando enviarnos un mensaje.
—¿Un código? —inquirió Minho—. ¿Cómo va a ser un código?
Thomas sacudió la cabeza, deseando poder contestar.
—No lo sé exactamente, tú estás más familiarizado que yo con los mapas.
Pero tengo una teoría. Por eso esperaba que vosotros recordarais algo.
Minho miró a Newt con las cejas arqueadas, dudoso.
—¿Qué? —preguntó Thomas, harto de que aún le ocultaran información—.
Vosotros dos seguís actuando como si tuvierais un secreto.
Minho se frotó los ojos con ambas manos y respiró hondo.
—Hemos escondido los mapas, Thomas.
Al principio, no lo entendió.
—¿Eh?
Minho señaló hacia la Hacienda.
—Hemos escondido los puñeteros mapas en la sala de armas; los guardamos
allí por la advertencia de Alby. Y por el llamado Final que tu novia ha
provocado.
Thomas se entusiasmó tanto al oír aquella noticia que, por un instante, se
olvidó de lo horribles que estaban las cosas. Recordó que Minho había
actuado de manera sospechosa el día anterior, cuando le dijo que le habían
encomendado una tarea especial. Thomas miró a Newt, que asintió.
—Están sanos y salvos —afirmó Minho—. Todos y cada uno de esos cabrones.
Así que, si tienes una teoría, empieza a hablar.
—Llevadme hasta ellos —dijo Thomas, que se moría por echarles un vistazo.
—Vale, vamos.
CAPÍTULO 42
Minho encendió la luz, lo que hizo a Thomas entrecerrar los ojos un instante
hasta que se acostumbró a la iluminación. Unas sombras amenazadoras se
aferraban a las cajas de las armas esparcidas por la mesa y el suelo; los
cuchillos, los palos y demás artefactos de aspecto desagradable parecían
estar esperando allí, preparados para quitarle la vida a cualquiera de ellos y
matar al primer estúpido que se acercase lo suficiente. El olor a humedad no
hacía más que acrecentar la escalofriante sensación que embargaba al entrar
en aquel cuarto.
—Hay un armario oculto ahí detrás —explicó Minho al pasar por las
estanterías de un rincón oscuro—. Solo unos cuantos sabemos que existe.
Thomas oyó el crujido de una vieja puerta de madera y Minho sacó a rastras
una caja de cartón. El sonido que hacía al rozar el suelo era como un cuchillo
sobre un hueso.
—Puse el contenido de los baúles en cajas, ocho en total. Están todas ahí.
—¿Cuál es esta? —preguntó Thomas. Se arrodilló junto a ella, ansioso por
empezar.
—Ábrela y lo verás. Las hojas están marcadas, ¿recuerdas?
Thomas tiró de las tapas entrecruzadas hasta abrirla. Los mapas de la
Sección 2 se hallaban en un montón desordenado. Thomas metió la mano y
sacó una pila.
—Vale —dijo—. Los corredores siempre los han comparado día a día para ver
si había algún patrón que les ayudara a averiguar dónde estaba la salida. Tú
mismo dijiste que no sabías lo que estabais buscando, pero seguíais
estudiándolos de todas formas, ¿no?
Minho asintió de brazos cruzados. Parecía como si estuviera esperando que
alguien fuera a revelar el secreto de la vida eterna.
—Bueno —continuó Thomas—, ¿y si todos los movimientos de las paredes no
tenían nada que ver con un mapa, un laberinto o algo por el estilo? ¿Y si en
vez de un patrón deletreaban unas palabras? Algún tipo de pista para
ayudarnos a escapar.
Minho señaló los mapas que Thomas tenía en la mano, dejando escapar un
suspiro de frustración.
—Tío, no tienes ni idea de cuánto hemos estudiado estos chismes. ¿No crees
que nos habríamos dado cuenta si estuviesen deletreando fucas palabras?
—Quizá cueste mucho verlo a simple vista si se compara un día con otro.
Quizá no teníais que comparar un día con otro, sino mirarlos todos a la vez.
Newt se rio.
—Tommy, puede que no sea el más perspicaz del Claro, pero lo que estás
diciendo me parece una chorrada.
Mientras Thomas iba hablando, su cabeza no dejaba de trabajar, incluso más
rápido que antes. La respuesta estaba ahí mismo; sabía que ya casi la tenía,
solo que era muy difícil expresarla con palabras.
—Vale, vale —dijo, volviendo a empezar—. Siempre has asignado una sección
a un corredor, ¿verdad?
—Sí —contestó Minho. Parecía realmente interesado y dispuesto a entenderlo.
—Y ese corredor dibuja un mapa cada día y lo compara con los de los días
anteriores, de esa misma sección. ¿Y si hubierais comparado cada día las ocho
secciones entre ellas? ¿Y que cada día fuera una pista por separado o un
código? ¿Alguna vez habéis comparado una sección con otra?
Minho se restregó la barbilla y asintió.
—Sí, algo parecido. Tratamos de ver si hacían algo cuando las juntábamos.
¡Claro que lo hemos hecho! Lo hemos intentado todo.
Thomas se sentó sobre las piernas y estudió los mapas que tenía en su regazo.
Apenas podía ver las líneas del Laberinto dibujadas en la segunda hoja a
través de la que había arriba del todo. En aquel instante, supo lo que tenían
que hacer y alzó la vista hacia el resto.
—Papel encerado.
—¿Eh? —balbuceó Minho—. ¿Qué…?
—Confía en mí. Necesitamos papel encerado y unas tijeras. Y todos los
rotuladores negros y los lápices que encuentres.
A Fritanga no le hizo mucha gracia que le quitaran dos cajas de papel
encerado, y menos aún ahora que les habían dejado de mandar suministros.
Dijo que era una de las cosas que siempre pedía, que lo usaba para cocinar en
el horno. Al final, tuvieron que contarle para qué lo necesitaban y así
consiguieron que se callara.
Al cabo de diez minutos de buscar lápices y rotuladores —antes, la mayoría
estaba en la Sala de Mapas y el fuego los había destruido—, Thomas se sentó
con Newt, Minho y Teresa a la mesa de trabajo del sótano de las armas. No
habían encontrado unas tijeras, así que Thomas había cogido el cuchillo más
afilado que encontró.
—Más vale que merezca la pena —dijo Minho con aire amenazador, pero sus
ojos mostraban interés.
Newt se inclinó hacia delante y apoyó los codos en la mesa como si quisiera
ver un truco de magia.
—Empieza de una vez, verducho.
—Vale —Thomas tenía muchas ganas de hacerlo, pero le daba muchísimo
miedo que al final todo se quedara en nada. Le pasó el cuchillo a Minho y,
luego, señaló el papel encerado—. Empieza a cortar rectángulos de más o
menos el tamaño de los mapas. Newt y Teresa, podéis ayudarme a coger los
diez primeros mapas de la caja de cada sección.
—¿Qué son todas estas manualidades infantiles? —Minho levantó el cuchillo y
lo miró con cara de asco—. ¿Por qué no nos dices por qué foño estamos
haciendo esto?
—Estoy en ello —contestó Thomas, pues sabía que solo necesitaban ver lo que
tenía en la cabeza. Se levantó para rebuscar en el trastero—. Así es más fácil
enseñártelo. Si me equivoco, pues me equivoco y volveremos a correr por el
Laberinto como ratones.
Minho suspiró, sin duda irritado; luego masculló algo. Teresa llevaba callada
un rato, pero habló dentro de la cabeza de Thomas:
Creo que sé lo que estás haciendo. De hecho, es brillante.
Thomas se sobresaltó, pero hizo cuanto pudo por ocultarlo. Sabía que tenía
que fingir que no oía voces en su cabeza porque los demás pensarían que
estaba loco.
Ven… a… ayudarme… —intentó decir, pensando las palabras por separado,
tratando de visualizar el mensaje, de enviarlo. Pero la chica no respondió.
—Teresa —dijo en voz alta—, ¿puedes ayudarme un segundo? —señaló hacia
el trastero.
Los dos entraron en el pequeño cuarto polvoriento, abrieron todas las cajas y
cogieron un montoncito de mapas de cada una. Al volver a la mesa, Thomas
se encontró con que Minho ya había cortado veinte trozos y hecho una pila
desordenada a su derecha mientras seguía amontonando más encima.
Thomas se sentó y cogió unos cuantos. Puso uno de los papeles a la luz para
ver cómo lo atravesaba un brillo lechoso. Era exactamente lo que necesitaba.
Cogió un rotulador.
—Muy bien, que todo el mundo calque los últimos diez días en un trozo como
este. Aseguraos de escribir la información en la parte superior para que
sepamos qué es qué. Cuando hayamos acabado, tal vez veamos algo.
—¿Qué…? —empezó a decir Minho.
—Tú sigue cortando, foder —ordenó Newt—. Creo que sé adónde quiere ir a
parar con esto.
Thomas se sintió aliviado de que alguien por fin lo hubiera captado.
Se pusieron a calcar los mapas originales en el papel encerado, uno a uno,
tratando de que quedara limpio y bien a la vez que iban lo más rápido posible.
Thomas utilizó el lado de una tabla suelta como regla improvisada para que
no se torcieran las líneas. No tardó en completar cinco mapas y, luego, otros
cinco más. Los demás llevaban el mismo ritmo, trabajaban febrilmente.
Mientras Thomas dibujaba, empezó a sentir cierto temor, una extraña
sensación de que lo que estaban haciendo era una completa pérdida de
tiempo. Pero Teresa, que estaba sentada a su lado, era un modelo de
concentración; su lengua asomaba por una comisura de la boca mientras
trazaba líneas arriba y abajo, de un lado a otro. Parecía estar segurísima de
que iban a averiguar algo.
Continuaron, caja por caja, sección por sección.
—Yo ya estoy —anunció finalmente Newt, rompiendo el silencio—. Me arden
los dedos. Mira a ver si funciona.
Thomas dejó su rotulador y dobló los dedos con la esperanza de haber
acertado.
—Vale, dadme los últimos diez días de cada sección. Haced montones
ordenados en la mesa, desde la Sección 1 hasta la Sección 8. La 1, aquí —
señaló a un extremo— y la 8, allí —señaló al otro extremo.
En silencio, hicieron lo que les pidió, revisando lo que habían dibujado hasta
colocar en fila ocho montones bajos de papel encerado sobre la mesa.
Nervioso, Thomas cogió una hoja de cada pila, se aseguró de que todas fueran
del mismo día y las mantuvo en orden. Entonces las puso unas encima de
otras para que todos los dibujos del Laberinto coincidieran con los del mismo
día por arriba y por abajo hasta ver las ocho secciones del Laberinto a la vez.
Lo que vio le dejó atónito. Casi como por arte de magia, como una imagen
desenfocada que pasa a verse con nitidez, algo empezó a distinguirse. Teresa
dejó escapar un gritito ahogado.
Las líneas se entrecruzaban, arriba y abajo, de modo que lo que Thomas
sostenía en las manos era una especie de cuadrícula. Pero había unas líneas
en medio, unas líneas que aparecían casualmente con más frecuencia que las
demás y dibujaban una imagen más oscura que el resto. Era sutil, pero no
cabía duda de que estaba allí.
Justo en el centro de la hoja estaba la letra E.
CAPÍTULO 43
Thomas sintió un torrente de emociones distintas: alivio porque había
funcionado, sorpresa y entusiasmo, pero también se preguntó adónde les
conduciría.
—Tío —dijo Minho, resumiendo los sentimientos de Thomas con una palabra.
—Podría ser una coincidencia —apuntó Teresa—. Haz más, rápido.
Thomas continuó poniendo las ocho páginas de cada día en orden, desde la
Sección 1 a la Sección 8. En cada ocasión se formaba una letra con claridad
en medio del montón de líneas entrecruzadas. Después de la E vino la M,
luego la E, después la R, la G y una E. Luego, A… T.
—Mira —exclamó Thomas, señalando la fila de montones que habían formado,
confundido, pero contento de que las letras estuvieran tan claras—. Dice
EMERGE y, luego, AT.
—¿Emerge At? —repitió Newt—. A mí eso no me parece un código de rescate.
—Tenemos que continuar —dijo Thomas.
Al hacer un par de combinaciones más, se dieron cuenta de que, en realidad,
la segunda palabra era ATRAPA. EMERGE y ATRAPA.
—Definitivamente, no es una coincidencia —aseguró Minho.
—Eso está claro —afirmó Thomas. No podía esperar a ver más.
Teresa señaló hacia el trastero.
—Tenemos que revisar todas esas cajas de ahí dentro.
—Sí —asintió Thomas—. Vamos.
—No podemos ayudar —dijo Minho.
Los tres le fulminaron con la mirada y él hizo otro tanto.
—Al menos, Thomas y yo. Tenemos que salir al Laberinto con los corredores.
—¿Qué? —exclamó Thomas—. ¡Esto es muchísimo más importante!
—Tal vez —respondió Minho, tranquilo—, pero no podemos dejar de salir allí
ni un día. Ahora, no.
Thomas sintió una oleada de decepción. Correr por el Laberinto le parecía
una pérdida de tiempo comparado con descifrar el código.
—¿Por qué, Minho? Dices que el patrón se ha estado repitiendo durante
meses… Un día más no significará nada.
Minho golpeó la mesa con la mano.
—¡Eso es una patochada, Thomas! De todos los días, este puede que sea el
más importante al no cerrarse las puñeteras paredes; creo que podríamos
probar tu idea, pasar allí la noche para explorar con más detenimiento.
Aquello despertó el interés de Thomas; estaba deseando hacerlo. Indeciso,
preguntó:
—Pero ¿qué hay del código? ¿Qué…?
—Tommy —dijo Newt con voz consoladora—, Minho tiene razón. Pingajos,
salid y corred. Yo reuniré a algunos clarianos en los que podamos confiar y
seguiremos trabajando en esto —sonó más que nunca como un líder.
—Yo me quedaré aquí y también ayudaré a Newt —se ofreció Teresa.
Thomas la miró.
—¿Estás segura?
Se moría por descifrar el código él mismo, pero decidió que Newt y Minho
tenían razón. La chica sonrió y se cruzó de brazos.
—Si vais a descifrar un código secreto de un grupo complejo de laberintos
diferentes, estoy segurísima de que necesitaréis que una chica lleve la voz
cantante —su amplia sonrisa se convirtió en una sonrisita de suficiencia.
—Si tú lo dices…
Cruzó los brazos, se quedó mirándola con una sonrisa y, de repente, no quiso
marcharse de nuevo.
—Bien —asintió Minho, y se dio la vuelta para irse—. Estupendo. Vamos.
Comenzó a caminar hacia la puerta, pero luego se detuvo cuando advirtió que
Thomas no iba tras él.
—No te preocupes, Tommy —dijo Newt—. Tu novia estará bien.
Thomas notó que millones de pensamientos le pasaban por la cabeza en aquel
momento. Se moría por descifrar el código, le daba vergüenza lo que Newt
pensaba de Teresa y él, estaba intrigado por lo que podían encontrar en el
Laberinto… y tenía miedo.
Pero se deshizo de todo aquello. Sin ni siquiera despedirse, acabó por seguir
a Minho y subieron las escaleras.
Thomas ayudó a Minho a reunir a los corredores para darles la noticia y
organizar el gran viaje. Le sorprendió que todos accedieran de buena gana a
explorar más a fondo el Laberinto y pasar allí la noche. Aunque estaba
nervioso y asustado, le dijo a Minho que podía llevar una de las secciones él
solo, pero el guardián se negó. Tenían ocho corredores con experiencia para
dicha tarea. Thomas iba a acompañarle, y para él fue un gran alivio, lo que
casi le hizo sentir vergüenza de sí mismo.
Minho y él metieron en sus mochilas más provisiones de las habituales, pues
no sabían cuánto tiempo estarían allí fuera. A pesar de su miedo, Thomas no
podía evitar estar también entusiasmado, pues aquel podía ser el día en que
encontrasen una salida.
Ambos estaban estirando las piernas junto a la Puerta Oeste cuando Chuck se
acercó para despedirse.
—Iría con vosotros —dijo el niño con un tono que estaba lejos de ser jovial—,
pero no quiero tener una muerte horripilante.
Thomas se rio, sorprendiéndose de su reacción.
—Gracias por los ánimos.
—Tened cuidado —pidió Chuck, y su tono de voz se transformó enseguida en
auténtica preocupación—. Ojalá pudiera ayudaros, tíos.
A Thomas le llegó al alma. Se apostó cualquier cosa a que, si hiciese falta y se
lo pidieran, Chuck saldría al Laberinto.
—Gracias, Chuck. Tendremos mucho cuidado.
Minho resopló.
—Tener cuidado no nos ha servido en absoluto. Ahora es todo o nada, chaval.
—Será mejor que nos vayamos —dijo Thomas. Sentía un hormigueo en la
barriga y solo quería moverse, dejar de pensar. Al fin y al cabo, salir al
Laberinto no era peor que quedarse en el Claro con las puertas abiertas.
Aunque aquella idea no le hacía sentirse mucho mejor.
—Sí —respondió Minho, tranquilo.
—Bueno —murmuró Chuck, y bajó la vista hacia sus pies antes de volver a
mirar a Thomas—, buena suerte. Si tu novia se siente sola sin ti, yo la
consolaré.
Thomas puso los ojos en blanco.
—No es mi novia, cara fuco.
—¡Vaya! —exclamó Chuck—. Ya estás usando las palabrotas de Alby —estaba
claro que intentaba fingir que no estaba asustado por los últimos
acontecimientos, pero sus ojos revelaban la verdad—. En serio, buena suerte.
—Gracias, eso es muy importante —contestó Minho poniendo los ojos en
blanco—. Nos vemos, pingajo.
—Sí, nos vemos —masculló Chuck, y luego se dio la vuelta para marcharse.
Thomas sintió una punzada de tristeza. Quizá ya no volviera a ver a Chuck, a
Teresa o a cualquiera de los demás, y de repente sintió la necesidad de decir:
—¡No olvides mi promesa! —gritó—. ¡Te llevaré a casa!
Chuck se volvió y alzó el pulgar, con los ojos vidriosos por las lágrimas.
Thomas alzó los dos pulgares; luego, Minho y él se pusieron las mochilas y
entraron en el Laberinto.
CAPÍTULO 44
Thomas y Minho no pararon hasta que estuvieron a medio camino del último
callejón sin salida de la Sección 8. Ahora que el cielo estaba gris, Thomas se
alegraba de llevar su reloj de pulsera. Habían conseguido llegar en poco
tiempo porque enseguida fue evidente que las paredes no se habían movido
desde el día anterior. Todo estaba exactamente igual. No había necesidad de
dibujar mapas ni de tomar notas, su único deber era llegar hasta el final y dar
la vuelta en busca de cosas que antes no hubieran advertido, cualquier cosa.
Minho permitió veinte minutos de descanso y, después, siguieron con su
trabajo.
Permanecieron callados mientras corrían. Minho le había enseñado a Thomas
que hablar no era más que un gasto de energía, así que se concentraba en su
ritmo y su respiración. Regular. Uniforme. Inspirar, espirar. Inspirar, espirar.
Cada vez más metidos en el Laberinto, acompañados tan solo de sus
pensamientos y los sonidos de sus pasos sobre el duro suelo de piedra.
Al cabo de tres horas, Teresa le sorprendió hablando en su mente desde el
Claro:
Estamos progresando. Ya hemos encontrado un par de palabras más. Pero
aún no tiene sentido.
El primer impulso de Thomas fue ignorarla, negar una vez más que alguien
tenía la capacidad de entrar en su cabeza, de invadir su privacidad. Pero
quería hablar con ella.
¿Puedes oírme? —preguntó, imaginando las palabras en su mente y
enviándoselas mentalmente de una forma que nunca podría explicar. Se
concentró y repitió—: ¿Puedes oírme?
¡Sí! —contestó ella—. Te he oído muy claro la segunda vez que lo has dicho .
Thomas estaba impresionado, tanto que casi dejó de correr. ¡Había
funcionado!
Me pregunto por qué podemos hacer esto —dijo con la mente.
Le costaba muchísimo hablar con la chica y empezó a notar que le dolía la
cabeza, como si tuviera un bulto en el cerebro.
A lo mejor éramos amantes —respondió Teresa.
Él se tropezó y cayó al suelo. Sonrió avergonzado a Minho, que se había dado
la vuelta para mirar sin aminorar la marcha. Thomas se puso de pie otra vez y
le alcanzó.
¿Qué? —preguntó al final.
Percibió cómo ella se reía, una imagen llena de color.
Esto es muy extraño —dijo Teresa—. Es como si fueras un desconocido, pero
sé que te conozco .
Thomas sintió un escalofrío agradable, aunque estaba sudando.
Siento desilusionarte, pero sí soy un desconocido. Nos vimos por primera vez
hace poco, ¿recuerdas?
No seas tonto, Tom. Creo que alguien nos alteró el cerebro, que nos puso algo
para que tuviéramos este rollo telepático. Antes de venir aquí. Lo que me
hace pensar que ya nos conocíamos.
Thomas reflexionó sobre ello y pensó que probablemente tenía razón. Al
menos, lo esperaba, porque le empezaba a gustar mucho.
¿Que nos han alterado el cerebro? —preguntó—. ¿Cómo?
No lo sé, hay recuerdos a los que no llego. Creo que hicimos algo importante.
Thomas pensó en la conexión que siempre había sentido hacia ella desde que
llegó al Claro. Quería profundizar un poco más para ver qué decía la chica.
¿De qué estás hablando?
Ojalá lo supiera. Solo trato de compartir ideas contigo para ver si algo
despierta en tu mente.
Thomas pensó en lo que Gally, Ben y Alby habían dicho sobre él; por algún
motivo, sospechaban que estaba en contra de ellos, que no era alguien en
quien se pudiera confiar. Pensó también en lo que Teresa le había contado la
primera vez que se vieron, que él y ella, de algún modo, les habían hecho todo
aquello a los demás.
Ese código tiene que significar algo —añadió la chica—. Y lo que escribí en mi
brazo: «CRUEL es buena» .
A lo mejor no importa —contestó—, a lo mejor encontramos una salida. Quién
sabe .
Mientras corría, Thomas cerró los ojos con fuerza durante unos segundos
para concentrarse. Una bolsa de aire parecía flotar en su pecho cada vez que
hablaba, una hinchazón que medio le enfadaba, medio le emocionaba. Abrió
de repente los ojos al darse cuenta de que ella quizá podía leerle la mente
hasta cuando él no intentaba comunicarse. Esperó una respuesta, pero no la
recibió.
¿Sigues ahí? —preguntó.
Sí, pero esto siempre me da dolor de cabeza.
Thomas se sintió aliviado al oír que no era el único.
A mí también me duele.
Vale —dijo la chica—, hasta luego .
¡No, espera!
No quería que se marchara, le estaba ayudando a que el tiempo pasara más
rápido; de algún modo, hacía que correr fuese más fácil.
Adiós, Tom. Te avisaré si descubrimos algo.
Teresa, ¿qué hay de lo que escribiste en tu brazo?
Pasaron varios minutos. No hubo respuesta.
¿Teresa?
Se había ido. Thomas sintió como si aquella burbuja de aire en su pecho
hubiera estallado, liberando toxinas por todo su cuerpo. Le dolía el estómago
y, de pronto, la idea de pasarse todo el día corriendo le deprimió. En parte,
quería contarle a Minho cómo hablaban Teresa y él para compartir lo que
estaba pasando antes de que su cerebro explotara. Pero no se atrevía. No le
parecía muy buena idea añadir la telepatía a aquella situación. Ya era todo
bastante raro.
Thomas bajó la cabeza y respiró hondo. Permanecería con la boca cerrada y
seguiría corriendo.
Dos pausas más adelante, Minho por fin aflojó el paso hasta caminar mientras
recorrían un largo pasillo que acababa en un callejón sin salida. Se detuvo y
se sentó con la espalda apoyada en la pared. La hiedra era especialmente
espesa en aquella zona y ocultaba la dura e impenetrable piedra. Thomas hizo
lo mismo y ambos atacaron su modesto almuerzo de bocadillos y trozos de
fruta.
—Ya está —dijo Minho después de su segundo mordisco—. Hemos corrido por
toda la sección. Sorpresa, sorpresa: no hay salida.
Thomas ya lo sabía, pero al oírlo se le cayó todavía más el alma a los pies. Sin
mediar palabra, terminó su comida y se preparó para explorar; para buscar
quién sabía qué.
Minho y él dedicaron las siguientes horas a rastrear el suelo, a palpar las
paredes y a trepar por las enredaderas en sitios al azar. No encontraron nada,
y Thomas cada vez estaba más desanimado. Lo único interesante fue otro de
aquellos extraños carteles en los que ponía: CATÁSTROFE RADICAL:
UNIDAD DE EXPERIMENTOS LETALES. Minho ni siquiera le echó un
segundo vistazo.
Volvieron a comer y, luego, buscaron un poco más. No hallaron nada, y
Thomas empezaba a estar dispuesto a aceptar lo inevitable: no había nada
que encontrar. Cuando se acercó la hora del cierre de las puertas, comenzó a
buscar alguna señal de los laceradores. Una helada vacilación le asaltaba al
doblar cada esquina. Minho y él siempre llevaban cuchillos bien agarrados en
ambas manos, pero no apareció nada hasta casi medianoche.
Minho vio un lacerador que desaparecía por una esquina delante de ellos y no
volvía. Treinta minutos más tarde, Thomas vio otro haciendo exactamente lo
mismo. Una hora después, otro atravesó el Laberinto y pasó a su lado sin ni
siquiera detenerse. Thomas casi se desplomó por la repentina oleada de
terror.
Minho y él continuaron.
—Creo que están jugando con nosotros —dijo Minho un rato más tarde.
Thomas se dio cuenta de que había dejado de buscar en las paredes y
caminaba de vuelta al Claro, alicaído.
—¿A qué te refieres? —preguntó Thomas.
El guardián suspiró.
—Me parece que los creadores quieren que sepamos que no hay salida. Las
paredes ya ni siquiera se mueven. Es como si esto solo hubiese sido un
estúpido juego y hubiera llegado el momento de terminarlo. Quieren que
regresemos y se lo digamos a los demás clarianos. ¿Cuánto te apuestas a que,
cuando volvamos, otro lacerador se habrá llevado a alguien, como ayer por la
noche? Creo que Gally tenía razón: van a seguir matándonos.
Thomas no respondió y sintió la verdad de lo que Minho acababa de decir.
Cualquier esperanza que hubiera albergado al salir se había desvanecido
hacía mucho rato.
—Vámonos a casa —dijo Minho con voz cansada.
Thomas odiaba admitir la derrota, pero asintió para dar su consentimiento. El
código parecía ser su única esperanza, y decidió concentrarse en eso.
Minho y él regresaron en silencio al Claro. No vieron un solo lacerador en
todo el camino.
CAPÍTULO 45
Según el reloj de Thomas, era media mañana cuando Minho y él cruzaron la
Puerta Oeste de regreso al Claro. Thomas estaba tan cansado que quería
tumbarse allí mismo a echar una siesta. Llevaban en el Laberinto unas
veinticuatro horas.
Sorprendentemente, a pesar de la luz mortecina y de que todo estaba
desbaratándose, el día en el Claro parecía desarrollarse como era habitual: se
trabajaba en los campos, en los huertos, y se limpiaba. No pasó mucho tiempo
hasta que algunos chicos notaron su presencia. Avisaron a Newt y este
enseguida fue hasta allí corriendo.
—Sois los primeros en volver —dijo mientras se acercaba—. ¿Qué ha pasado?
—la expresión de esperanza infantil en su rostro le rompió a Thomas el
corazón. Sin duda, creía que habían encontrado algo importante—. Decidme
que tenéis buenas noticias.
Minho tenía los ojos apagados, clavados en algún punto de la distancia gris.
—Nada —respondió—. El Laberinto es una puta broma.
Newt miró a Thomas, confundido.
—¿Qué dice este?
—Está desanimado —contestó Thomas, y encogió sus cansados hombros—. No
hemos encontrado nada diferente. Las paredes no se han movido, no hay
salidas, nada. ¿Vinieron los laceradores ayer por la noche?
Newt hizo una pausa y una sombra le atravesó el rostro. Al final, hizo un
gesto de asentimiento.
—Sí. Se llevaron a Adam.
Thomas no reconoció aquel nombre y se sintió culpable por no sentir nada.
«Solo uno otra vez —pensó—. Quizá Gally tenía razón».
Newt estaba a punto de decir algo más cuando Minho perdió el control,
asustando a Thomas:
—¡Estoy harto de todo esto! —escupió en la hiedra y las venas se le hincharon
en el cuello—. ¡Estoy harto! ¡Se acabó! —se quitó la mochila y la tiró al suelo
—. No hay salida; nunca la ha habido y nunca la habrá. Estamos todos
fucados.
Con la garganta seca, Thomas observó cómo Minho se marchaba pisando
fuerte hacia la Hacienda. Se preocupó. Si Minho se rendía, todos tendrían
grandes problemas.
Newt no dijo ni una palabra y, llevado por su propio aturdimiento, dejó a
Thomas allí plantado. La desesperación flotaba en el ambiente como el humo
de la Sala de Mapas, espesa y ácida.
Los otros corredores regresaron al cabo de una hora y, por lo que Thomas
oyó, ninguno había encontrado nada, al final se habían rendido igualmente.
Por todas partes en el Claro había rostros apesadumbrados; la mayoría de los
trabajadores había abandonado sus tareas diarias.
Thomas sabía que el código del Laberinto era ahora su única esperanza. Tenía
que desvelar algo. Tenía que hacerlo. Y, después de deambular por el Claro
oyendo las historias de los demás corredores, se quitó el miedo de encima.
¿Teresa? —dijo en su cabeza, cerrando los ojos como si así fuera a conseguirlo
—. ¿Dónde estás? ¿Has averiguado algo?
Tras una larga pausa, casi se había rendido, pues creía que no había
funcionado.
¿Eh? Tom, ¿has dicho algo?
Sí —contestó, entusiasmado por haber contactado con ella otra vez—. ¿Me
oyes? ¿Estoy haciéndolo bien?
A veces se corta, pero funciona. Es raro, ¿eh?
Thomas se quedó pensando. Lo cierto era que se estaba acostumbrando a
aquello.
No está tan mal. ¿Todavía estáis en el sótano? Antes he visto a Newt, pero ha
vuelto a desaparecer.
Seguimos aquí. Newt ha traído a tres o cuatro clarianos para que nos ayuden
a calcar los mapas. Creo que ya tenemos todo el código.
A Thomas le saltó el corazón a la garganta.
¿En serio?
Baja aquí.
Voy.
Ya se estaba moviendo cuando lo dijo; de repente, había dejado de estar tan
cansado.
Newt le dejó entrar.
—Minho aún no ha aparecido —comentó mientras bajaban las escaleras hacia
el sótano—. A veces se le va la olla.
A Thomas le sorprendió que Newt perdiera el tiempo enfurruñándose, sobre
todo con las posibilidades que ofrecía el código. Apartó aquella idea al entrar
en la habitación. Varios clarianos que no conocía estaban reunidos alrededor
de la mesa, de pie; parecían agotados, tenían los ojos hundidos. Había
montones de mapas esparcidos por todos lados, incluido el suelo. Parecía que
un tornado hubiera aterrizado en medio del sótano.
Teresa estaba apoyada en unas estanterías, leyendo una hoja de papel. Alzó la
vista cuando entró el chico, pero luego volvió a concentrarse en lo que fuese
que estuviera sosteniendo. Aquello le entristeció un poco; esperaba que se
alegrara al verle, pero luego se sintió estúpido por habérsele ocurrido que
ella reaccionaría de forma distinta. Sin duda, estaba ocupada intentando
descifrar el código.
Tienes que verlo —dijo Teresa justo cuando Newt dio permiso a sus ayudantes
para que se marcharan.
Los muchachos subieron torpemente las escaleras, un par de ellos
refunfuñando por haber hecho todo aquel trabajo para nada. Thomas se
sobresaltó, preocupado durante un instante por que Newt supiera lo que
estaba sucediendo.
No me hables mentalmente mientras Newt esté cerca de mí. No quiero que
sepa lo de nuestro… don.
—Venid a ver esto —ordenó Teresa en voz alta, sin apenas ocultar la sonrisita
de complicidad que le atravesó el rostro.
—Me arrodillaré para besar tus malditos pies si has averiguado algo —
respondió Newt.
Thomas se acercó a Teresa, impaciente por ver adónde habían llegado. Ella
les mostró el papel, con las cejas arqueadas.
—No cabe duda de que es correcto —dijo—, pero no tengo ni idea de lo que
significa.
Thomas cogió el papel y lo examinó rápidamente. Había círculos numerados
del uno al seis en todo el margen izquierdo. Al lado de cada uno, había una
palabra escrita en letras mayúsculas:
EMERGE
ATRAPA
SANGRA
MUERTE
DIFÍCIL
PULSA
Eso era todo. Seis palabras.
A Thomas le envolvió la decepción. Había estado seguro de que el propósito
de aquel código sería evidente en cuanto lo descifraran. Levantó la vista hacia
Teresa con el corazón en un puño.
—¿Eso es todo? ¿Estáis seguros de que están en el orden correcto?
La joven volvió a coger el papel.
—El Laberinto lleva meses repitiendo esas palabras. Lo dejamos cuando
estuvo bien claro. Cada vez, después de la palabra PULSA, viene una semana
entera sin aparecer ninguna letra y luego empieza con EMERGE de nuevo. Así
que nos imaginamos que esa era la primera palabra y que ese era el orden.
Thomas cruzó los brazos y se apoyó en las estanterías, al lado de Teresa. Sin
pensarlo, memorizó las seis palabras, grabándolas en su mente. Emerge.
Atrapa. Sangra. Muerte. Difícil. Pulsa. No sonaba muy bien.
—Alentador, ¿no crees? —dijo Newt, reflejando exactamente lo que estaba
pensando.
—Sí —contestó Thomas con un gruñido de frustración—. Tenemos que hacer
que Minho baje aquí. A lo mejor él sabe algo que nosotros no sabemos. Si
tuviésemos más pistas… —se quedó inmóvil, azotado por un mareo que le
habría hecho caerse al suelo si no hubiese tenido unas estanterías en las que
apoyarse. Se le acababa de ocurrir una idea. Una idea horrible, terrible,
espantosa. La peor idea de la historia de las ideas horribles, terribles y
espantosas. Pero el instinto le decía que tenía razón. Que era algo que debía
hacer.
—¿Tommy? —le llamó Newt, y se acercó a él con una mirada de preocupación
que le hizo arrugar la frente—. ¿Qué te pasa? Te has puesto blanco como un
fantasma.
Thomas negó con la cabeza y recuperó la compostura.
—Ah…, nada, perdona. Me duelen los ojos, creo que necesito dormir —se
frotó las sienes para darle más efecto.
¿Estás bien? —le preguntó Teresa en su mente.
Thomas advirtió que estaba igual de preocupada que Newt, lo que le gustó.
Sí. Estoy cansado, en serio. Solo me hace falta descansar un poco.
—Bueno —dijo Newt, que extendió la mano para apretar su hombro—, has
estado toda la maldita noche en el Laberinto. Ve a echarte un rato.
Thomas miró a Teresa y luego a Newt. Quería contarles su idea, pero decidió
hacer lo contrario. Se limitó a asentir y se dirigió hacia las escaleras. De todos
modos, ahora tenía un plan. Aunque fuese malo, al menos era un plan.
Necesitaban más pistas sobre el código. Necesitaban recuerdos. Así que iba a
hacer que le picara un lacerador. Iba a pasar por el Cambio. Adrede.
CAPÍTULO 46
Thomas se negó a hablar con nadie el resto del día.
Teresa lo intentó varias veces, pero él no dejaba de repetir que no se
encontraba bien, que le apetecía estar solo, dormir en su rincón detrás del
bosque y, tal vez, pasar un tiempo reflexionando para intentar descubrir un
lugar secreto en su mente que les ayudara a saber cómo actuar. Pero la
verdad era que estaba mentalizándose para lo que había planeado realizar
aquella noche, convenciéndose de que era lo correcto. Lo único que podía
hacer. Además, estaba aterrorizado y no quería que los otros se dieran
cuenta.
Al final, cuando su reloj señaló que ya había llegado el atardecer, fue a la
Hacienda con todos los demás. Apenas notó que tenía hambre hasta que vio la
comida que Fritanga había preparado a toda prisa: galletas y sopa de tomate.
Había llegado el momento de otra noche sin dormir.
Los constructores habían cerrado con tablas los agujeros que habían dejado
los monstruos que se llevaron a Gally y a Adam. El resultado final a Thomas
se le antojaba como si una cuadrilla de borrachos hubiera hecho el trabajo,
pero al menos era lo bastante resistente. Newt y Alby, que ya se encontraba
bien para estar por ahí, aunque con la cabeza llena de vendas, insistieron en
que se debía hacer turnos para dormir.
Thomas acabó en el gran salón de la planta baja de la Hacienda con las
mismas personas con las que había dormido las dos noches anteriores.
Enseguida, el silencio reinó en la habitación, aunque no sabía si era porque
todos se habían dormido o porque estaban asustados, esperando en silencio,
contra toda esperanza, que los laceradores no volvieran. A diferencia de las
dos noches anteriores, permitieron a Teresa quedarse en el edificio con el
resto de clarianos. Estaba junto a él, acurrucada en dos mantas. De algún
modo, podía percibir que estaba durmiendo. Durmiendo de verdad.
Thomas no podía dormir, aunque sabía que su cuerpo lo necesitaba
desesperadamente. Lo intentó, intentó con todas sus fuerzas mantener los
ojos cerrados y se obligó a relajarse, pero no hubo suerte. La noche se le
hacía interminable y la pesada sensación de saber lo que iba a ocurrir le
aplastaba el pecho.
Entonces, tal y como todos habían esperado, se oyeron los inquietantes
sonidos metálicos de los laceradores en el exterior. Había llegado el
momento.
Todo el mundo se apiñó contra la pared más apartada de las ventanas y se
esforzó por mantener el silencio. Thomas estaba acurrucado en un rincón al
lado de Teresa, abrazándose las rodillas, con los ojos clavados en la ventana.
La realidad de la terrible decisión que había tomado le golpeó como si una
mano le estrujara el corazón. Pero sabía que todo dependía de aquello.
La tensión en la habitación aumentaba a un ritmo constante. Los clarianos
estaban callados; no se movía ni un alma. El lejano sonido del metal arañando
la madera retumbó en la casa. A Thomas le sonó como si un lacerador
estuviese subiendo por la parte trasera de la Hacienda, al otro lado de donde
ellos se hallaban. Unos segundos más tarde, se oyeron más ruidos; venían de
todas partes, y el más cercano procedía de su propia ventana. El aire del
salón pareció congelarse hasta convertirse en hielo, y Thomas apretó los
puños contra sus ojos, con la expectativa del ataque poniéndole de los
nervios.
Una explosión retumbó cuando arrancaron la madera y rompieron el cristal
en algún sitio de la planta superior, lo que sacudió toda la casa. Thomas se
quedó petrificado cuando se oyeron varios chillidos, seguidos por las pisadas
apresuradas de gente huyendo. Unos fuertes crujidos anunciaron que toda
una horda de clarianos corría hacia la primera planta.
—¡Han cogido a Dave! —gritó alguien con la voz aguda por el terror.
Nadie movió un músculo en la habitación de Thomas. Este sabía que todos se
sentían probablemente culpables por el alivio de no haber sido uno de ellos.
De que, quizás, estaban a salvo una noche más. Durante dos días seguidos, se
habían llevado a un chico por noche y la gente estaba empezando a pensar
que lo que había dicho Gally era verdad.
Thomas se sobresaltó cuando se oyó un terrible estrépito justo al otro lado de
la puerta, acompañado de gritos y de madera astillándose, como si un
monstruo con fauces de hierro se estuviese comiendo la escalera entera. Un
segundo más tarde, se oyó otra explosión de madera arrancada: la puerta
principal. El lacerador había entrado en la casa y se estaba marchando.
Una oleada de miedo atravesó a Thomas. Era ahora o nunca.
Se puso de pie, echó a correr hacia la puerta del salón y la abrió de un tirón.
Oyó gritar a Newt, pero le ignoró y siguió corriendo por el pasillo, esquivando
y saltando trozos de madera partida. Vio que donde había estado la puerta
principal ahora había un agujero recortado que daba a la noche gris. Fue
hasta allí y salió a toda velocidad hacia el Claro.
¡Tom! —gritó Teresa dentro de su cabeza—. ¿Qué estás haciendo?
La ignoró y continuó corriendo.
El lacerador que se había llevado a Dave, un chico con el que Thomas nunca
había hablado, rodaba sobre sus pinchos hacia la Puerta Oeste, agitándose y
zumbando. Los demás laceradores ya se habían reunido en el patio y seguían
a su compañero hacia el Laberinto. Sin dudarlo, a sabiendas de que el resto
pensaría que estaba cometiendo un acto de suicidio, Thomas corrió en su
dirección hasta que se encontró en medio de aquellas criaturas. Al haberlos
pillado por sorpresa, los laceradores vacilaron.
Thomas saltó sobre el que llevaba a Dave e intentó soltar al chico con la
esperanza de que el bicho reaccionara. El grito de Teresa en el interior de su
cabeza fue tan alto que sintió como si le clavaran un puñal en el cráneo.
Tres laceradores se echaron sobre él a la vez, con sus largas pinzas y agujas
volando por todos lados. Thomas sacudió los brazos y las piernas para retirar
los horribles brazos metálicos mientras daba patadas a los cuerpos vibrantes
de los laceradores. Tan solo quería que le picaran, no que se lo llevaran como
a Dave. Su incesante ataque se intensificó y Thomas notó que el dolor
estallaba en todo su cuerpo; los pinchazos de unas agujas le avisaron de que
había tenido éxito. Gritó, pataleó, empujó y golpeó hasta hacerse un ovillo,
intentando librarse de ellos. Forcejeó, lleno de adrenalina, y por fin encontró
un espacio abierto para meter los pies; después, echó a correr con todas sus
fuerzas.
En cuanto escapó de los instrumentos de los laceradores, se dieron por
vencidos, se retiraron y desaparecieron en el Laberinto. Thomas se desplomó
en el suelo, quejándose de dolor.
Newt apareció sobre él al cabo de un segundo, seguido inmediatamente de
Chuck, Teresa y otros. Newt le cogió por los hombros y le levantó agarrándole
por debajo de los brazos.
—¡Cogedle las piernas! —gritó.
Thomas notó el mundo dando vueltas a su alrededor, le entraron náuseas y se
puso a delirar. Alguien, no supo quién, obedeció la orden de Newt. Le estaban
llevando por el patio; cruzaron la puerta de la Hacienda, pasaron por el
pasillo hecho pedazos hacia una habitación, donde le colocaron sobre un sofá.
El mundo continuaba dando vueltas.
—¡Qué estabas haciendo! —exclamó Newt en su cara—. ¡Cómo puedes ser tan
estúpido!
Thomas tenía que hablar antes de desaparecer en la oscuridad:
—No…, Newt… No lo entiendes…
—¡Cállate! —gritó Newt—. ¡No malgastes tu energía!
Thomas notó que alguien le examinaba los brazos y las piernas y le arrancaba
la ropa del cuerpo para comprobar los daños. Oyó la voz de Chuck y no pudo
evitar sentirse aliviado porque su amigo estuviera bien. Un mediquero dijo
algo sobre que le habían picado un montón de veces.
Teresa estaba a sus pies y le apretaba el tobillo derecho con la mano.
¿Por qué, Tom? ¿Por qué lo has hecho?
Porque… —no tenía fuerzas para concentrarse.
Newt gritó para que le trajeran el Suero de la Laceración y, un minuto más
tarde, Thomas sintió un pinchazo en el brazo. El calor se extendió desde aquel
punto a todo su cuerpo, calmando y aliviando el dolor. Pero el mundo parecía
seguir derrumbándose, y sabía que todo se acabaría para él en unos
segundos.
La habitación daba vueltas, los colores se fusionaban y todo giraba cada vez
más rápido. Le costó mucho esfuerzo, pero dijo una última cosa antes de que
la oscuridad se lo llevara:
—No os preocupéis —susurró, esperando que le oyeran—. Lo he hecho a
propósito…
CAPÍTULO 47
Thomas no fue consciente del tiempo mientras pasaba por el Cambio.
Empezó, más o menos, como su primer recuerdo en la Caja, frío y oscuro.
Pero esta vez tenía la sensación de que ni sus pies ni su cuerpo tocaban nada.
Flotaba en el vacío, con la vista clavada en la negrura. No veía nada, no oía
nada, no olía nada. Era como si alguien le hubiese robado sus cinco sentidos,
dejándole en el vacío.
El tiempo se extendía más y más. El miedo se convirtió en curiosidad y, luego,
en aburrimiento.
Se levantó un viento distante, que no sentía pero sí oía. Entonces, un remolino
blanco y neblinoso apareció a lo lejos, un tornado de humo que giraba como
un largo embudo y se estiraba hasta que ya no pudo ver ni la parte superior ni
la inferior del torbellino blanco. Después, notó que el vendaval se
transformaba en un ciclón; sopló por detrás de él y tiró de su ropa y de su
pelo como si fueran banderas cortadas a tiras, atrapadas por la tormenta.
La torre de espesa niebla empezó a moverse hacia él —o él se acercaba a ella,
no lo sabía— a una velocidad alarmante. Donde hacía unos segundos había
podido diferenciar la forma del embudo, ahora solo veía una planicie blanca
que le consumió.
Notó que la neblina se llevaba su mente y los recuerdos flotaron en sus
pensamientos. Todo lo demás se convirtió en dolor.
CAPÍTULO 48
—Thomas —la voz era distante, con gorjeos, como un eco en un largo túnel—.
Thomas, ¿me oyes?
No quería contestar. Su mente se había cerrado al no poder soportar el dolor;
tenía miedo de recordar todo si se permitía volver a estar consciente. Percibió
la luz al otro lado de sus párpados, pero sabía que no podía abrir los ojos. No
hizo nada.
—Thomas, soy Chuck. ¿Estás bien? Por favor, no te mueras, tío.
Su mente recuperó todo de golpe: el Claro, los laceradores, las agujas
punzantes, el Cambio. Los recuerdos. El Laberinto no podía resolverse. La
única manera de salir era algo que no se esperaban. Algo aterrador. Se vio
dominado por la desesperación.
Gruñó y se esforzó por abrir los ojos, entrecerrándolos al principio. La cara
regordeta de Chuck estaba allí, mirándole con unos ojos asustados. Pero,
entonces, se iluminaron y una sonrisa le atravesó el rostro. A pesar de todo, a
pesar de toda aquella porquería, Chuck estaba sonriendo.
—¡Se ha despertado! —gritó el niño a nadie en particular—. ¡Thomas se ha
despertado!
El estruendo de su voz provocó que Thomas hiciera un gesto de dolor y
volviera a cerrar los ojos.
—Chuck, ¿es necesario que grites? No me encuentro muy bien.
—Lo siento, es solo que me alegro de que estés vivo. Tienes suerte de que no
te dé un besazo.
—Por favor, no lo hagas, Chuck —Thomas volvió a abrir los ojos para sentarse
en la cama y apoyó la espalda en la pared mientras estiraba las piernas. El
dolor le consumía las articulaciones y los músculos—. ¿Cuánto tiempo ha
pasado? —preguntó.
—Tres días —respondió Chuck—. Te metíamos en el Trullo por la noche para
mantenerte a salvo y te volvíamos a traer aquí durante el día. Desde que
empezaste, me pareció que estabas muerto unas treinta veces. ¡Pero, mírate,
estás como nuevo!
Thomas se imaginó el mal aspecto que debía de tener.
—¿Han venido los laceradores?
La alegría de Chuck se estrelló visiblemente contra el suelo cuando bajó la
vista.
—Sí, se llevaron a Zart y a un par más. Uno cada noche. Minho y los
corredores han registrado el Laberinto para intentar encontrar una salida o
averiguar algún uso para ese estúpido código que descubristeis. Pero nada.
¿Por qué crees que los laceradores se están llevando tan solo a un pingajo por
noche?
A Thomas se le revolvió el estómago. Ahora sabía la respuesta exacta a
aquella pregunta y a algunas más. Lo suficiente para saber que a veces el
conocimiento da asco.
—Ve a buscar a Newt y a Alby —dijo al final—. Diles que necesitamos
convocar una Reunión. Lo antes posible.
—¿En serio?
Thomas dejó escapar un suspiro.
—Chuck, acabo de pasar por el Cambio. ¿Tú qué crees?
Sin decir ni una palabra más, Chuck se puso de pie de un salto y salió
corriendo de la habitación mientras sus gritos llamando a Newt se
desvanecían conforme se alejaba.
Thomas cerró los ojos y apoyó la cabeza en la pared. Entonces, la llamó con
su mente:
Teresa.
No contestó de inmediato, pero luego su voz apareció en medio de sus
pensamientos, tan clara como si la chica estuviese sentada a su lado:
Eso ha sido una estupidez, Tom. Una estupidez como una casa.
Tenía que hacerlo —respondió.
Te he odiado bastante estos dos últimos días. Deberías haberte visto. Tu piel,
tus venas…
¿Me has odiado? —le entusiasmaba que ella se preocupara tanto por él.
La joven hizo una pausa.
Es mi forma de decirte que te habría matado si hubieras llegado a morirte.
Thomas sintió un estallido de calor en su pecho; levantó la mano y se lo tocó,
para su sorpresa.
Bueno…, gracias. Supongo.
Y bien, ¿qué recuerdas?
Hizo una pausa.
Lo suficiente. Lo que dijiste sobre nosotros dos y lo que les hicimos a ellos…
¿Era cierto?
Hicimos cosas malas, Teresa.
Percibió frustración en ella, como si tuviese millones de preguntas y no
supiera por dónde empezar.
¿Averiguaste algo que nos ayude a salir de aquí? —preguntó, como si no
quisiera saber cuál era su participación en todo aquello—. ¿Para qué sirve el
código?
Thomas se calló; no quería hablar de aquello todavía, no antes de aclarar su
mente. Su única posibilidad de escape tal vez fuera desear la muerte.
Quizás —dijo al final—, pero no será fácil. Tenemos que reunirnos. Pediré que
te dejen estar presente, no tengo energía para contarlo todo dos veces .
Ninguno de los dos dijo nada durante un rato; un sentimiento de
desesperanza flotaba entre ambas mentes.
¿Teresa?
¿Sí?
El Laberinto no puede resolverse.
La joven permaneció callada durante un rato antes de contestar:
Creo que eso ya lo sabemos todos.
Thomas odió el dolor que transmitía su voz; podía sentirlo en su mente.
No te preocupes. Los creadores quieren que escapemos. Tengo un plan —
quería darle algo de esperanza, sin importar lo escasa que fuera.
¿De verdad?
Sí. Es horrible y algunos de nosotros puede que muramos. Suena prometedor,
¿a que sí?
Genial. ¿Qué es?
Tenemos que…
Antes de que terminara la frase, Newt entró en la habitación y le interrumpió.
Te lo contaré más tarde —dijo Thomas rápidamente.
¡Date prisa! —exclamó la chica, y luego se fue.
Newt se había acercado a la cama y estaba sentado a su lado.
—Tommy, apenas pareces enfermo.
Thomas hizo un gesto de asentimiento.
—Estoy un poco mareado, pero, aparte de eso, me encuentro bien. Creía que
sería mucho peor.
Newt negó con la cabeza, con una mezcla de enfado y temor.
—Lo que hiciste fue muy valiente, pero también una maldita estupidez. Parece
que se te da muy bien eso —hizo una pausa y volvió a negar con la cabeza—.
Sé por qué lo hiciste. ¿Qué recuerdos has tenido? ¿Hay algo que pueda
ayudarnos?
—Tenemos que convocar una Reunión —dijo Thomas, cambiando las piernas
de postura para estar más cómodo. Aunque pareciese sorprendente, no sentía
mucho dolor, solo estaba atontado—. Antes de que empiece a olvidarme de
todo.
—Sí, Chuck me lo ha dicho; lo haremos. Pero ¿por qué? ¿Qué has averiguado?
—Es una prueba, Newt. Todo es una prueba.
Newt asintió.
—Como un experimento.
Thomas negó con la cabeza.
—No, no lo entiendes. Nos están eliminando, quieren ver si nos rendimos para
encontrar a los mejores. Nos tiran variables e intentan que nos rindamos.
Ponen a prueba nuestra capacidad de tener esperanza y luchar. Que enviaran
a Teresa aquí y lo desconectaran todo era solo la última parte, pero aún falta
el análisis final. Ha llegado la hora de la última prueba. La de escapar.
Newt arrugó la frente por la confusión.
—¿A qué te refieres? ¿Sabes cómo salir?
—Sí. Convoca la Reunión. Ya.
CAPÍTULO 49
Una hora más tarde, Thomas estaba sentado enfrente de los guardianes para
comenzar la Reunión, igual que lo había estado hacía una o dos semanas. No
habían dejado entrar a Teresa, lo que le fastidió tanto como a ella. Ahora,
Newt y Minho confiaban en ella, pero los demás tenían sus dudas.
—Muy bien, verducho —dijo Alby, que estaba con mucho mejor aspecto,
sentado en medio del semicírculo de sillas, al lado de Newt. Los demás
asientos estaban todos ocupados, salvo dos, un crudo recuerdo de que los
laceradores se habían llevado a Gally y a Zart—. Olvídate de dar rodeos y
empieza a hablar.
Thomas, todavía un poco mareado por el Cambio, se obligó a tomarse un
segundo para recuperar la compostura. Tenía mucho que contar, pero quería
asegurarse de que pareciera lo menos estúpido posible.
—Es una larga historia —comenzó—. No tenemos tiempo para repasarla
entera, pero os contaré lo fundamental. Cuando pasé por el Cambio, vi
imágenes, cientos de ellas, como una proyección de diapositivas en avance
rápido. Me vinieron muchas, pero solo unas están lo bastante claras como
para hablar de ellas. Lo demás se ha ido o está desapareciendo —hizo una
pausa y ordenó sus ideas una última vez—. Pero recuerdo lo suficiente. Los
creadores nos están probando. El Laberinto nunca fue para que lo
resolviéramos. Todo ha sido una prueba. Quieren a los ganadores, o a los
supervivientes, para que hagan algo importante —se calló, confundido porque
no sabía en qué orden contar las cosas.
—¿Qué? —preguntó Newt.
—Empezaré de nuevo —dijo Thomas, restregándose los ojos—. Nos
escogieron cuando éramos muy pequeños. No recuerdo cómo o por qué. Solo
tengo visiones y sensaciones de que las cosas cambiaron en el mundo, de que
pasó algo muy malo. No tengo ni idea de qué fue. Los creadores se nos
llevaron, y creo que ellos pensaron que sus motivos estaban justificados. De
algún modo, averiguaron que nuestra inteligencia era superior a la media y
por eso nos eligieron. No sé, casi todo esto es muy vago y, de todas formas,
tampoco tiene tanta importancia.
»No recuerdo nada de mi familia o de lo que le sucedió. Pero, después de que
nos cogieran, pasamos unos años aprendiendo en escuelas especiales,
viviendo una vida normal hasta que, por fin, fueron capaces de financiar y
construir el Laberinto. Nuestros nombres son solo apodos estúpidos que se
inventaron. Alby por Albert Einstein, Newt por Isaac Newton, y yo me llamo
Thomas por Edison.
Parecía que a Alby le hubieran dado una bofetada.
—Nuestros nombres… ¿Ni siquiera nos llamamos así de verdad?
Thomas negó con la cabeza.
—Por lo que sé, seguramente nunca hemos sabido nuestros nombres reales.
—¿Qué estás diciendo? —preguntó Fritanga—. ¿Que somos unos putos
huérfanos criados por científicos?
—Sí —contestó Thomas, esperando que su expresión no revelara lo deprimido
que se sentía—. Supuestamente, somos muy inteligentes y estudian todos los
movimientos que hacemos, nos analizan. Para ver quién se rinde y quién no.
Para ver quién sobrevive a todo. No me extraña que haya tantas cuchillas
escarabajo en este sitio. Además, algunos de nosotros tienen cosas…
alteradas en el cerebro.
—Me creo esta clonc igual que creo que te gusta la comida de Fritanga —
refunfuñó Winston, con aire cansado e indiferente.
—¿Por qué iba a inventarme tal cosa? —exclamó Thomas, subiendo el tono de
voz. ¡Había dejado que le picaran adrede para recordar!—. Mejor aún, ¿cuál
crees tú que es la explicación? ¿Que vivimos en un planeta alienígena?
—Sigue hablando —dijo Alby—. Pero no entiendo por qué nadie recuerda eso.
Yo he pasado por el Cambio y lo único que vi fue… —miró enseguida a su
alrededor, como si acabara de decir algo que no debía—. No averigüé nada.
—Ahora mismo te diré por qué creo que me he enterado de más cosas que los
demás —respondió Thomas, temiendo esa parte de la historia—. ¿Sigo o no?
—Habla —asintió Newt.
Thomas respiró hondo, como si estuviera a punto de empezar una carrera.
—Vale. No sé cómo, nos borraron la memoria; no solo nuestra infancia, sino
también todo lo referente a cómo entramos en el Laberinto. Nos metieron en
la Caja y nos enviaron aquí arriba. Al principio, éramos un gran grupo y luego
enviaron uno al mes durante los últimos dos años.
—Pero ¿por qué? —preguntó Newt—. ¿Qué sentido tiene?
Thomas alzó una mano para pedir silencio.
—Ya voy. Como he dicho, querían probarnos, ver cómo reaccionaríamos a lo
que ellos llaman Variables y ante un problema que no tiene solución. Querían
ver si podíamos trabajar juntos, incluso si construíamos una comunidad. Nos
suministraban de todo y el problema planteado era uno de los puzles más
comunes conocidos por la civilización: un laberinto. A todo esto le añadimos
que nos hicieron creer que había una solución para animarnos a trabajar duro
al mismo tiempo que aumentaban nuestro desánimo al no encontrar nada —
hizo una pausa para mirar a su alrededor y asegurarse de que todos estaban
escuchando—. Lo que estoy diciendo es que no hay solución.
Todos empezaron a hablar a la vez y las preguntas se solaparon unas con
otras. Thomas volvió a alzar la mano, deseando transmitir sus pensamientos a
los cerebros de los demás.
—¿Veis? Vuestra reacción demuestra lo que acabo de decir. La mayoría de la
gente ya se hubiera rendido. Pero creo que somos distintos. No podemos
aceptar que un problema no pueda resolverse, sobre todo cuando es algo tan
simple como un laberinto. Seguimos esforzándonos sin importar que no haya
esperanza —Thomas se dio cuenta de que su voz se iba alzando cada vez más
y notó que le ardía la cara—. ¡Sea cual sea la razón, me pone enfermo! Todo
esto, los laceradores, las paredes que se mueven, el Precipicio… no son más
que elementos de una estúpida prueba. Nos han usado y manipulado. Los
creadores querían que nuestras mentes buscaran una solución que nunca ha
existido. Y lo mismo respecto a que enviaran aquí a Teresa, que la utilizaran
como el desencadenante del Final, signifique lo que signifique; que cerraran
este sitio, que el cielo se volviera gris, etcétera, etcétera. Nos lanzan locuras
para ver nuestra reacción y probar nuestra voluntad. Para ver si nos volvemos
los unos contra los otros. Al final, quieren a los supervivientes para hacer algo
importante.
Fritanga se levantó.
—¿Matando gente? ¿Esa es la parte bonita del plan?
Por un instante, Thomas sintió miedo; le preocupaba que los guardianes se
enfadaran con él por saber tanto. Y las cosas se iban a poner mucho peor.
—Sí, Fritanga, matando gente. El único motivo por el que los laceradores lo
están haciendo uno a uno es para que no muramos todos antes de que acabe
como se supone que tiene que acabar. Sobrevivirán los más apropiados. Solo
los mejores podrán escapar.
Fritanga le dio una patada a su silla.
—¡Bueno, pues será mejor que empieces a hablar de esa huida mágica!
—Lo hará —dijo Newt, tranquilo—. Cállate y escucha.
Minho, que había estado en silencio todo el tiempo, se aclaró la garganta.
—Algo me dice que no me va a gustar lo que estoy a punto de oír.
—Probablemente, no —contestó Thomas. Cerró los ojos un segundo y se cruzó
de brazos. Los próximos minutos iban a ser cruciales—. Los creadores quieren
a los mejores para lo que sea que hayan planeado. Pero nos lo tenemos que
ganar —la sala se quedó en absoluto silencio y todos los ojos se posaron sobre
él—. El código.
—¿El código? —repitió Fritanga con una voz iluminada por un rayo de
esperanza—. ¿Qué pasa con el código?
Thomas le miró e hizo una pausa para darle más dramatismo.
—Estaba oculto en los mecanismos de las paredes del Laberinto por una
razón. Yo debería saberlo, porque estaba allí cuando los creadores lo hicieron.
CAPÍTULO 50
Durante un buen rato, nadie dijo nada y lo único que Thomas vio fue caras
inexpresivas. Notó el sudor en la frente, resbalando por sus manos; le
aterrorizaba continuar hablando. Newt parecía totalmente desconcertado y,
por fin, rompió el silencio:
—¿De qué estás hablando?
—Bueno, antes quiero compartir con vosotros algo sobre Teresa y sobre mí.
Existe una razón por la que Gally me acusó de todo aquello y por la que me
reconocen los que han pasado por el Cambio —esperaba preguntas, un
estallido de voces, pero la sala estaba en completo silencio—. Teresa y yo
somos… diferentes —continuó—. Éramos parte de las Pruebas del Laberinto
desde el principio, pero en contra de nuestra voluntad, lo juro.
Minho fue el que habló a continuación:
—Thomas, ¿de qué estás hablando?
—Los creadores nos utilizaron a Teresa y a mí. Si os devolvieran vuestros
recuerdos, seguramente querríais matarnos. Pero tenía que contároslo para
demostraros que ahora podéis confiar en nosotros. Así que tendréis que
creerme cuando os diga la única forma que hay de salir de aquí.
Thomas estudió rápidamente los rostros de los guardianes y se preguntó por
última vez si debía contarlo, si lo entenderían. Pero sabía que tenía que
hacerlo. Tenía que hacerlo. Respiró hondo y, entonces, lo dijo:
—Teresa y yo ayudamos a diseñar el Laberinto. Ayudamos a crearlo todo.
Todos parecieron demasiado atónitos para responder y se le quedaron
mirando otra vez inexpresivos. Thomas se figuró que no lo habían entendido o
que no le creían.
—Y eso ¿qué significa? —preguntó Newt al final—. Tienes dieciséis malditos
años. ¿Cómo ibas a crear un Laberinto?
Thomas no pudo evitar dudar él también un poco, pero sabía lo que había
recordado. Aunque fuese una locura, sabía que era cierto.
—Éramos… inteligentes. Y creo que puede ser una parte de las Variables.
Pero lo más importante es que Teresa y yo tenemos… un don que nos hizo
muy valiosos mientras diseñaban y construían este lugar —se detuvo, pues
sabía que todo debía de sonar absurdo.
—¡Habla! —gritó Newt—. ¡Desembucha!
—¡Somos telépatas! ¡Podemos comunicarnos en nuestras puñeteras cabezas!
—al decirlo en voz alta, casi se sintió avergonzado, como si hubiera confesado
ser un ladrón. Newt parpadeó por la sorpresa; alguien tosió—. Pero
escuchadme —continuó Thomas, ansioso por defenderse—, ellos nos
obligaron a que les ayudáramos. No sé cómo ni por qué, pero lo hicieron —
hizo una pausa—. Quizá para ver si nos ganábamos vuestra confianza, a pesar
de haber sido parte de ellos. Quizá nuestra función siempre fue revelar cómo
escapar. Sea cual sea el motivo, con vuestros mapas desciframos el código y
ahora tenemos que usarlo.
Thomas miró a su alrededor y vio que, sorprendente y asombrosamente, nadie
parecía estar enfadado. Casi todos los clarianos siguieron mirándole
pasmados o sacudieron la cabeza sin dar crédito a sus oídos. Y, por alguna
extraña razón, Minho estaba sonriendo.
—Es verdad, y lo siento —continuó Thomas—. Pero os diré una cosa: ahora
estoy en el mismo barco que vosotros. A Teresa y a mí nos enviaron como al
resto y podemos morir con la misma facilidad. Los creadores han visto
suficiente, ha llegado la hora de la última prueba. Supongo que necesitaba el
Cambio para encajar las últimas piezas del puzle. Bueno, quería que supierais
la verdad y que existe una posibilidad de salir de esta.
Newt sacudió la cabeza adelante y atrás, y se quedó con la vista clavada en el
suelo. Luego, levantó la cabeza y miró a los guardianes.
—Los creadores son los que nos han hecho esto, no Tommy ni Teresa. Los
creadores. Y se arrepentirán.
—Lo que tú digas —replicó Minho—, a quién le importa una clonc todo eso.
Sigue contando cómo escapar.
A Thomas se le hizo un nudo en la garganta. Se sentía tan aliviado que apenas
podía hablar. Estaba tan seguro de que se enfurecerían al oír su confesión, si
es que no le tiraban por el Precipicio, que ahora lo que le quedaba por decir
le resultaba fácil.
—Hay una central informática situada en un sitio donde nunca hemos mirado.
El código abrirá la puerta y podremos salir del Laberinto. También
desconecta a los laceradores para que no puedan seguirnos, si es que
podemos sobrevivir tanto tiempo como para llegar hasta allí.
—¿Un sitio donde nunca hemos mirado? —repitió Alby—. ¿Qué crees que
hemos estado haciendo durante dos años?
—Creedme, nunca habéis estado allí.
Minho se levantó.
—Bueno, ¿dónde está?
—Es casi un suicidio —dijo Thomas, a sabiendas de que postergaba la
respuesta—. Los laceradores irán detrás de nosotros en cuanto descubran lo
que pretendemos hacer. Todos. Es la prueba final.
Quería asegurarse de que habían entendido lo que estaba en juego. Había
muy pocas probabilidades de que todos sobrevivieran.
—¿Y dónde está? —preguntó Newt, inclinándose hacia delante en la silla.
—En el Precipicio —respondió Thomas—. Tenemos que atravesar el Agujero
de los Laceradores.
CAPÍTULO 51
Alby se levantó tan deprisa que la silla se cayó hacia atrás. Sus ojos
inyectados en sangre destacaban en contraste con el vendaje blanco de su
frente. Dio dos pasos hacia delante antes de detenerse, como si estuviera a
punto de atacar a Thomas.
—Eres un fuco idiota —dijo, fulminándole con la mirada— o un traidor. ¿Cómo
vamos a confiar en ti, si ayudaste a diseñar este sitio? ¡Si nos pusiste aquí! Si
no podemos con un lacerador en nuestro propio terreno, mucho menos vamos
a luchar contra toda una horda en su agujerito. ¿Qué pretendes?
Thomas se sintió furioso.
—¿Qué pretendo? ¡Nada! ¿Por qué iba a inventarme todo esto?
Los brazos de Alby se tensaron con los puños apretados.
—Por lo que sabemos, te enviaron para que nos mataran a todos. ¿Por qué
íbamos a confiar en ti?
Thomas se quedó con la vista fija, sin dar crédito a lo que oía.
—Alby, ¿tienes un problema de memoria a corto plazo? Arriesgué mi vida para
salvarte en el Laberinto. ¡Estarías muerto si no fuera por mí!
—A lo mejor fue un truco para ganarte nuestra confianza. Si estuvieras
conchabado con esos fucos que nos enviaron aquí, no habrías tenido que
preocuparte por que los laceradores te hicieran daño; quizá fue todo teatro.
El enfado de Thomas disminuyó un poco al oír eso y se convirtió en lástima.
Algo le extrañaba, era sospechoso.
—Alby —terció por fin Minho, aliviando a Thomas—, esa es la teoría más tonta
que he oído en mi vida. Hace tres noches le destrozaron. ¿Crees que eso
también era teatro?
Alby asintió una vez de manera cortante.
—Quizás.
—Lo hice —dijo Thomas, proyectando todo el fastidio posible en su voz— para
obtener recuerdos, para ayudarnos a salir de aquí. ¿Hace falta que te enseñe
los cortes y morados que tengo por todo el cuerpo?
Alby no dijo nada y su rostro siguió temblando por la cólera. Los ojos le
lloraban y las venas se le hinchaban en el cuello.
—¡No podemos regresar! —gritó por fin, y se volvió para mirar a todos los
presentes en la sala—. He visto cómo eran nuestras vidas. ¡No podemos
regresar!
—¿Se trata de eso? —inquirió Newt—. ¿Estás de broma?
Alby se volvió hacia él con fiereza y hasta levantó un puño. Pero se detuvo,
bajó el brazo, se sentó en la silla, hundió la cara en las manos y se derrumbó.
Thomas no podría haberse sorprendido más. El intrépido líder de los clarianos
estaba llorando.
—Alby, háblanos —le presionó Newt, pues no quería que dejara el tema—.
¿Qué pasa?
—Yo lo hice —respondió Alby entre incontrolables sollozos—. Yo lo hice.
—¿Qué hiciste? —preguntó Newt, que parecía tan confundido como se sentía
Thomas.
Alby levantó la vista con los ojos llenos de lágrimas.
—Yo quemé los mapas. Yo lo hice. Me golpeé la cabeza con la mesa para que
pensarais que había sido otra persona; mentí, fui yo el que lo quemó todo.
¡Fui yo!
Los guardianes intercambiaron miradas; los ojos abiertos de par en par y las
cejas enarcadas dejaban clara su sorpresa. Aunque, para Thomas, ahora todo
tenía sentido. Alby recordaba lo horrible que era su vida antes de llegar allí y
no quería volver.
—Bueno, menos mal que los salvamos —dijo Minho muy serio, casi burlándose
—. Gracias por el consejo que nos diste después del Cambio para que los
protegiéramos.
Thomas miró a ver cómo respondía Alby al sarcasmo de Minho, a su
comentario casi cruel, pero este actuó como si no le hubiese oído.
Newt, en vez de enfadarse, pidió a Alby que se explicara. Thomas sabía por
qué Newt no estaba enfadado: los mapas estaban a salvo y el código se había
descifrado. No importaba.
—Os lo digo yo —Alby sonaba como si estuviera suplicando, al borde de la
histeria—: No podemos volver al sitio de donde vinimos. Lo he visto y he
recordado cosas espantosas. La tierra quemada, una enfermedad llamada el
Destello. Era horrible, muchísimo peor de lo que tenemos aquí.
—¡Si nos quedamos aquí, moriremos todos! —gritó Minho—. ¿Es peor que
eso?
Alby se quedó mirando a Minho fijamente un buen rato antes de contestar.
Thomas solo podía pensar en las palabras que acababa de decir. El Destello.
Le resultaba familiar, estaba justo en el borde de su mente. Pero estaba
seguro de que no había recordado nada de eso cuando pasó por el Cambio.
—Sí —contestó Alby al final—, es peor. Prefiero morir a regresar a casa.
Minho se rio y se recostó en la silla.
—Macho, déjame que te diga que eres la alegría de la huerta. Yo estoy con
Thomas. Estoy con él al cien por cien. Si vamos a morir, que sea luchando.
—Estemos dentro o fuera del Laberinto —añadió Thomas, aliviado por que
Minho estuviera de su parte. Se volvió hacia Alby y le miró con seriedad—,
seguiremos viviendo en el mundo que recuerdas.
Alby se levantó de nuevo y su rostro reflejó derrota.
—Haced lo que queráis —suspiró—. No importa. Moriremos de todas formas.
Y, tras decir eso, se dirigió hacia la puerta y abandonó la sala.
Newt resopló y sacudió la cabeza.
—No ha vuelto a ser el mismo desde que le picaron. Debió de tener unos
recuerdos muy chungos. ¿Qué demonios es el Destello?
—No me importa —dijo Minho—. Prefiero cualquier cosa a morir aquí. Ya nos
ocuparemos de los creadores cuando salgamos. Pero, de momento, haremos
lo que ellos planearon. Atravesaremos el Agujero de los Laceradores y
escaparemos. Si alguno de nosotros muere, que así sea.
Fritanga resopló.
—Pingajos, me estáis volviendo loco. No podemos salir del Laberinto, y la idea
de estar con los laceradores en su apartamento de soltero me parece la mayor
gilipollez que he oído en mi vida. Ya de paso, nos cortamos las venas.
Los demás guardianes empezaron a discutir, hablando todos a la vez.
Finalmente, Newt gritó para que se callaran. Thomas volvió a hablar una vez
que se tranquilizaron:
—Voy a atravesar el agujero o moriré intentándolo. Parece que Minho
también se apunta. Y estoy seguro de que Teresa hará lo mismo. Si podemos
combatir a los laceradores el tiempo suficiente para que alguien teclee el
código y los desconecte, podremos cruzar la puerta por la que ellos entran.
Habremos pasado las pruebas y podremos enfrentarnos a los creadores.
La sonrisa de Newt no reflejaba humor.
—¿Y crees que podemos combatir a los laceradores? Aunque no muramos,
probablemente nos piquen. Todos y cada uno de ellos nos estarán esperando
cuando lleguemos al Precipicio. Las cuchillas escarabajo están ahí
constantemente. Los creadores se enterarán de que hemos ido hacia allí.
Tenía miedo de contarlo, pero Thomas sabía que había llegado el momento de
compartir la última parte de su plan:
—No creo que nos piquen. El Cambio era una Variable cuando vivíamos aquí.
Pero eso ya se terminó. Además, puede que tengamos otra opción.
—¿Sí? —preguntó Newt, y puso los ojos en blanco—. Me muero por oírla.
—A los creadores no les beneficia en nada que muramos todos. Esto tiene que
ser difícil, pero no imposible. Creo que todos sabemos que los laceradores
están programados para matar solo a uno de nosotros al día. Así que alguien
puede sacrificarse para salvar a los demás mientras corremos hacia el
Agujero. Se supone que tendría que ser así.
La sala se quedó en silencio hasta que el guardián de la Casa de la Sangre
soltó una fuerte carcajada.
—¿Perdona? —espetó Winston—. ¿Estás sugiriendo que tiremos a un pobre
chaval a los lobos para que el resto podamos escapar? ¿Esa es tu magnífica
sugerencia?
Thomas se negó admitir lo mal que sonaba, pero se le ocurrió una idea:
—Sí, Winston, me alegro de que prestes tanta atención —ignoró la mirada
asesina que este le lanzó—. Y creo que es obvio quién debería ser ese pobre
chaval.
—¿Ah, sí? —contestó Winston—. ¿Quién?
Thomas se cruzó de brazos.
—Yo.
CAPÍTULO 52
La reunión estalló en un coro de discusiones. Newt se levantó muy calmado,
se acercó a Thomas y le agarró del brazo para llevarle hasta la puerta.
—Ahora, vete.
Thomas se quedó helado.
—¿Que me vaya? ¿Por qué?
—Creo que ya has dicho bastante. Necesitamos hablar para decidir qué hacer
sin que estés aquí —ya había llegado a la puerta y Newt le dio un empujoncito
para sacarle de la sala—. Espérame junto a la Caja. Cuando hayamos acabado,
tú y yo hablaremos.
Había empezado a darse la vuelta cuando Thomas le agarró.
—Tienes que creerme, Newt. Es el único modo de salir de aquí. Podemos
hacerlo, te lo juro. Tenemos que hacerlo.
Newt se le acercó a la cara y le habló, enfadado, con una voz áspera y
susurrante:
—Sí, me ha encantado la parte en la que te has ofrecido voluntario para que
te maten.
—Estoy dispuesto a hacerlo.
Thomas lo decía en serio, pero solo por la culpa que le atormentaba. Se sentía
culpable por haber ayudado a diseñar el Laberinto. Pero, en lo más profundo
de su corazón, se aferraba a la esperanza de poder resistir lo suficiente para
teclear el código y desconectar a los laceradores antes de que les mataran. De
abrir la puerta.
—¿Ah, sí? —dijo Newt con aire molesto—. Eres el señor Noble, ¿no?
—Tengo bastantes razones para hacerlo. De algún modo, es culpa mía que
estemos aquí —se calló y respiró hondo para recobrar la compostura—.
Bueno, voy a ir de todas formas, así que mejor que no desaproveches la
oportunidad.
Newt frunció el entrecejo y, de pronto, sus ojos se llenaron de compasión.
—Si de verdad ayudaste a diseñar el Laberinto, Tommy, no es culpa tuya.
Eras un niño, no pudiste evitar lo que te obligaron a hacer.
Pero no importaba lo que Newt dijera. Lo que nadie dijera. Thomas cargaba
con aquella responsabilidad y se hacía más pesada cuanto más lo pensaba.
—Es que… es como si tuviese que salvaros a todos. Para redimirme.
Newt se apartó y negó con la cabeza lentamente.
—¿Sabes qué es gracioso, Tommy?
—¿Qué? —contestó Thomas, con recelo.
—Yo te creo. Tus ojos no reflejan ni una pizca de mentira. Y no puedo creerme
que esté a punto de decir esto —hizo una pausa—, pero voy a entrar ahí para
convencer a esos pingajos de que tenemos que atravesar el Agujero de los
Laceradores, como tú has dicho. Puede que tengamos que luchar contra los
laceradores en vez de quedarnos aquí sentados permitiendo que se nos lleven
uno a uno —levantó un dedo—. Pero escúchame: no quiero oír ni una
puñetera palabra más de que vas a morir y toda esa clonc heroica. Si vamos a
hacerlo, nos arriesgaremos todos. ¿Me oyes?
Thomas levantó las manos, abrumado por el alivio.
—Alto y claro. Solo quería que vierais que merece la pena arriesgarse. Si de
todos modos va a morir alguien cada noche, deberíamos usarlo para nuestro
beneficio.
Newt frunció el ceño.
—¡Vaya, qué alegre!
Thomas se dio la vuelta para marcharse, pero Newt le llamó:
—¿Tommy?
—¿Sí?
Se detuvo, pero no se volvió.
—Si convenzo a esos pingajos, y solo si lo consigo, el mejor momento para
salir será por la noche. Para entonces, muchos de los laceradores estarán por
el Laberinto, no en ese Agujero suyo.
—Bien —estuvo de acuerdo Thomas. Solo esperaba que pudiera convencer a
los guardianes. Se volvió para mirar a Newt e hizo un gesto de asentimiento.
Newt le dedicó una sonrisa que apenas se dibujó en su mueca de
preocupación.
—Deberíamos hacerlo esta noche, antes de que maten a nadie más.
Y, antes de que Thomas pudiera decir nada, Newt desapareció de vuelta a la
reunión.
Thomas, un poco impresionado por aquella última frase, salió de la Hacienda
y fue hasta un viejo banco junto a la Caja, donde se sentó y empezó a darle
vueltas a la cabeza. No dejaba de pensar en lo que Alby había dicho del
Destello y en lo que podría significar. El chico también había mencionado algo
acerca de tierra quemada y una enfermedad. Thomas no recordaba nada de
aquello, pero, si era cierto, el mundo al que intentaban volver no tenía muy
buena pinta. Aun así, ¿qué otra opción les quedaba? Aparte del hecho de que
los laceradores les estaban atacando todas las noches, el Claro básicamente
se había cerrado.
Frustrado, inquieto, harto de pensar, llamó a Teresa:
¿Me oyes?
Sí —contestó ella—. ¿Dónde estás?
Al lado de la Caja.
Ahora voy.
Thomas se dio cuenta de lo mucho que necesitaba su compañía.
Bien, te contaré el plan. Creo que ya está en marcha.
¿Qué tenemos que hacer?
Thomas se recostó en el banco y colocó el pie derecho sobre la rodilla
mientras se preguntaba cómo reaccionaría Teresa al oír lo que iba a decirle.
Tenemos que atravesar el Agujero de los Laceradores, utilizar el código para
desconectar a los laceradores y abrir una puerta que hay ahí fuera.
Hubo una pausa.
Ya me había imaginado algo parecido.
Thomas se quedó pensando un segundo y, luego, añadió:
A menos que tengas un plan mejor.
No. Va a ser horrible.
Se golpeó con el puño derecho la mano izquierda, incluso aunque sabía que
ella no podía verle.
Podemos lograrlo.
Lo dudo.
Bueno, tenemos que intentarlo.
Hubo otra pausa. Thomas podía sentir la resolución de la chica.
Tienes razón.
Creo que saldremos esta noche. Ven aquí para que hablemos más sobre el
tema.
Llegaré en unos minutos.
A Thomas se le hizo un nudo en el estómago. La realidad de lo que había
sugerido, el plan del que Newt intentaba convencer a los guardianes, estaba
empezando a afectarle. Sabía que era peligroso; la idea de luchar contra los
laceradores, no únicamente escapar de ellos, era aterradora. En el mejor de
los casos, solo uno de los clarianos moriría, pero ni siquiera podían confiar en
eso. Quizá los creadores reprogramaran a las criaturas y, en tal caso, no
tendrían ninguna posibilidad.
Intentó no pensar en ello.
Antes de lo que esperaba, Teresa le encontró y se sentó a su lado, con el
cuerpo pegado al suyo, a pesar de todo el espacio libre que había en el banco.
Extendió el brazo y le agarró la mano. Él se la apretó tan fuerte que supo que
debía de haberle hecho daño.
—Cuéntame —dijo ella.
Thomas así lo hizo, recitando cada una de las palabras que les había dicho a
los guardianes, y odió cómo a Teresa se le llenaron los ojos de preocupación y
de terror.
—El plan ha sido fácil de contar —explicó una vez que hubo terminado—, pero
Newt cree que deberíamos salir esta noche y ahora ya no me suena tan bien.
Sobre todo, le aterrorizaba la idea de Chuck y Teresa ahí fuera. Ya se había
enfrentado a los laceradores y sabía cómo era aquello. Quería proteger a sus
amigos de aquella horrible experiencia, pero sabía que no podía.
—Podemos hacerlo —afirmó ella en voz baja.
Al oírla decir eso, se preocupó aún más.
—Hostia, estoy asustado.
—Hostia, eres humano. Deberías estar asustado.
Thomas no respondió y se quedaron allí un buen rato, cogidos de la mano, sin
mediar palabra en sus mentes o en voz alta. Por un breve instante, sintió una
ligera paz y trató de disfrutarla mientras duró.
CAPÍTULO 53
Thomas casi se puso triste cuando finalmente acabó la Reunión. Cuando Newt
salió de la Hacienda, supo que el tiempo de descanso había terminado.
El guardián les vio y se acercó a ellos corriendo con dificultad por la cojera.
Thomas se dio cuenta de que había soltado la mano de Teresa sin pararse a
pensarlo. Finalmente, Newt se detuvo y cruzó los brazos sobre el pecho
mientras les miraba a los dos sentados en el banco.
—Es una locura; lo sabéis, ¿no? —por su expresión, no supieron lo que había
pasado, pero sus ojos reflejaban un rastro de victoria.
Thomas se levantó y sintió una oleada de entusiasmo que le inundó todo el
cuerpo.
—Entonces, ¿están de acuerdo?
Newt hizo un gesto de asentimiento.
—Todos. No ha sido tan difícil como yo pensaba. Los pingajos ya han visto lo
que pasa por la noche cuando se quedan abiertas esas malditas puertas. No
podemos salir del estúpido Laberinto. Tenemos que intentar hacer algo —se
dio la vuelta para mirar a los guardianes, que empezaban a reunirse con sus
respectivos grupos—. Ahora solo tenemos que convencer a los clarianos.
Thomas sabía que aquello costaría más que persuadir a los guardianes.
—¿Crees que aceptarán? —preguntó Teresa, que al final se levantó para
unirse a ellos.
—No todos —contestó Newt, y Thomas vio la frustración en sus ojos—.
Algunos se quedarán y se arriesgarán, eso seguro.
Thomas no dudaba de que la gente palidecería ante la idea de salir al
Laberinto. Pedirles que lucharan contra los laceradores era pedirles mucho.
—¿Y Alby?
—¿Quién sabe? —respondió Newt, y echó un vistazo al Claro, observando a
los guardianes y a sus grupos—. Estoy convencido de que a ese cabrón le da
más miedo volver que los mismos laceradores. Pero conseguiré que venga con
nosotros, no te preocupes.
Thomas deseaba acordarse de las cosas que atormentaban a Alby, pero no le
venía nada a la cabeza.
—¿Cómo vas a convencerle?
Newt se rio.
—Me inventaré alguna clonc. Le diré que encontraremos una nueva vida en
otra parte del mundo y seremos felices para siempre.
Thomas se encogió de hombros.
—Bueno, tal vez sí. Le prometí a Chuck que le llevaría de vuelta a casa,
¿sabes? O, al menos, que le encontraría un hogar.
—Sí, bueno —murmuró Teresa—. Cualquier cosa será mejor que este sitio.
Thomas miró a su alrededor y vio las discusiones que estaban estallando en el
Claro. Los guardianes hacían lo que podían para convencer a la gente de que
se arriesgara y luchara para abrirse camino hasta el Agujero de los
Laceradores. Algunos clarianos se marcharon malhumorados, pero la mayoría
parecía escuchar y, por lo menos, se lo estaba planteando.
—Y ahora, ¿qué? —preguntó Teresa.
Newt respiró hondo.
—Veremos quién va y quién se queda. Nos prepararemos. Cogeremos comida,
armas y todo eso. Luego, nos marcharemos. Thomas, te pondría al mando
porque fue idea tuya, pero ya está siendo bastante difícil conseguir que la
gente esté de nuestro lado sin tener al verducho como líder; sin ánimo de
ofender. Pasa desapercibido, ¿vale? Os dejaremos lo del código a ti y a
Teresa. Podrás llevarlo desde la retaguardia.
Thomas estaba más que de acuerdo con lo de pasar desapercibido. Para él ya
era suficiente responsabilidad encontrar la central informática y teclear el
código. Además de aquella carga sobre los hombros, tenía que luchar contra
una oleada de pánico en aumento.
—Lo haces parecer facilísimo —dijo al final, intentando con todas sus fuerzas
quitarle importancia a la situación. O, como mínimo, que sonara como si lo
estuviese haciendo.
Newt se cruzó de brazos y le miró con detenimiento.
—Como has dicho, si nos quedamos aquí, morirá un pingajo cada noche. Si
nos vamos, también morirá un pingajo. ¿Cuál es la diferencia? —señaló a
Thomas—. Si es que tienes razón.
—La tengo.
Thomas sabía que no se equivocaba respecto al Agujero, el código, la puerta y
la necesidad de luchar. Pero no tenía ni idea de si iban a morir una o muchas
personas. Sin embargo, lo que sí le decía su instinto era que no admitiese sus
dudas.
Newt le dio una palmada en la espalda.
—Bien, manos a la obra.
Las horas siguientes fueron frenéticas.
La mayoría de los clarianos acabó estando de acuerdo, incluso más de los que
Thomas habría supuesto. Hasta Alby decidió unirse a ellos. Aunque nadie lo
admitía, Thomas estaba segurísimo de que todos contaban con que los
laceradores solo matarían a una persona y se imaginaban que tenían
bastantes posibilidades de no ser el infeliz desafortunado. Los que decidieron
quedarse en el Claro eran pocos, pero mantenían su elección alto y firme.
Principalmente, deambulaban enfurruñados, tratando de decirle al resto lo
tontos que eran; pero, al final, se dieron por vencidos y mantuvieron las
distancias.
En cuanto a Thomas y los demás que querían escapar, tenían muchísimo
trabajo por hacer. Repartieron las mochilas y las llenaron de provisiones.
Fritanga —Newt le había dicho a Thomas que el cocinero había sido el último
guardián en aceptar ir— estaba a cargo de reunir toda la comida y distribuirla
a partes iguales entre el grupo. Las jeringuillas con el Suero de la Laceración
estaban incluidas, aunque Thomas pensaba que los laceradores no les iban a
picar. Chuck se encargaba de rellenar las botellas de agua y de repartirlas a
todos. Teresa le ayudó y Thomas pidió a la chica que le endulzara el viaje al
niño todo lo que pudiera, incluso si tenía que mentirle descaradamente, y ese
fue el caso. Chuck había intentado hacerse el valiente desde que supo que
iban a salir al Laberinto, pero la piel sudada y los ojos aturdidos revelaban la
verdad.
Minho fue al Precipicio con un grupo de corredores y cogieron piedras y
enredaderas para probar por última vez el invisible Agujero de los
Laceradores. Tenían la esperanza de que las criaturas mantuvieran sus
costumbres y no salieran durante las horas diurnas. Thomas había estado
considerando el momento en que saltaría hacia el Agujero e intentaría teclear
el código rápidamente, pero no tenía ni idea de lo que habría allí, de lo que
podía estar esperándole. Newt tenía razón: era mejor esperar hasta la noche y
cruzar los dedos para que la mayoría de los laceradores estuviese en el
Laberinto en vez de en el Agujero.
Cuando Minho regresó sano y salvo, Thomas creyó que era muy optimista al
pensar que de verdad había una salida. O una entrada. Dependía de cómo se
mirara.
Thomas ayudó a Newt a distribuir las armas y, ante la desesperación, se
crearon unas más innovadoras para prepararse contra los laceradores.
Convirtieron postes de madera en lanzas y enrollaron alambre de espino a su
alrededor. Afilaron los cuchillos y ataron cáñamo en los extremos de ramas
resistentes que habían cortado de los árboles del bosque; pusieron
esparadrapo en trozos de cristales rotos para usarlos a modo de palas. Al final
del día, los clarianos se habían convertido en un pequeño ejército. Un ejército
ridículo y poco preparado, pensó Thomas, pero un ejército, después de todo.
Una vez que Teresa y él acabaron de ayudar, fueron al lugar secreto en los
Muertos para planear una estrategia y saber qué hacer en la central, dentro
del Agujero de los Laceradores, y cómo teclear el código.
—Tenemos que hacerlo nosotros dos —dijo Thomas mientras apoyaban la
espalda contra unos árboles de áspera corteza, cuyas hojas, que antes eran
verdes, empezaban a volverse grises por la falta de sol artificial—. De ese
modo, si nos separamos, podemos seguir en contacto y ayudarnos.
Teresa había cogido un palo y lo estaba pelando.
—Pero necesitamos apoyo por si nos pasa algo.
—Por supuesto. Minho y Newt conocen las palabras del código. Les diremos
que tendrán que teclearlas en el ordenador si nosotros… Bueno, ya sabes.
Thomas no quería pensar en todo lo malo que podía pasar.
—No hay mucho más que añadir.
Teresa bostezó como si la vida fuera completamente normal.
—Pues no. Lucharemos contra los laceradores, teclearemos el código y
escaparemos por la puerta. Luego nos encargaremos de los creadores, cueste
lo que cueste.
—El código tiene seis palabras; a saber cuántos laceradores nos esperan —
Teresa partió el palo por la mitad—. Por cierto, ¿qué crees que significa
CRUEL?
Thomas se sintió como si le acabaran de dar un puñetazo en el estómago. Por
alguna razón, el hecho de oír esa palabra en boca de otro en ese momento
golpeó algo en su mente que hizo clic. Se quedó helado por no haber visto
antes la conexión.
—¿Recuerdas el cartel que vi en el Laberinto? ¿Aquel metálico que tenía
grabadas unas palabras?
El corazón de Thomas había empezado a acelerarse por el entusiasmo. Teresa
arrugó la frente un segundo por la confusión y, entonces, una luz pareció
titilar en sus ojos.
—¡Hala! Catástrofe Radical: Unidad de Experimentos Letales. CRUEL. En mi
brazo escribí: «CRUEL es buena». Y eso ¿qué significa?
—No tengo ni idea, y por eso me da un miedo de muerte que lo que estamos a
punto de hacer sea una soberana estupidez. Podría ser una carnicería.
—Todos saben en lo que se están metiendo —Teresa le cogió de la mano—.
¿Recuerdas? No hay nada que perder.
Thomas se acordó, pero, por algún motivo, las palabras de Teresa cayeron en
saco roto, no le dieron esperanzas.
—No hay nada que perder —repitió el chico.
CAPÍTULO 54
Justo antes del momento en que solían cerrarse las puertas, Fritanga preparó
la última comida, que les daría fuerzas aquella noche. El ambiente entre los
clarianos mientras cenaban no podía haber sido más sombrío o lleno de
temor. Thomas estaba sentado al lado de Chuck y, distraídamente, iba
picando de su plato.
—Y… Thomas —dijo el chico mientras engullía una gran cucharada de puré de
patatas—, ¿a mí por qué me pusieron este apodo?
Thomas no pudo evitar sacudir la cabeza. Allí estaban, a punto de embarcarse
en probablemente la misión más arriesgada de sus vidas, y Chuck tenía
curiosidad por saber de dónde venía su apodo.
—No lo sé. ¿Darwin, tal vez? El tío que descubrió lo de la evolución.
—Me apuesto lo que quieras a que nadie le ha llamado «tío» antes —Chuck se
metió otra cucharada en la boca y, por lo visto, creyó que era el mejor
momento para hablar, incluso con la boca llena—. ¿Sabes?, no estoy tan
asustado. Bueno, las últimas noches, sentado en la Hacienda, esperando a que
viniera un lacerador y se llevara a uno de nosotros, eso fue lo peor que había
hecho nunca. Pero ahora vamos a por ellos, vamos a intentar algo. Y por lo
menos…
—Por lo menos, ¿qué? —preguntó Thomas, que no se creía ni por un segundo
que Chuck no tuviera miedo; casi le dolía ver cómo se hacía el valiente.
—Bueno, todos hacen conjeturas sobre que solo pueden matar a uno. Quizá
suene como un cara fuco, pero me da esperanza. Como mínimo, la mayoría
conseguiremos pasar de esta y solo morirá un pobre imbécil. Eso es mejor
que todos.
A Thomas le ponía enfermo que la gente se aferrara al hecho de que solo iba a
morir una persona. Cuanto más lo pensaba, menos creía que fuera verdad.
Los creadores conocían el plan y podían haber reprogramado a los
laceradores. Pero hasta las falsas esperanzas eran mejor que nada.
—Quizá todos sobrevivamos. Depende de si todos luchamos.
Chuck dejó por un segundo de meterse comida en la boca y miró a Thomas
con detenimiento.
—¿Lo dices en serio o solo para animarme?
—Podemos hacerlo —Thomas comió su último bocado y bebió un buen trago
de agua. No se había sentido tan mentiroso en toda su vida. Iba a morir gente.
Pero iba a hacer todo lo posible para asegurarse de que Chuck no fuera uno
de ellos. Ni tampoco Teresa—. No olvides mi promesa. Aún puedes contar con
ella.
Chuck frunció el ceño.
—¡Vaya! No paro de oír que el mundo está como una clonc.
—Eh, tal vez sí, pero encontraremos a las personas que se preocupan por
nosotros, ya lo verás.
Chuck se levantó.
—Bueno, no quiero pensar en eso —anunció—. Tú sácame del Laberinto y ya
seré un tío feliz.
—Bien —asintió Thomas.
Un alboroto que provenía de las otras mesas atrajo su atención. Newt y Alby
estaban reuniendo a los clarianos, les decían que había llegado la hora de
marcharse. Alby parecía casi él mismo, pero Thomas aún estaba preocupado
por el estado mental del chico. En su mente, Newt estaba al mando, pero este
a veces también podía ser un peligro.
El miedo glacial y el pánico que Thomas había vivido con tanta frecuencia
aquellos últimos días le azotaron de nuevo con todas sus fuerzas. Ya estaba.
Se iban. Trató de no pensar en ello, solo actuar, y cogió su mochila. Chuck
hizo lo mismo y se dirigieron hacia la Puerta Oeste, la que daba al Precipicio.
Thomas se encontró a Minho y a Teresa hablando cerca de la parte izquierda
de la puerta, repasando los planes ideados a toda prisa para introducir el
código de escape una vez que entraran en el Agujero.
—¿Estáis preparados, pingajos? —inquirió Minho cuando se acercaron—.
Thomas, esto fue idea tuya, así que será mejor que funcione. Si no, te mataré
antes de que lo hagan los laceradores.
—Gracias —contestó Thomas, pero no pudo quitarse el retortijón de sus
tripas. ¿Y si se había equivocado? ¿Y si los recuerdos que le habían venido a la
mente eran falsos? ¿Y si se los habían implantado de algún modo? Aquella
idea le aterrorizó y la apartó de su mente. No había vuelta atrás.
Miró a Teresa, que cambió los pies de posición y se retorció las manos.
—¿Estás bien? —le preguntó.
—Muy bien —respondió ella con una sonrisita que dejaba claro lo contrario—.
Tan solo tengo ganas de acabar con todo esto.
—Amén, hermana —dijo Minho. Miró a Thomas de lo más tranquilo, muy
seguro y apenas asustado. Thomas le envidió.
Cuando por fin Newt los tuvo a todos reunidos, pidió silencio y Thomas se dio
la vuelta para oír lo que tenía que decir.
—Somos cuarenta y uno —tiró de la mochila que llevaba en los hombros y
levantó un grueso poste de madera con alambre de espino alrededor de la
punta. Tenía un aspecto mortífero—. Aseguraos de que tenéis vuestras armas.
Aparte de eso, poco más me queda por decir; ya os han contado el plan.
Vamos a abrirnos camino hasta el Agujero de los Laceradores, Tommy
tecleará el código mágico y luego saldaremos cuentas con los creadores. Así
de simple.
Thomas apenas había oído a Newt, pues había visto a Alby enfurruñado a un
lado, apartado del grupo principal de los clarianos, solo. Estaba pellizcando la
cuerda de su arco, con la mirada clavada en el suelo. Una aljaba de flechas
colgaba de su hombro. Thomas cada vez estaba más preocupado por la
inestabilidad de Alby, por que pudiera fastidiarlo todo de alguna manera.
Decidió que, si podía, lo vigilaría de cerca.
—¿No debería alguien dar un discurso para animarnos? —preguntó Minho, y
atrajo la atención de Thomas.
—Adelante —contestó Newt.
Minho asintió y miró al grupo.
—Tened cuidado —dijo secamente—. No muráis.
Thomas se habría reído si hubiese podido, pero estaba demasiado asustado
para que le saliera.
—Estupendo. Ahora estamos inspiradísimos —replicó Newt, y luego señaló
por encima de su hombro, hacia el Laberinto—. Todos conocéis el plan.
Después de que nos trataran durante dos años como a ratones, esta noche
vamos a resistirnos. Esta noche se la devolveremos a los creadores. Esta
noche más les vale a los laceradores temernos.
Alguien aplaudió y, luego, otro más. No tardaron en oírse gritos de batalla,
que aumentaron de volumen y llenaron el aire como un trueno. Thomas sintió
un cosquilleo de valor en su interior. Lo agarró, se aferró a él y le instó a
crecer. Newt tenía razón: aquella noche lucharían. Aquella noche opondrían
resistencia de una vez por todas.
Thomas estaba preparado. Rugió con los demás clarianos. Sabía que deberían
estar en silencio para no llamar demasiado la atención, pero no le importaba.
El juego había empezado.
Newt lanzó su arma al aire y gritó:
—¡Oíd esto, creadores! ¡Vamos a por vosotros!
Y, tras decir eso, se dio la vuelta y corrió hacia el Laberinto con su cojera
apenas perceptible. Hacia el aire gris que parecía más oscuro que el Claro,
lleno de sombras y oscuridad. Los clarianos que rodeaban a Thomas, aún
vitoreando, cogieron sus armas y corrieron detrás de él, incluso Alby. Thomas
les siguió alineado entre Teresa y Chuck, levantando una gran lanza de
madera con un cuchillo sujeto en la punta. La repentina responsabilidad que
sintió hacia sus amigos casi le abrumó e hizo que le resultara más difícil
correr. Pero continuó, decidido a ganar.
«Puedes hacerlo —pensó—. Solo tienes que llegar hasta el Agujero».
CAPÍTULO 55
Thomas mantuvo un ritmo constante mientras corría con los demás clarianos
por los caminos de piedra hacia el Precipicio. Se había ido acostumbrando a
correr por el Laberinto, pero aquello era completamente distinto. Los sonidos
de las pisadas retumbaban por las paredes y las luces rojas de las cuchillas
escarabajo brillaban más amenazadoras entre la hiedra. No cabía duda de que
los creadores estaban observando, escuchando. De un modo u otro, iba a
haber una pelea.
¿Estás asustado? —le preguntó Teresa mientras corrían.
No, me gustan las cosas hechas de grasa y acero. Me muero por verlas.
No sintió alegría ni ganas de reír, y se preguntó si en algún momento volvería
a sentirse así.
¡Qué gracioso! —respondió ella.
La chica iba justo a su lado, pero tenía los ojos clavados al frente.
No nos pasará nada. Tú quédate cerca de mí y de Minho.
Ah, mi caballero de la brillante armadura. ¿Qué pasa, no crees que pueda
arreglármelas por mí misma?
La verdad era que pensaba más bien lo contrario. Teresa parecía tan fuerte
como cualquiera de los que estaban allí.
No, solo intento ser amable.
El grupo estaba repartido por todo lo ancho del pasillo y corría a un ritmo
constante, pero rápido; Thomas se preguntó cuánto tiempo aguantarían los
que no eran corredores. Como en respuesta a aquel pensamiento, Newt
retrocedió y le dio unos golpecitos a Minho en el hombro.
—Ahora, ponte tú a la cabeza —le oyó decir.
Minho hizo un gesto de asentimiento y corrió para ponerse al frente y guiar a
los clarianos por todos los giros necesarios. Para Thomas, cada paso que daba
era terrible. El valor que había conseguido reunir se había transformado en
terror y no dejaba de preguntarse cuándo empezarían a perseguirles los
laceradores. Cuándo comenzaría la batalla.
Y así siguió mientras continuaron avanzando. Los clarianos que no estaban
acostumbrados a correr tales distancias jadeaban con grandes bocanadas de
aire. Pero ninguno se rindió. Continuaron corriendo, sin rastro de los
laceradores. Y conforme el tiempo pasaba, Thomas permitió que un hilito de
esperanza entrara en su organismo, pues quizá llegaran antes de que les
atacaran. Quizá.
Finalmente, después de la hora más larga de la vida de Thomas, siguieron por
el largo callejón que daba al último giro antes del Precipicio, un corto pasillo
a la derecha que se bifurcaba en forma de T. Thomas, con el corazón
latiéndole con fuerza y el sudor resbalándole por la piel, se había colocado
justo detrás de Minho y tenía a Teresa a su lado. Minho aminoró el paso en la
esquina, luego se paró y levantó una mano para decirles a Thomas y a los
demás que hicieran lo mismo. Después, se dio la vuelta con una expresión de
horror en el rostro.
—¿Oís eso? —susurró.
Thomas negó con la cabeza, tratando de eliminar el terror que le había
transmitido la cara de Minho. Minho avanzó sigilosamente y se asomó por el
borde de piedra para echar un vistazo al Precipicio. Thomas ya le había visto
hacer aquello antes, cuando siguieron a un lacerador hasta aquel mismo sitio.
Igual que la otra vez, Minho retrocedió bruscamente y se volvió hacia él.
—Oh, no —dijo el guardián con un gemido—. Oh, no.
Entonces Thomas lo oyó. Los sonidos de los laceradores. Era como si hubieran
estado escondidos, esperando, y ahora hubiesen vuelto a la vida. Ni siquiera
tuvo que mirar; sabía lo que Minho iba a decir antes de que lo dijera:
—Hay, como mínimo, una docena. Tal vez, quince —se frotó los ojos con las
palmas de las manos—. ¡Nos están esperando!
Un glacial escalofrío de miedo azotó a Thomas con más fuerza que nunca.
Miró a Teresa y estuvo a punto de decirle algo, pero se detuvo cuando vio la
expresión de su pálida cara. Nunca había visto que el terror se presentase de
forma tan descarnada.
Newt y Alby se habían acercado a la fila de los expectantes clarianos para
unirse a Thomas y a los demás. Por lo visto, la declaración de Minho ya se
había susurrado entre las filas, porque lo primero que Newt dijo fue:
—Bueno, sabíamos que tendríamos que luchar —pero el temblor de la voz le
delató; solo trataba de decir lo correcto.
Thomas también se sintió así. Había sido muy fácil hablar de la lucha cuando
no había nada que perder, de la esperanza de que solo se llevarían a uno, de
la oportunidad de por fin escapar. Y ya había llegado; de hecho, la tenían
literalmente a la vuelta de la esquina. Las dudas sobre si podría llevarlo a
cabo comenzaron a filtrarse en su mente y su corazón. Se preguntó por qué
los laceradores estaban esperándoles; sin duda, las cuchillas escarabajo les
habían avisado de que los clarianos se acercaban. ¿Estaban disfrutando los
creadores con todo aquello?
Se le ocurrió una idea:
—A lo mejor ya se han llevado a un chaval del Claro. A lo mejor podemos
pasar a su lado. De lo contrario, ¿por qué iban a estar ahí…?
Un fuerte ruido que venía de atrás le interrumpió. Se dio la vuelta y vio más
laceradores avanzando por el pasadizo hacia ellos, con los pinchos sacados y
los brazos de metal estirados; venían del Claro. Thomas estaba a punto de
decir algo cuando oyó unos sonidos que procedían de la otra punta del
callejón y vio aún más laceradores. El enemigo estaba por todos lados; los
tenían acorralados.
Los clarianos se pegaron a Thomas, formando un grupo apretado, obligándole
a salir hacia la intersección abierta donde el pasillo del Precipicio se
encontraba con el largo callejón. Vio los laceradores entre ellos y el
Precipicio, con los pinchos extendidos y su húmeda piel latiendo. Les
esperaban, les observaban. Los otros dos grupos de laceradores se habían
acercado y se detuvieron a tan solo unos pasos de los clarianos, también
esperando, observando.
Thomas se dio la vuelta despacio y luchó contra el miedo mientras asimilaba
la situación. Estaban rodeados. Ahora no tenían elección, no tenían dónde ir.
Sintió una punzada de dolor en los ojos.
Los clarianos se apretaron aún más a su alrededor, todos mirando hacia
fuera, apiñados en el centro de la intersección en forma de T. Thomas estaba
pegado a Newt y Teresa; notaba cómo Newt temblaba. Nadie dijo ni una
palabra. Los únicos sonidos eran los inquietantes gemidos y zumbidos del
mecanismo de los laceradores que estaban allí sentados, como si disfrutaran
de la pequeña trampa que habían puesto a los humanos. Sus repugnantes
cuerpos se contraían con su respiración mecánica.
¿Qué están haciendo? —le preguntó Thomas a Teresa—. ¿A qué están
esperando?
La chica no respondió, lo que le preocupó. Extendió el brazo para apretarle la
mano. Los clarianos a su alrededor estaban callados y asían con fuerza sus
armas escasas. Thomas miró a Newt.
—¿Tienes alguna idea?
—No —respondió este con la voz un poquito temblorosa—, no entiendo a qué
están esperando.
—No deberíamos haber venido —dijo Alby. Había estado tan callado que su
voz sonaba extraña, sobre todo por el eco que creaban las paredes del
Laberinto.
Thomas no estaba de humor para oír quejas; tenían que hacer algo.
—Bueno, esto es mejor que la Hacienda. Odio decirlo, pero prefiero que uno
de nosotros muera a que muramos todos.
Esperó que fuera cierto lo de una persona por noche. Al ver todos aquellos
laceradores tan cerca, volvió de improviso a la cruda realidad. ¿Podrían
luchar contra todos?
Pasó un buen rato antes de que Alby contestara:
—Quizá debería… —se calló y empezó a caminar hacia delante, en dirección
al Precipicio, despacio, como si estuviese en trance. Thomas le observó con un
sobrecogimiento distante; no daba crédito a sus ojos.
—¿Alby? —le llamó Newt—. ¡Vuelve aquí!
En vez de responder, Alby echó a correr, directo hacia el grupo de
laceradores que estaba entre él y el Precipicio.
—¡Alby! —gritó Newt.
Thomas empezó a decir algo, pero Alby ya había alcanzado a los monstruos y
había saltado sobre uno. Newt se apartó de Thomas y fue en dirección a Alby,
pero cinco o seis laceradores se habían activado y atacaban al chico en una
masa de metal y piel. Thomas agarró a Newt de los brazos antes de que fuera
más lejos y tiró de él hacia atrás.
—¡Suéltame! —aulló Newt, retorciéndose para librarse de él.
—¡Estás loco! —gritó Thomas—. ¡No puedes hacer nada!
Dos laceradores más salieron del grupo y se apiñaron sobre Alby, colocándose
unos encima de otros, partiendo y cortando, como si quisieran restregárselo
por la cara, demostrarles su despiadada crueldad. Por increíble que
pareciera, Alby no gritó. Thomas perdió de vista el cuerpo mientras
forcejeaba con Newt, agradecido por la distracción. Al final, Newt se dio por
vencido y se desplomó hacia atrás.
Alby se había vuelto loco de una vez por todas, pensó Thomas mientras
trataba de que su estómago no se deshiciera de sus contenidos. Su líder tenía
tanto miedo de volver a lo que fuese que hubiera visto que había decidido
sacrificarse. Se había ido. Ya no estaba.
Thomas ayudó a Newt a ponerse de pie. El clariano no podía apartar la
mirada del lugar donde su amigo había desaparecido.
—No me lo puedo creer —susurró Newt—. No me puedo creer que haya hecho
eso…
Thomas sacudió la cabeza, incapaz de contestar. Ver a Alby derrumbarse de
aquella manera había llenado su interior de un nuevo tipo de dolor que no
había sentido hasta aquel momento. Un dolor enfermo y trastornado. Era peor
que el dolor físico. Y ni siquiera sabía si tenía algo que ver con Alby, pues
nunca le había gustado demasiado aquel tío. Pero la idea de que aquello le
pasara a Chuck o a Teresa…
Minho se acercó a sus dos amigos y le apretó el hombro a Newt.
—No podemos desaprovechar lo que ha hecho —se volvió hacia Thomas—.
Lucharemos contra ellos si tenemos que hacerlo, os abriremos camino a ti y a
Teresa hasta el Precipicio. Meteos en el Agujero y haced vuestro rollo. Les
mantendremos alejados hasta que nos hagáis la señal para que os sigamos.
Thomas miró los tres grupos de laceradores —ninguno se había movido aún
hacia los clarianos— y asintió.
—Espero que sigan inactivos un rato. Tan solo necesitaremos un par de
minutos para teclear el código.
—Tíos, ¿cómo podéis tener tan poco corazón? —murmuró Newt, y a Thomas le
sorprendió la indignación que reflejaba su voz.
—¿Qué quieres, Newt? —espetó Minho—. ¿Deberíamos vestirnos de luto y
celebrar un funeral?
Newt no respondió y siguió con la vista clavada en el sitio donde los
laceradores parecían estar alimentándose de Alby. Thomas no pudo evitar
echar un vistazo. Vio una mancha de color rojo brillante en el cuerpo de una
de las criaturas. Se le revolvió el estómago y enseguida apartó la mirada.
Minho continuó:
—Alby no quería volver a su vida anterior. Se sacrificó por nosotros. No están
atacando, así que tal vez haya funcionado. No tendríamos corazón si no lo
aprovecháramos.
Newt se limitó a encogerse de hombros y cerró los ojos. Minho se dio la vuelta
y miró al grupo de clarianos apiñados.
—¡Escuchad! La prioridad número uno es proteger a Thomas y a Teresa para
que puedan llegar al Precipicio, atravesar el Agujero y así…
Los sonidos de los laceradores volviendo a la vida le interrumpieron. Thomas
alzó la vista, aterrorizado. Las criaturas a ambos lados del grupo parecían
haber advertido de nuevo su presencia. Sacaban y metían los pinchos de su
carne fofa, sus cuerpos temblaban y latían. Entonces los monstruos avanzaron
al unísono, despacio, con los apéndices de sus instrumentos desplegados,
señalando a Thomas y a los clarianos, listos para matar. Los laceradores
apretaron más su formación de acorralamiento como una soga y cargaron
hacia ellos a un ritmo constante.
Lamentablemente, el sacrificio de Alby había sido en vano.
CAPÍTULO 56
Thomas agarró a Minho del brazo.
—¡Tengo que atravesar eso de algún modo! —señaló con la cabeza el grupo
rodante de laceradores que había entre ellos y el Precipicio. Parecía una gran
mole de grasa estridente con pinchos que brillaba por los destellos de luz que
reflejaba el acero. Resultaban incluso más amenazadores bajo aquella luz
grisácea.
Thomas esperó una respuesta mientras Minho y Newt intercambiaban una
larga mirada. El hecho de saber que iban a luchar era casi peor que el miedo
que sentían.
—¡Ya están aquí! —gritó Teresa—. ¡Tenemos que hacer algo!
—Guíanos tú —le dijo por fin Newt a Minho con una voz que apenas era un
susurro—. Ábreles un maldito camino a Tommy y a la chica. Hazlo.
Minho hizo un gesto de asentimiento y una firme mirada de determinación le
endureció los rasgos. Luego se volvió hacia los clarianos.
—¡Vamos directos al Precipicio! Luchad por el centro, empujad a esas fucas
cosas hacia las paredes. ¡Lo más importante es que Thomas y Teresa lleguen
al Agujero de los Laceradores!
Thomas dejó de mirarle y se centró en los monstruos que se aproximaban; tan
solo estaban a unos metros de distancia. Cogió con fuerza la lanza que no
merecía tal nombre.
Tenemos que mantenernos muy juntos —le dijo a Teresa—. Dejémosles luchar
a ellos; nosotros tenemos que atravesar el Agujero —se sintió como un
cobarde, pero sabía que la lucha o las muertes serían en vano si no tecleaban
el código para abrir la puerta y llegar a los creadores.
Lo sé —contestó ella—. Tenemos que estar pegados .
—¡Listo! —le gritó Minho a Thomas, levantando al aire su garrote envuelto en
alambre de espino con una mano y, con la otra, un cuchillo largo y plateado.
Señaló con el cuchillo la horda de laceradores y la hoja proyectó un destello
—. ¡Ahora!
El guardián echó a correr sin esperar una respuesta. Newt fue detrás de él,
pisándole los talones, y les siguió el resto de clarianos, un grupo apretado de
chicos rugiendo, directo a una batalla sangrienta, con las armas alzadas.
Thomas le dio la mano a Teresa, dejó que todos pasaran, notó cómo chocaban
contra él, olió su sudor, percibió su miedo y esperó la oportunidad perfecta
para salir a toda mecha.
Justo cuando inundaron el aire los primeros sonidos de los chicos chocando
contra los laceradores, junto con los gritos y rugidos de la maquinaria y la
madera contra el acero, Chuck pasó al lado de Thomas, que enseguida le
agarró del brazo.
Chuck retrocedió a trompicones y le miró con los ojos tan llenos de terror que
a Thomas se le partió el alma. En aquella milésima de segundo, tomó una
decisión.
—Chuck, tú te vienes con Teresa y conmigo —dijo con energía y autoridad, sin
dejar lugar a dudas.
Chuck miró hacia la batalla que ya había comenzado.
—Pero… —se calló, y Thomas supo que al niño le había gustado la idea,
aunque le daba vergüenza admitirlo.
De inmediato, Thomas trató de salvar su dignidad:
—Necesitamos que nos ayuden en el Agujero de los Laceradores por si alguna
de esas cosas está allí dentro esperándonos.
Al instante, Chuck hizo un gesto de asentimiento, demasiado rápido. De
nuevo, Thomas notó una punzada de tristeza en el corazón y sintió más fuerte
que nunca la necesidad de llevar a Chuck a casa sano y salvo.
—Muy bien —dijo Thomas—, coge a Teresa de la otra mano. Vamos.
Chuck hizo lo que le dijo, esforzándose mucho por parecer valiente, y Thomas
advirtió que, quizá por primera vez en su vida, el niño no pronunció ni una
palabra.
¡Han dejado una abertura! —gritó Teresa en su mente, lo que le lanzó una
punzada de dolor al cráneo. Señaló al frente y Thomas vio cómo los clarianos,
que luchaban como locos contra los laceradores para empujarlos hacia las
paredes, dejaban un hueco estrecho en medio del pasillo.
—¡Ahora! —gritó.
Echó a correr a toda velocidad, tirando de Teresa a sus espaldas, que a su vez
tiraba de Chuck, con las lanzas y los cuchillos preparados para la guerra,
avanzando hacia el pasillo de piedra, ensangrentado y lleno de gritos. Hacia el
Precipicio.
El fragor de la batalla les rodeaba. Los clarianos luchaban y la adrenalina
provocada por el pánico les hacía continuar. Los sonidos que retumbaban en
las paredes eran cacofonías de terror: alaridos humanos, metal chocando
contra metal, motores rugiendo, chirridos inquietantes de los laceradores,
sierras girando, garras abriéndose y cerrándose y chicos gritando auxilio.
Todo era una masa ensangrentada y gris con destellos de acero. Thomas
intentó no mirar ni a la izquierda ni a la derecha, solo adelante, y atravesó el
estrecho hueco que habían dejado los clarianos.
Incluso mientras corrían, volvió a repasar las palabras del código: EMERGE,
ATRAPA, SANGRA, MUERTE, DIFÍCIL, PULSA. Solo les faltaban unos pocos
pasos más.
¡Algo me acaba de hacer un corte en el brazo! —gritó Teresa.
Mientras lo estaba diciendo, Thomas sintió que le hacían un fuerte tajo en la
pierna. No se volvió para mirar ni se molestó en contestar. La inquietante
imposibilidad de su aprieto era como una inundación de aguas negras que le
arrastraran hacia la rendición. Se resistió e hizo un esfuerzo por seguir
adelante.
Allí estaba el Precipicio, abierto en medio de un cielo gris oscuro, a unos seis
metros de distancia. Avanzó, tirando de sus amigos.
Luchaban a ambos lados. Thomas no quiso mirar ni ayudar. Un lacerador
apareció justo en medio de su camino; un chico al que no se le veía la cara
estaba agarrado en sus zarpas mientras, para intentar escapar, apuñalaba sin
piedad la gruesa piel de la criatura, parecida a la de una ballena. Thomas se
echó a la izquierda para esquivarlo y siguió corriendo. Oyó un grito al pasar,
un gemido desgarrador que solo podía significar que un clariano había
perdido la batalla y se había encontrado con un terrible final. El grito
continuó rompiendo el aire por encima de los otros sonidos de guerra, hasta
que desapareció. Thomas notó cómo le temblaba el corazón y esperó que no
fuese alguien a quien conociera.
¡Sigue corriendo! —dijo Teresa.
¡Ya! —gritó Thomas, esta vez muy fuerte.
Alguien adelantó a Thomas corriendo y chocó con él al pasar. Un lacerador
atacaba por la derecha con las cuchillas girando. Un clariano le cortó el paso,
levantó dos largas espadas y el metal repiqueteó contra el metal mientras
luchaban. Thomas oyó una voz en la distancia que gritaba las mismas
palabras una y otra vez, algo que tenía que ver con él. Con protegerle
mientras corría. Era Minho, cuyos gritos rebosaban desesperación y
cansancio. Thomas continuó.
¡Uno por poco coge a Chuck! —chilló Teresa, retumbando de forma violenta
en su cabeza.
Los laceradores seguían acercándose, pero también los clarianos, para
ayudarles. Winston había cogido el arco y las flechas de Alby y le lanzaba
astas con puntas de acero a cualquier cosa no humana que se movía, fallando
más que acertando. Chicos que Thomas no conocía corrían a su lado,
golpeaban los instrumentos de los laceradores con sus armas improvisadas,
saltaban sobre ellos y les atacaban. Los sonidos —el repiqueteo del metal, los
gritos, los gemidos lastimeros, el rugido de los motores, las sierras giratorias,
el chasquido de las cuchillas, el chirrido de los pinchos contra el suelo, los
ruegos de auxilio que ponían los pelos de punta— aumentaron hasta volverse
insoportables.
Thomas gritó, pero siguió corriendo hasta que llegaron al Precipicio, donde
paró con un derrape, justo en el borde. Teresa y Chuck chocaron contra él y
casi acabaron los tres en aquel descenso interminable. En una fracción de
segundo, Thomas contempló la vista del Agujero de los Laceradores. Allí, en
medio de la nada, donde las enredaderas se extendían hacia ninguna parte.
Antes, Minho y un par de corredores habían hecho cuerdas de hiedra y las
habían atado a las que estaban sujetas a los muros. Habían tirado los
extremos sueltos hacia el Precipicio, hasta el Agujero, donde ahora seis o
siete lianas colgaban desde el borde de piedra hacia el cuadrado invisible que
flotaba en el cielo vacío hasta desaparecer en la nada.
Había llegado el momento de saltar. Thomas dudó y sintió un último instante
de intenso terror al oír los horribles sonidos detrás de él y ver la ilusión que
tenía delante. Entonces reaccionó.
—Tú primero, Teresa —quería pasar el último para asegurarse de que ningún
lacerador la cogía a ella o a Chuck.
Para su sorpresa, la chica no dudó. Tras apretar la mano de Thomas y, luego,
el hombro de Chuck, saltó del borde, tensó las piernas enseguida y mantuvo
los brazos a los costados. Thomas aguantó la respiración hasta que la
muchacha se coló por el sitio de entre las cuerdas de hiedra y desapareció.
Parecía como si de golpe hubiese desaparecido de la faz de la Tierra.
—¡Hala! —gritó Chuck, y salió un poco del niño que había sido antes.
—Tienes razón, ¡hala! —dijo Thomas—. Te toca —antes de que el chico se
pusiera a discutir, él le cogió por debajo de los brazos y apretó su torso—.
Empuja con las piernas, yo te impulsaré. ¿Preparado? ¡Uno, dos…, tres! —
gruñó por el esfuerzo y le levantó hacia el Agujero.
Chuck gritó mientras volaba por el aire y casi perdió el objetivo, pero sus pies
entraron; luego, su estómago y sus brazos rozaron los laterales del hueco
invisible antes de que el niño desapareciera en su interior. La valentía de
aquel muchacho solidificó algo en el corazón de Thomas. Quería a Chuck. Le
quería igual que si fueran hermanos.
Thomas se ajustó la mochila y sujetó bien fuerte con la mano derecha la lanza
improvisada para la lucha. Los sonidos detrás de él eran horribles,
espantosos. Se sentía culpable por no ayudar.
«Cumple con tu parte», se dijo a sí mismo.
Se armó de valor, dio unos golpecitos con la lanza en el suelo de piedra,
plantó el pie izquierdo en el borde del Precipicio y saltó, catapultándose hacia
el cielo crepuscular. Se pegó la lanza al torso, flexionó los dedos de los pies
hacia abajo y tensó el cuerpo.
Luego entró por el Agujero.
CAPÍTULO 57
Un frío glacial atravesó la piel de Thomas al entrar en el Agujero de los
Laceradores, comenzando desde los dedos de los pies hasta subirle por todo
el cuerpo, como si hubiera saltado a una superficie plana de agua helada. El
mundo se hizo aún más oscuro a su alrededor cuando aterrizó en un suelo
resbaladizo y, luego, salió disparado, cayéndose hacia atrás, en los brazos de
Teresa. Chuck y ella le ayudaron a recuperar el equilibrio. Era un milagro que
Thomas no le hubiera sacado un ojo a alguien con su lanza.
El Agujero de los Laceradores habría estado más oscuro que boca de lobo si
no hubiese sido por la iluminación de la linterna de Teresa. Mientras Thomas
se orientaba, se dio cuenta de que se hallaban en un cilindro de piedra de tres
metros de alto. Estaba mojado, cubierto de un aceite brillante y mugriento, y
se extendía delante de ellos varios kilómetros hasta desaparecer en la
oscuridad. Thomas se asomó por el Agujero a través del que habían entrado.
Parecía una ventana cuadrada que daba a un profundo espacio sin estrellas.
—El ordenador está por ahí —dijo Teresa, captando su atención.
Había apuntado con la linterna unos metros túnel abajo a un cuadrado de
cristal sucio que brillaba con un color verde apagado. Debajo había
incrustado un teclado en la pared que sobresalía lo suficiente para que
alguien pudiera usarlo con facilidad aunque estuviese de pie. Allí estaba, listo
para que introdujeran el código. Thomas no pudo evitar pensar que era
demasiado fácil, demasiado bueno para ser verdad.
—¡Teclea las palabras! —gritó Chuck, dándole una palmada a Thomas en el
hombro—. ¡Rápido!
Thomas le hizo un gesto a Teresa para que lo hiciera ella.
—Chuck y yo nos quedaremos aquí, vigilando para asegurarnos de que ningún
lacerador atraviesa el Agujero.
Tan solo esperaba que los clarianos hubieran dejado de centrarse en crear un
espacio para que ellos pasaran y ahora estuvieran alejando a las criaturas del
Precipicio.
—Vale —asintió Teresa. Thomas sabía que ella era demasiado inteligente para
perder el tiempo discutiendo.
La chica se acercó a la pantalla y, luego, empezó a teclear.
¡Espera! —le dijo Thomas en su mente—. ¿Estás segura de que sabes las
palabras?
Se volvió hacia él con el entrecejo fruncido.
—No soy idiota, Tom. Sí, soy capaz de recordar…
Una fuerte explosión encima y detrás de ellos la interrumpió y sobresaltó a
Thomas. Se dio la vuelta y vio un lacerador cayendo por el Agujero,
apareciendo como por arte de magia a través del oscuro cuadrado negro.
Aquel bicho había retraído los brazos y los pinchos para entrar. Cuando
aterrizó con un golpe blando, volvieron a salir un montón de objetos
desagradables y afilados, con un aspecto más letal que nunca.
Thomas puso a Chuck detrás de él y se enfrentó a la criatura, agarrando su
lanza como si con ella pudiera protegerse.
—¡Sigue tecleando, Teresa! —chilló.
Una delgada barra metálica salió de la carne húmeda del lacerador y se
desplegó hasta convertirse en un largo apéndice con tres cuchillas giratorias
que iban directas a la cara de Thomas.
Agarró el extremo de su lanza con ambas manos y lo apretó con fuerza
mientras bajaba hacia el suelo la punta con un cuchillo atado. El brazo de las
cuchillas avanzó unos centímetros más, dispuesto a cortarle en trocitos.
Cuando estaba a pocos centímetros, Thomas tensó los músculos y levantó la
lanza hacia el techo todo lo fuerte que pudo. Dio al brazo de metal y envió
aquella cosa hacia el cielo, girando en arco hasta que se hundió en el cuerpo
del lacerador. El monstruo pegó un grito de furia y retrocedió varios pasos,
con los pinchos retraídos. Thomas resollaba por el esfuerzo.
A lo mejor puedo derrotarlo —le dijo rápidamente a Teresa—. Pero ¡date
prisa!
Ya casi he acabado —respondió ella.
Los pinchos del lacerador volvieron a salir. Avanzó, y otro brazo salió de su
carne y se estiró hacia delante con unas zarpas enormes que intentaron coger
la lanza. Thomas atacó con todas sus fuerzas, esta vez por encima de su
cabeza. La lanza chocó con la base de las garras. Con un golpazo metálico y
un sonido viscoso, el brazo entero se soltó de su cavidad y cayó al suelo.
Entonces, por algún tipo de boca que Thomas no llegaba a ver, el lacerador
soltó un alarido alto y penetrante, y los pinchos desaparecieron.
—¡A estas cosas se las puede vencer! —gritó Thomas.
¡No me deja introducir la última palabra! —dijo Teresa en su mente.
Sin apenas oírla ni entenderla, soltó un rugido y se abalanzó sobre el
lacerador para aprovecharse de su debilidad. Balanceó la lanza
violentamente, saltó sobre el cuerpo bulboso de la criatura y aporreó dos
brazos de metal para quitárselos de encima con un fuerte chasquido. Levantó
la lanza sobre su cabeza, apoyó bien los pies —notó cómo se hundían en
aquella grasa repugnante— y, luego, clavó la lanza al monstruo. Un pringue
amarillo y viscoso brotó de su carne y salpicó las piernas de Thomas mientras
clavaba la lanza lo más profundo posible en el cuerpo del bicho. Después,
soltó la empuñadura del arma, saltó y corrió hasta Chuck y Teresa.
Thomas observó con una fascinación malsana cómo el lacerador se retorcía
incontrolablemente y escupía el aceite amarillento en todas las direcciones.
Los pinchos entraban y salían de su piel; los brazos que le quedaban se
movían en un amasijo de confusión e, incluso, atravesaban su propio cuerpo.
No tardó en comenzar a ralentizarse, en perder la energía por la pérdida de
sangre, o de carburante.
Unos segundos más tarde, dejó de moverse por completo. Thomas no podía
creérselo. No daba crédito. Acababa de vencer a un lacerador, uno de los
monstruos que llevaban aterrorizando a los clarianos más de dos años.
Miró a Chuck, que estaba detrás de él con los ojos abiertos de par en par.
—Lo has matado —dijo el niño, y se rio como si aquel acto hubiera resuelto
todos sus problemas.
—No ha costado tanto —farfulló Thomas, y luego se volvió para ver a Teresa
tecleando desesperadamente. Entonces supo que algo iba mal.
—¿Qué pasa? —preguntó, casi gritando. Se acercó corriendo para mirar por
encima del hombro de la chica y vio que esta escribía todo el rato la palabra
«PULSA», pero no aparecía nada en la pantalla.
Teresa señaló el cuadrado sucio de cristal, en blanco salvo por el resplandor
verdoso que anunciaba que estaba encendido.
—He puesto todas las palabras y una a una han ido apareciendo en la
pantalla. Entonces ha sonado un pitido y han desaparecido. Pero no me ha
dejado escribir la última palabra. ¡No pasa nada!
El frío inundó las venas de Thomas mientras asimilaba lo que Teresa acababa
de decir.
—Bueno… ¿Por qué?
—¡No lo sé!
Volvió a intentarlo una y otra vez, pero no aparecía nada.
—¡Thomas! —gritó Chuck detrás de ellos.
Thomas se volvió para ver que el niño señalaba el Agujero de los Laceradores,
donde otra criatura estaba asomando. Mientras la contemplaba, esta cayó
encima de su hermano muerto y otro lacerador empezó a entrar por el
Agujero.
—¡¿Por qué tardáis tanto?! —chilló Chuck, desesperado—. ¡Dijiste que se
apagarían cuando teclearais el código!
Los dos laceradores se habían enderezado y extendido sus pinchos; estaban
avanzando hacia ellos.
—No nos deja poner la palabra PULSA —respondió Thomas, distraído; no
hablaba realmente con Chuck, sino que trataba de buscar una solución.
No lo entiendo —dijo Teresa.
Los laceradores se acercaban; estaban a tan solo unos metros. Al notar que su
voluntad se desvanecía en la negrura, Thomas clavó los pies en el suelo y
levantó los puños sin ganas. Se suponía que tenía que funcionar. Se suponía
que el código…
—Quizá solo tengas que pulsar ese botón —sugirió Chuck.
A Thomas le sorprendió tanto aquella afirmación al azar que apartó la vista de
los laceradores para mirar al niño. Chuck estaba señalando un sitio cerca del
suelo, justo debajo de la pantalla y del teclado.
Antes de que le diera tiempo a moverse, Teresa ya se había agachado. Muerto
de curiosidad y con una ligera esperanza, Thomas se acercó a ella y se tiró al
suelo para verlo mejor. Oyó el gemido y el rugido del lacerador detrás de él y
notó un fuerte dolor cuando una zarpa afilada le agarró por la camiseta. Sin
embargo, sus ojos seguían clavados en aquel sitio.
En la pared, a tan solo unos centímetros del suelo, había un pequeño botón de
color rojo con tres palabras escritas en negro. Estaba tan claro que no se
podía creer que no lo hubiera visto antes.
Apagar el Laberinto
El dolor que sintió después le hizo salir de su estupor. El lacerador le había
cogido con dos instrumentos y había empezado a arrastrarle hacia atrás. El
otro había ido a por Chuck y estaba a punto de atacar al niño con una larga
cuchilla.
Un botón.
—¡Púlsalo! —gritó Thomas más alto de lo que creía que fuera posible.
Teresa lo hizo. Pulsó el botón y todo se quedó en perfecto silencio. Entonces,
de algún sitio al final del túnel, se oyó el sonido de una puerta que se abría.
CAPÍTULO 58
Casi en el mismo instante, los laceradores se desactivaron por completo, los
instrumentos se introdujeron en su carne fofa, sus luces se apagaron y sus
mecanismos internos dejaron de funcionar. Y aquella puerta…
Thomas cayó al suelo después de que las garras de su captor le soltaran y, a
pesar del dolor de todas las laceraciones que tenía en la espalda y en los
hombros, le invadió tal euforia que no supo cómo reaccionar. Emitió un grito
ahogado, después se rio, luego comenzó a sollozar y acabó por reír de nuevo.
Chuck se alejó pitando de los laceradores y chocó con Teresa, que le apretó
contra ella en un intenso abrazo.
—Lo has conseguido, Chuck —dijo Teresa—. Estábamos tan preocupados por
las estúpidas palabras del código que no pensamos en buscar algo que pulsar,
que justo era la última palabra, la última pieza del puzle.
Thomas volvió a reírse, sin creerse que aquello fuera posible después de todo
por lo que habían pasado.
—Tiene razón, Chuck. ¡Nos has salvado, tío! ¡Te dije que te necesitábamos! —
se puso de pie como pudo y se fundió con los otros dos en un abrazo, loco de
alegría—. ¡Chuck es un fuco héroe!
—¿Y los demás? —preguntó Teresa, señalando el Agujero de los Laceradores
con la cabeza.
Thomas notó cómo su euforia desaparecía; retrocedió y se volvió hacia el
Agujero.
Como respondiendo a su pregunta, alguien cayó por el cuadrado negro. Era
Minho, y parecía que le hubieran arañado o herido en el noventa por ciento
de su cuerpo.
—¡Minho! —gritó Thomas, lleno de alivio—. ¿Estás bien? ¿Y los demás?
Minho avanzó a trompicones por la pared curva del túnel y, luego, se apoyó
allí mientras resollaba.
—Hemos perdido a un montón de gente… Ahí arriba está todo lleno de
sangre… Y luego se desconectaron —hizo una pausa para coger una gran
bocanada de aire y lo soltó con fuerza—. Lo habéis conseguido. No me puedo
creer que de verdad haya funcionado.
Entonces llegó Newt, seguido de Fritanga. Después, Winston y otros.
Enseguida, dieciocho chicos se reunieron con Thomas y sus amigos en el
túnel, lo que hizo un total de veintiún clarianos. Hasta el último de los que se
habían quedado atrás para luchar estaba cubierto de la porquería de los
laceradores y de sangre humana, y sus ropas estaban hechas jirones.
—¿Y el resto? —preguntó Thomas, temiendo la respuesta.
—La mitad —contestó Newt con voz débil— ha muerto.
Nadie pronunció palabra. Nadie pronunció palabra durante un buen rato.
—¿Sabéis qué? —dijo Minho, irguiéndose un poco—, puede que muriera la
mitad, pero la otra fuca mitad ha sobrevivido. Y no han picado a nadie, justo
como Thomas pensaba. Tenemos que salir de aquí.
«Demasiados», pensó Thomas. Habían sido demasiados. Su alegría
desapareció y se convirtió en un profundo duelo por las veinte personas que
habían perdido la vida. A pesar de la alternativa, a pesar de saber que, si no lo
hubiesen intentado, puede que todos hubieran muerto, aunque no los
conociera a todos muy bien…, aun así, dolía. ¿Cómo podía considerarse una
victoria con tanta muerte?
—Larguémonos de aquí —dijo Newt—. Ya.
—¿Adónde vamos? —preguntó Minho.
Thomas señaló túnel abajo.
—He oído que una puerta se abría por ahí.
Intentó apartar el dolor que le producía todo, los horrores de la batalla que
acababan de ganar. Las pérdidas. Lo apartó de su mente, pues sabía que aún
no estaban a salvo.
—Bien, vamos —ordenó Minho. Se dio la vuelta y empezó a caminar por el
túnel sin esperar una respuesta.
Newt hizo un gesto de asentimiento e indicó a los demás clarianos que le
siguieran. Pasaron uno a uno hasta que solo quedaron Thomas y Teresa.
—Yo iré el último —dijo Thomas.
Nadie se opuso. Pasó Newt, luego Chuck y después Teresa hacia el negro
túnel. Hasta la luz de las linternas parecía ser absorbida por la oscuridad.
Thomas les siguió sin molestarse en mirar el lacerador muerto.
Al cabo de unos minutos caminando, oyó un chillido delante, seguido de otro y
otro y, después, otro. Los gritos se perdían como si estuvieran cayendo…
Los murmullos recorrieron la fila y, al final, Teresa se volvió hacia Thomas.
—Por lo visto, ahí delante hay un tobogán que te lleva abajo.
A Thomas se le revolvió el estómago al oír aquello. Parecía un juego, al menos
para el que había construido el edificio.
Uno a uno, oyó los gritos cada vez más débiles de los clarianos. Entonces le
tocó a Newt y, luego, a Chuck. Teresa iluminó con su linterna un descenso
empinado, una rampa negra de metal resbaladizo.
Supongo que no nos queda otra opción —le dijo en su mente.
Supongo que no.
Thomas tuvo la impresión de que aquel no era el modo de salir de su
pesadilla. Solo esperaba que no le llevara a otro grupo de laceradores.
Teresa bajó por el tobogán con un chillido casi alegre y Thomas la siguió
antes de poder convencerse a sí mismo de que cualquier cosa era mejor que
el Laberinto.
Su cuerpo se deslizó por el empinado descenso, resbaladizo por un pringue
aceitoso que olía fatal, como a plástico quemado y a maquinaria demasiado
usada. Thomas giró el cuerpo hasta tener los pies delante y, después, trató de
sujetarse con las manos para disminuir la velocidad de su bajada. Fue inútil,
ya que aquella cosa grasienta cubría cada centímetro de la piedra; no se
podía agarrar a nada.
Los gritos de los otros clarianos resonaban en las paredes del túnel mientras
se deslizaban por la aceitosa rampa. El pánico alcanzó el corazón de Thomas.
No podía quitarse de la cabeza la imagen de que una bestia gigante se los
había tragado, estaban bajando por su largo esófago y en cualquier momento
aterrizarían en su estómago. Y, como si se hubieran materializado sus
pensamientos, los olores cambiaron hacia algo más enmohecido y putrefacto.
Le empezaron a entrar arcadas y tuvo que reunir todas sus fuerzas para no
vomitarse encima.
El túnel empezó a girar, convirtiéndose en una brusca espiral, lo justo para
que fueran más despacio, y los pies de Thomas le dieron a Teresa en toda la
cabeza. El chico retrocedió y una sensación de sufrimiento invadió todo su
ser. Seguían cayendo. El tiempo parecía extenderse y hacerse interminable.
Continuaron dando vueltas en el tubo. Las náuseas hacían que le ardiera el
estómago; el sonido de aquel pringue contra su cuerpo, el olor, el movimiento
en círculos… Estaba a punto de volver la cabeza a un lado para vomitar
cuando Teresa pegó un fuerte chillido. Esta vez, no hubo eco. Un segundo
más tarde, Thomas salió volando del túnel y aterrizó sobre la muchacha.
Había cuerpos esparcidos por todos lados, gente encima de gente,
quejándose, retorciéndose, confundidos mientras trataban de apartarse los
unos de los otros. Thomas movió los brazos y las piernas para apartarse
rápidamente de Teresa y, luego, gateó unos pasos más para vomitar y vaciar
su estómago.
Aún temblando por la experiencia, se limpió la boca con la mano y se dio
cuenta de que estaba llena de una porquería viscosa. Se incorporó, frotó
ambas manos en el suelo y, por fin, se fijó en adónde habían llegado.
Boquiabierto, también se percató de que los demás se habían reunido en un
grupo mientras asimilaban el nuevo entorno. Thomas había alcanzado a verlo
durante el Cambio, pero no se acordó de verdad hasta aquel mismo momento.
Estaban en una enorme cámara subterránea lo bastante grande para contener
nueve o diez Haciendas. De arriba abajo, de lado a lado, aquel lugar estaba
lleno de todo tipo de mecanismos y de cables, de conductos y de ordenadores.
En un lado de la sala, a su derecha, había una fila de unas cuarenta vainas
blancas que parecían enormes ataúdes. En la otra punta había unas grandes
puertas de cristal, aunque la iluminación hacía que fuera imposible ver lo que
había al otro lado.
—¡Mirad! —gritó alguien, pero Thomas ya lo había visto y se le había cortado
la respiración. Se le puso la piel de gallina en todo el cuerpo y un escalofrío
de terror le recorrió la espalda como una araña mojada.
Justo delante de ellos, una fila de unas veinte ventanas oscuras se extendía
por la sala horizontalmente, una detrás de otra. Detrás de cada una de ellas
había una persona: hombres y mujeres, todos pálidos y delgados. Estaban
sentados, observando a los clarianos, mirando fijamente por los cristales con
los ojos entrecerrados. Thomas se estremeció; todos parecían fantasmas.
Unas enojadas apariciones siniestras y famélicas de gente que nunca había
sido feliz en vida y, menos aún, muerta.
Pero, por supuesto, Thomas sabía que no eran fantasmas. Eran los que les
habían enviado al Claro. Los que les habían arrebatado sus vidas. Los
creadores.
CAPÍTULO 59
Thomas retrocedió un paso y se dio cuenta de que otros hacían lo mismo. Un
silencio sepulcral dejó el lugar desprovisto de vida mientras todos los
clarianos tenían la vista clavada en la fila de ventanas, en la fila de
observadores. Thomas vio que uno de ellos bajaba la cabeza para apuntar
algo; otro se puso unas gafas. Todos llevaban chaquetas negras sobre camisas
blancas con una palabra bordada en la parte derecha del pecho; no podía
distinguir lo que ponía. Ninguno de ellos mostraba una expresión discernible.
Todos tenían un aspecto cetrino y demacrado; daba lástima mirarlos.
Continuaron observando a los clarianos; un hombre negó con la cabeza y una
mujer asintió. Otro hombre se rascó la nariz, y ese fue el gesto más humano
que Thomas les vio hacer.
—¿Quiénes son esas personas? —susurró Chuck, pero su voz retumbó en la
sala con un tono ronco.
—Los creadores —respondió Minho, y luego escupió en el suelo—. ¡Os voy a
partir la cara! —gritó tan fuerte que Thomas casi se tapó los oídos con las
manos.
—¿Qué hacemos? —inquirió Thomas—. ¿A qué están esperando?
—Lo más seguro es que hagan volver a los laceradores —dijo Newt—. Puede
que estén viniendo ahora…
Un pitido alto y lento le interrumpió, como el sonido de advertencia de un
enorme camión dando marcha atrás, pero mucho más potente. Provenía de
todas partes, resonaba y retumbaba por toda la cámara.
—Y ahora, ¿qué? —preguntó Chuck, sin ocultar la preocupación en su voz.
Por algún motivo, todos miraron a Thomas; él se encogió de hombros. Ya no
recordaba nada más; estaba tan despistado como el resto. Y asustado. Estiró
el cuello mientras examinaba el lugar de arriba abajo para tratar de averiguar
de dónde procedía el pitido. Pero no había cambiado nada. Entonces, por el
rabillo del ojo, advirtió que los demás clarianos miraban en dirección a las
puertas y él hizo lo mismo. El corazón se le aceleró cuando vio que una de las
puertas se abría hacia ellos.
El pitido cesó y la sala se sumió en un silencio tan profundo como el espacio
exterior. Thomas esperó, aguantando la respiración, y se preparó para
cualquier cosa horrible que pudiese aparecer volando por la puerta.
Pero solo entraron dos personas en la sala. Una de ellas era una mujer. Una
adulta. Parecía muy normal, con aquellos pantalones negros y una camisa
blanca abotonada con un logo en el pecho en el que se leía CRUEL escrito en
azul. Llevaba el pelo castaño cortado por los hombros y tenía la cara delgada
y los ojos oscuros. Al acercarse al grupo, no sonrió ni frunció el ceño. Era casi
como si no advirtiera su presencia o no le importara que estuviesen allí.
«La conozco», pensó Thomas. Pero era un recuerdo algo borroso, no podía
acordarse de su nombre ni de qué tenía que ver con el Laberinto, pero le
resultaba familiar. Y no solo por su aspecto, sino por cómo caminaba, por sus
gestos… duros, sin rastro de alegría. Se detuvo a varios pasos enfrente de los
clarianos y miró despacio de izquierda a derecha para contemplarlos a todos.
La otra persona, que estaba de pie a su lado, era un chico que llevaba puesto
un chándal demasiado grande para él, con la capucha levantada, ocultándole
el rostro.
—Bienvenidos de nuevo —dijo finalmente la mujer—. Han sido más de dos
años y solo han muerto unos pocos. Increíble.
Thomas notó cómo se quedaba boquiabierto y la rabia le enrojecía la cara.
—¿Perdone? —balbuceó Newt.
Los ojos de la mujer volvieron a examinar al grupo antes de posarse en Newt.
—Todo ha ido de acuerdo con el plan, señor Newton. Aunque esperábamos
que unos cuantos más se rindieran en el camino.
Miró a su compañero y le bajó la capucha al chico, que levantó la cabeza, con
los ojos llenos de lágrimas. Todos los clarianos se quedaron atónitos. Thomas
notó que le fallaban las rodillas.
Era Gally. Thomas parpadeó y se frotó los ojos como si fuera un dibujo
animado. Estaba sorprendido, pero también enfadado. Era Gally.
—¡Qué está haciendo este aquí! —gritó Minho.
—Ahora estáis a salvo —respondió la mujer como si no le hubiera oído—. Por
favor, tranquilizaos.
—¿Que nos tranquilicemos? —soltó Minho—. ¿Tú quién eres para decirnos
que nos tranquilicemos? Queremos ver a la policía, al alcalde, al presidente,
¡a alguien!
A Thomas le preocupaba lo que Minho pudiese hacer, pero, por otro lado, casi
quería que le pegara un puñetazo a la mujer en la cara.
Ella entrecerró los ojos al mirar a Minho.
—No tienes ni idea de lo que estás hablando, niño. Esperaba más madurez por
parte de alguien que ha pasado las Pruebas del Laberinto.
Su tono condescendiente impresionó a Thomas. Minho se dispuso a replicar,
pero Newt le dio un codazo en la barriga.
—Gally —dijo Newt—, ¿qué pasa?
El moreno le miró. Los ojos le brillaron un momento y sacudió un poco la
cabeza. Pero no respondió.
«Le pasa algo», pensó Thomas. Algo peor que antes.
La mujer asintió como si estuviera orgullosa de él.
—Un día estaréis agradecidos por lo que hemos hecho por vosotros. Solo
puedo prometeros eso, y confío en que vuestras mentes lo acepten. Si no lo
hacéis, entonces todo habrá sido un error. Son tiempos oscuros, señor
Newton. Tiempos oscuros —hizo una pausa—. Por supuesto, hay una última
Variable —retrocedió.
Thomas se concentró en Gally. Todo el cuerpo del chico estaba temblando y
tenía la cara pálida, lo que hacía que sus ojos rojos y vidriosos parecieran
manchas de sangre sobre un papel. Apretó los labios y la piel de alrededor
tembló como si quisiera hablar, pero no pudiera.
—¿Gally? —le llamó Thomas, tratando de contener el odio que sentía por él.
Las palabras salieron de sopetón de la boca de Gally:
—Pueden… controlarme… No… —los ojos se le salieron de las órbitas y se
echó una mano al cuello como si quisiera estrangularse—. Tengo… que… —
cada palabra que decía era con voz ronca. Luego se tranquilizó: la cara se le
calmó y su cuerpo se relajó.
Era lo mismo que le había pasado a Alby en la cama, cuando estaban en el
Claro, después del Cambio. Lo mismo le había pasado a él. ¿Qué…?
Pero Thomas no tuvo tiempo de seguir pensando porque Gally sacó algo largo
y brillante de su bolsillo trasero. Las luces de la sala iluminaron la superficie
plateada de un puñal de aspecto horroroso que el chico sujetaba fuertemente
con los dedos. A una velocidad inesperada, retrocedió y le lanzó el cuchillo a
Thomas. Mientras lo hacía, Thomas oyó un grito a su derecha y percibió un
movimiento. Hacia él.
Thomas vio cómo el cuchillo giraba como si el mundo fuera a cámara lenta,
como si su único propósito fuese hacer que sintiera el terror de ver tal cosa.
Conforme el arma se acercaba, dando vueltas sin parar, directa a él, un grito
ahogado se le formó en la garganta. Quería moverse, pero no podía.
Entonces, inexplicablemente, Chuck apareció allí y se puso delante de él.
Thomas notaba los pies como si estuvieran dentro de bloques de hielo; solo
podía contemplar, impotente, la escena de horror que tenía lugar ante sus
ojos.
Con un escalofriante sonido hueco y mojado, el puñal se clavó hasta el mango
en el pecho de Chuck. El niño gritó y cayó al suelo, con el cuerpo ya
sacudiéndose. La sangre salía de la herida, roja oscura. Sus piernas
golpeaban el suelo, los pies daban patadas al tuntún, anunciando una muerte
inminente. Los labios rezumaban saliva manchada de sangre. Thomas sintió
que el mundo a su alrededor se derrumbaba y le destrozaba el corazón.
Se tiró al suelo y cogió en sus brazos el cuerpo tembloroso de Chuck.
—¡Chuck! —gritó, y notó la voz como un ácido desgarrándole la garganta—.
¡Chuck!
El niño se convulsionó descontroladamente y la sangre lo manchó todo,
incluidas las manos de Thomas. Sus ojos se quedaron en blanco. La sangre le
salía por la nariz y la boca.
—Chuck… —susurró Thomas. Tenían que poder hacer algo. Podían salvarle.
Ellos…
El chico dejó de moverse y se quedó quieto. Los ojos volvieron a su posición
normal y miraron a Thomas, aferrándose a la vida.
—Tho… mas.
Lo único que pudo decir fue esa palabra.
—Aguanta, Chuck —dijo Thomas—. No te mueras, lucha. ¡Que alguien nos
ayude!
Nadie se movió y, en el fondo, Thomas supo por qué. Ya no podían hacer
nada. Se había acabado. Unas manchas negras flotaron entre los ojos de
Thomas. La sala se inclinó y se balanceó.
«No —pensó—. Chuck, no. Chuck, no. Cualquiera, menos Chuck».
—Thomas —susurró Chuck—, encuentra a… mi madre —una tos salió de sus
pulmones y salpicó todo de sangre—. Dile…
No terminó la frase. Sus ojos se cerraron y su cuerpo quedó fláccido. Un
último aliento salió con dificultad de su boca.
Thomas se quedó mirando el cuerpo inerte de su amigo.
Algo ocurrió en el interior de Thomas. Empezó en lo más profundo de su
pecho, una semilla de cólera. De venganza. De odio. Algo oscuro y terrible. Y,
después, explotó, estalló en sus pulmones, atravesó su garganta y se repartió
por los brazos y las piernas. Por su cabeza.
Soltó a Chuck, se levantó tembloroso y se volvió hacia los nuevos visitantes.
Entonces, Thomas estalló. Estalló por completo.
Echó a correr, se tiró encima de Gally y trató de agarrarle con los dedos como
si fueran zarpas. Encontró el cuello del chico, se lo apretó y se cayó al suelo
sobre él. Se sentó a horcajadas en su torso y le sostuvo con las piernas para
que no pudiera escaparse. Luego empezó a darle puñetazos.
Mantuvo a Gally pegado al suelo con la mano izquierda, lo empujó hacia abajo
por el cuello mientras su puño derecho golpeaba una y otra vez la cara del
joven. Le dio una paliza con los nudillos en las mejillas y la nariz. Se oyeron
crujidos, hubo sangre y gritos horribles. Thomas no supo cuáles eran más
fuertes, si los de Gally o los suyos. Le golpeó hasta liberar la última pizca de
ira que llevaba dentro.
Y, entonces, Minho y Newt tiraron de él, aunque sus brazos seguían
sacudiéndose incluso cuando ya solo daba al aire. Le arrastraron por el suelo;
él se resistió, se retorció y gritó que le dejaran en paz. Sus ojos continuaban
clavados en Gally, que estaba allí tumbado, inmóvil. Thomas sintió cómo el
odio salía a raudales, igual que si una visible línea de llamas les conectara.
Y, entonces, así como así, todo se desvaneció. Solo pudo pensar en Chuck.
Se soltó de Minho y Newt y corrió hasta el cuerpo fláccido e inerte de su
amigo. Le cogió y lo abrazó, ignorando la sangre, ignorando la gélida mirada
de la muerte en el rostro del muchacho.
—¡No! —gritó Thomas mientras le consumía la tristeza—. ¡No! —Teresa se
acercó y le puso la mano en el hombro. Él se la quitó de encima—. ¡Se lo
había prometido! —aulló, y se dio cuenta de que, mientras lo decía, a su voz la
acompañaba algo que no estaba bien. Casi la locura—. ¡Le había prometido
que le salvaría, que le llevaría a casa! ¡Se lo había prometido!
Teresa no respondió, tan solo asintió, con los ojos fijos en el suelo.
Thomas abrazó a Chuck contra su pecho y le apretó lo más fuerte posible,
como si, de alguna manera, aquello pudiera revivirle o darle las gracias por
haberle salvado la vida, por ser su amigo cuando nadie más lo era.
Thomas lloró como nunca antes lo había hecho. Sus grandes e incontrolables
sollozos retumbaron por la sala como el sonido de una tormenta.
CAPÍTULO 60
Finalmente, volvió a meterlo todo en su corazón y guardó la dolorosa oleada
de sufrimiento. En el Claro, Chuck se había convertido para él en un símbolo,
en una señal de que podían arreglar el mundo. Dormir en camas. Un beso de
buenas noches. Desayunar beicon y huevos e ir a un colegio de verdad. Ser
felices.
Pero ahora Chuck ya no estaba. Y su cuerpo fláccido, al que todavía se
aferraba Thomas, parecía un frío talismán que no solo le decía que aquel
futuro optimista nunca iba a suceder, sino que la vida nunca había sido de
aquel modo. Que incluso a pesar de la huida, les esperaban unos días
deprimentes. Una vida de dolor.
Los recuerdos que volvían a su memoria eran muy vagos, pero no flotaba
nada bueno entre toda aquella porquería.
Thomas recogió el dolor y lo encerró en algún sitio de su interior. Lo hizo por
Teresa, por Newt y por Minho. Fuera cual fuera la oscuridad que les
aguardaba, estarían juntos, y en aquel instante eso era todo lo que importaba.
Soltó a Chuck y retrocedió, intentando no mirar la camiseta del niño, que
estaba negra por la sangre. Se limpió las lágrimas de las mejillas, se frotó los
ojos y pensó que debería estar avergonzado, aunque no se sentía así. Al final,
levantó la vista. Miró a Teresa y a sus enormes ojos azules, llenos de tristeza;
tanto por él como por Chuck, de eso estaba seguro.
La chica le cogió de la mano y le ayudó a levantarse. En cuanto estuvo de pie,
ella no le soltó y él tampoco se apartó. Le apretó la mano y, al hacerlo, intentó
transmitir lo que sentía. Nadie dijo ni una palabra; la mayoría estaba con la
vista clavada en el cuerpo de Chuck; sus rostros eran inexpresivos, como si
estuvieran más allá del sentimiento. Nadie miró a Gally, que respiraba, pero
no se movía.
La mujer de CRUEL rompió el silencio:
—Todo pasa por una razón —dijo sin ningún signo de maldad en su voz—.
Tenéis que entenderlo.
Thomas la miró y lanzó todo su odio reprimido en una mirada fulminante.
Pero no hizo nada. Teresa colocó su otra mano sobre el brazo del chico y le
agarró el bíceps.
Ahora, ¿qué? —le preguntó.
No lo sé —contestó él—. No puedo…
Su frase se vio interrumpida por una serie de gritos repentinos y un alboroto
que provenía del otro lado de la puerta por la que había entrado la mujer. El
pánico de esta resultó evidente, y se quedó aún más pálida cuando se volvió
hacia la puerta. Thomas miró también en aquella dirección.
Varios hombres y mujeres vestidos con vaqueros mugrientos y abrigos
empapados irrumpieron en la sala con pistolas levantadas, gritando una
palabra sobre otra. Era imposible entender lo que decían. Sus armas —
algunas eran rifles; otras, pistolas— parecían arcaicas, rústicas. Casi como
juguetes que llevaran años abandonados en el bosque y la siguiente
generación de niños acabara de descubrirlos para jugar a la guerra.
Thomas se quedó mirando cómo dos de los recién llegados tiraban a la mujer
de CRUEL al suelo. Luego uno de ellos retrocedió y la apuntó con la pistola.
«No puede ser —pensó Thomas—. No…».
El aire se iluminó cuando varios disparos salieron del arma e impactaron en el
cuerpo de la mujer. Estaba muerta, y todo estaba lleno de sangre.
Thomas retrocedió unos pasos, casi a trompicones.
Un hombre se acercó a los clarianos mientras los demás les rodeaban y
disparaban de izquierda a derecha con las armas a las ventanas de
observación para romperlas. Thomas oyó gritos, vio sangre, apartó la vista y
se centró en el hombre que se acercaba a ellos. Tenía el pelo moreno y la cara
joven, pero con arrugas alrededor de los ojos, como si hubiese pasado todos
los días de su vida preocupado por cómo llegar al siguiente.
—No tenemos tiempo para explicarnos —dijo el hombre con una voz tan
crispada como su cara—. Seguidme y corred como si vuestra vida dependiera
de ello. Porque así es.
Al decir aquello, el hombre hizo unas señas a sus compañeros, luego se dio la
vuelta y salió corriendo en dirección a las grandes puertas de cristal con la
pistola sostenida rígidamente hacia delante. Los disparos y los gritos de
agonía todavía sacudían la sala, pero Thomas se esforzó por ignorarlos y
seguir las instrucciones.
—¡Vamos! —gritó desde atrás uno de los rescatadores (o eso se imaginó
Thomas que eran).
Después de vacilar durante un breve instante, los clarianos les siguieron, casi
chocando unos contra otros al echar a correr para salir de la cámara, tan lejos
de los laceradores y del Laberinto como fuera posible. Thomas, que aún le
agarraba la mano a Teresa, corrió con ellos, al final del grupo. No les quedaba
otra opción que dejar atrás el cuerpo de Chuck.
Thomas no sentía ninguna emoción; estaba totalmente atontado. Corrió por
un largo pasillo hacia un túnel poco iluminado. Subió por unas sinuosas
escaleras. Todo estaba a oscuras y olía como a sistemas electrónicos. Bajó por
otro pasillo. Subió más escaleras. Más pasillos. Quería echar de menos a
Chuck, entusiasmarse por su huida, alegrarse de que Teresa estuviera allí con
él. Pero había visto demasiado. Ahora solo había un enorme vacío. Siguió
avanzando.
Mientras corrían, algunos hombres y mujeres les guiaban por delante, y otros
lanzaban gritos de ánimo desde atrás.
Llegaron a otras puertas de cristal y, al cruzarlas, vieron que un gran
chaparrón caía de un cielo negro. No se veía nada, pero la cortina de agua
reflejaba unos destellos mates.
El líder no dejó de moverse hasta que llegaron a un autobús enorme, cuyos
laterales estaban abollados y con marcas de arañazos, y la mayoría de las
ventanas, llena de grietas. La lluvia chorreaba por todo el vehículo y Thomas
se lo imaginó como una bestia gigantesca saliendo del océano.
—¡Subid! —gritó el hombre—. ¡Deprisa!
Le obedecieron y formaron un grupo apretado tras la puerta para entrar uno
a uno. Aquello pareció durar una eternidad. Los clarianos se empujaban y se
tropezaban los unos con los otros mientras subían los tres peldaños y se
dirigían a los asientos. Thomas estaba al final, con Teresa justo delante de él.
Alzó la vista hacia el cielo y notó cómo el agua le caía en la cara. Estaba
caliente, casi demasiado, y tenía un extraño espesor. Curiosamente, eso le
hizo quitarse el miedo de encima y le puso alerta. Quizá no era más que la
ferocidad del diluvio. Se concentró en el autobús, en Teresa, en la huida.
Estaba casi en la puerta cuando, de repente, una mano le alcanzó y le agarró
de la camiseta. Alguien tiró de él hacia atrás; él gritó y se soltó de Teresa. La
vio girarse justo al caerse él al suelo y salpicar de agua a los demás. Sintió un
fuerte dolor en la espalda cuando la cabeza de una mujer apareció unos
centímetros por encima de él, bocabajo, bloqueando la vista de Teresa.
El pelo grasiento que colgaba y rozaba a Thomas enmarcaba una cara oculta
en las sombras. Un horrible olor, como a leche agria y huevos podridos, le
inundó las fosas nasales. La mujer se retiró lo bastante para que la linterna de
alguien revelara sus rasgos: una piel pálida y arrugada llena de horribles
llagas que rezumaban pus. Un terror en estado puro inundó a Thomas y lo
dejó paralizado.
—¡Vas a salvarnos a todos! —dijo aquella espantosa mujer mientras escupía
saliva y salpicaba a Thomas—. ¡Vas a salvarnos del Destello! —se rio, aunque
no fue más que una tos áspera.
La mujer dio un grito cuando uno de los rescatadores la agarró con ambas
manos para alejarla de Thomas, que se recuperó y se puso de pie como pudo.
Volvió con Teresa y se quedó mirando al hombre que se llevaba a rastras a la
mujer, cuyas piernas daban débiles patadas mientras no apartaba los ojos de
Thomas. Ella le señaló y gritó:
—¡No te creas una palabra de lo que te digan! ¡Vas a salvarnos del Destello,
lo harás!
Cuando el hombre estuvo a varios metros del autobús, dejó a la mujer en el
suelo.
—¡Quédate aquí o te mato de un tiro! —le gritó, y luego se volvió hacia
Thomas—. ¡Sube al autobús!
Thomas, tan aterrorizado por la terrible experiencia que hasta le temblaba el
cuerpo, se dio la vuelta, subió las escaleras detrás de Teresa y entró en el
autobús. Unos ojos abiertos de par en par le observaron mientras caminaban
hacia los asientos traseros, donde se dejaron caer y se acurrucaron juntos. El
agua negra resbalaba por el exterior de las ventanas. La lluvia golpeaba el
techo con fuerza y un trueno agitó el cielo sobre sus cabezas.
¿Qué ha sido eso? —preguntó Teresa en su mente.
Thomas no podía contestar y se limitó a negar con la cabeza. Los
pensamientos sobre Chuck volvieron a inundar su mente, reemplazando a la
loca y calmando los latidos de su corazón. No le importaba, no sentía ningún
alivio por haber escapado del Laberinto. «Chuck…».
Una mujer, una de los rescatadores, estaba sentada cerca de Thomas y
Teresa. El líder que había hablado con ellos antes se subió al autobús, se
sentó al volante, arrancó el motor y el vehículo empezó a avanzar.
Al moverse, Thomas vio un movimiento fugaz al otro lado de la ventana. La
mujer llena de llagas se había puesto de pie y corría hacia la parte delantera
del autobús. Sacudía los brazos como una loca mientras gritaba algo que no
se oyó por el ruido de la tormenta. Sus ojos estaban iluminados por la locura o
el terror; Thomas no lo sabía muy bien.
Se inclinó hacia la ventana mientras ella desaparecía de su vista por delante.
—¡Esperad! —chilló Thomas, pero nadie le oyó. O, si lo hicieron, le ignoraron.
El conductor aceleró y el autobús dio un bandazo cuando golpeó el cuerpo de
la mujer. El porrazo casi tiró a Thomas del asiento cuando las ruedas
delanteras pasaron por encima de la mujer y, enseguida, le siguió un segundo
golpe de las ruedas traseras. Thomas miró a Teresa y vio en su cara una
expresión de asco que seguramente reflejaba la suya propia.
Sin mediar palabra, el conductor mantuvo el pie en el acelerador y el autobús
siguió avanzando hacia una noche barrida por la lluvia.
CAPÍTULO 61
La siguiente hora fue un cúmulo de visiones y sonidos para Thomas.
El chófer conducía a una velocidad temeraria por pueblos y ciudades, y la
fuerte lluvia ocultaba la mayor parte del paisaje. Las luces y los edificios
estaban distorsionados y acuosos, como algo sacado de una alucinación
provocada por las drogas. Hubo un momento en que la gente de fuera echó a
correr tras el autobús. Llevaban la ropa raída y el pelo enmarañado, y sus
aterradores rostros estaban cubiertos de las mismas llagas raras que Thomas
había visto en aquella mujer. Aporreaban los laterales del vehículo como si
quisieran subirse, como si quisieran escapar de la espantosa vida que podían
estar viviendo.
El autobús no disminuyó la velocidad. Teresa siguió callada al lado de
Thomas. Por fin, él se armó del suficiente valor para hablar con la mujer que
estaba sentada al otro lado del pasillo.
—¿Qué ocurre? —preguntó, sin estar seguro de cómo plantearlo.
La mujer le miró. Unos mechones de pelo negro mojado le rodeaban la cara.
Tenía los ojos llenos de pena.
—Es una historia muy larga.
La voz de la mujer era mucho más amable de lo que Thomas se había
esperado y tuvo la esperanza de que de verdad fuera una amiga, de que todos
los rescatadores fueran amigos, a pesar de que habían atropellado a sangre
fría a una mujer.
—Por favor —dijo Teresa—. Por favor, cuéntenos algo.
La mujer miró a Thomas y, luego, a Teresa, y soltó un suspiro.
—Tardaréis un poco en recuperar vuestros recuerdos, si es que los
recuperáis. Nosotros no somos científicos, no tenemos ni idea de lo que os
han hecho o de cómo os lo han hecho.
A Thomas se le cayó el alma a los pies al pensar que tal vez había perdido la
memoria para siempre, pero insistió:
—¿Quiénes son? —inquirió.
—Empezó con las erupciones solares —respondió la mujer, con la mirada cada
vez más distante.
—¿Qué…? —empezó a preguntar Teresa, pero Thomas la hizo callar.
Déjala hablar —le dijo en su cabeza—. Parece que nos lo va contar .
Vale.
La mujer casi parecía estar en un trance mientras hablaba, y no apartaba los
ojos de un punto indefinido en la distancia.
—Las erupciones solares no pudieron predecirse. Suelen ser normales, pero
estas fueron inauditas, enormes, muy fuertes. Y, cuando se dieron cuenta, tan
solo pasaron unos minutos antes de que su calor azotara la Tierra. Primero se
quemaron nuestros satélites y miles de personas murieron al instante,
millones en días, e innumerables kilómetros se convirtieron en tierra baldía.
Luego llegó la enfermedad —se detuvo para coger aliento—. Conforme el
ecosistema se venía abajo, se hizo imposible controlar la enfermedad, incluso
mantenerla en Sudamérica. Las selvas desaparecieron, pero los insectos, no.
La gente ahora lo llama el Destello. Es una cosa horrible. Solo los más ricos
pueden recibir tratamiento, pero no se puede curar a nadie. A menos que los
rumores de los Andes sean verdad.
Thomas por poco rompió su propio consejo, pues las preguntas le inundaban
la mente. El horror crecía en su corazón. Se sentó y escuchó mientras la
mujer continuaba:
—En cuanto a vosotros, todos vosotros, no sois más que unos cuantos de los
millones de huérfanos. Hicieron pruebas a miles y os escogieron para lo más
importante. La última prueba. Todo lo que habéis vivido fue calculado y
planificado con detenimiento. Catalizadores para estudiar vuestras
reacciones, vuestras ondas cerebrales, vuestros pensamientos. Todo en un
intento de encontrar a aquellos capaces de ayudarnos a dar con el remedio
para combatir el Destello —hizo otra pausa y se colocó un mechón de pelo
detrás de la oreja—. La mayoría de las consecuencias físicas está causada por
otras cosas. Primero empezaron las ideas delirantes y, luego, los instintos
animales empezaron a imponerse sobre los humanos. Al final, el Destello les
consumió y destruyó su humanidad. Está todo en el cerebro. El Destello vive
en sus cerebros. Es algo espantoso. Es mejor morir que contagiarse —la
mujer dejó de mirar la nada y se centró en Thomas; después miró a Teresa y,
luego, a Thomas otra vez—. No dejaremos que les hagan esto a los niños.
Hemos jurado arriesgar nuestras vidas para luchar contra CRUEL. No
podemos perder nuestra humanidad, no importa el resultado final —juntó las
manos en su regazo y las miró—. Ya sabréis más en su momento. Vivimos
lejos, al norte. Miles de kilómetros nos separan de los Andes. Lo llaman la
Quemadura; está entre aquí y allí. Está centrada alrededor de lo que antes
llamaban el ecuador. Ahora no hay nada más que calor y polvo, y está llena de
salvajes consumidos por el Destello a los que no se puede ayudar. Intentamos
cruzar esa zona para encontrar una cura. Pero, hasta entonces, lucharemos
contra CRUEL y detendremos los experimentos y las pruebas —miró con
recelo a Thomas y, después, a Teresa—. Tenemos la esperanza de que os
unáis a nosotros.
Entonces apartó la vista y miró por la ventana.
Thomas miró a Teresa y arqueó las cejas a modo de pregunta. La chica se
limitó a negar con la cabeza; luego, la apoyó en su hombro y cerró los ojos.
Estoy demasiado cansada para pensar —dijo—. Mantengámonos a salvo por
ahora .
A lo mejor ya estamos a salvo —contestó—. A lo mejor .
Oyó los suaves sonidos que ella emitía al dormir, pero supo que él no podría
conciliar el sueño. Sentía tal torrente de emociones contradictorias que no
podía identificarlas. Aun así, era mejor que el vacío monótono que había
experimentado antes. Solo pudo quedarse allí sentado, mirando fijamente por
la ventana la lluvia y la negrura, pensando en palabras como «Destello»,
«enfermedad», «experimento», «Quemadura» y «CRUEL». Tan solo podía
quedarse allí sentado y esperar que las cosas fueran mejores ahora que en el
Laberinto.
Pero, mientras se movía y se balanceaba con los movimientos del autobús,
mientras sentía que la cabeza de Teresa le golpeaba el hombro de tanto en
tanto cuando había grandes baches, la oía moverse y volverse a dormir otra
vez, y oía los murmullos de las otras conversaciones de los clarianos, había
una cosa que le volvía a la mente:
Chuck.
Dos horas más tarde, el autobús se detuvo.
Había parado en un aparcamiento cubierto de barro que rodeaba un edificio
sin nada de particular, con varias filas de ventanas. La mujer y los otros
rescatadores cruzaron con los diecinueve chicos y la chica la puerta principal
y subieron unas escaleras hacia un dormitorio enorme, con una serie de
literas alineadas en una de las paredes. Al otro lado había algunas mesas y
cómodas. Unas cortinas tapaban las ventanas que había por toda la
habitación.
Thomas lo asimiló todo con un asombro ligero y distante. Ahora le costaba
mucho que algo le sorprendiera o le superara.
Aquel sitio se encontraba lleno de colores. Las paredes estaban pintadas de
amarillo fuerte, las mantas eran rojas y las cortinas, verdes. Después del gris
soso del Claro, parecía que les hubieran llevado a vivir a un arco iris. Al verlo
todo, al ver las camas y las cómodas nuevas, la sensación de que todo era
normal le resultó casi sobrecogedora. Era demasiado bueno para ser verdad.
Minho lo expresó mejor al entrar en aquel nuevo mundo para ellos:
—Me han fucado y he ido al cielo.
A Thomas le costaba estar contento, como si estuviera traicionando a Chuck
al hacerlo. Pero allí había algo. Algo.
El líder que conducía el autobús dejó a los clarianos en manos de un pequeño
grupo de empleados: nueve o diez hombres y mujeres vestidos con pantalones
negros ceñidos y camiseta blanca, con el pelo inmaculado y la cara y las
manos limpias. Estaban sonriendo.
Los colores. Las camas. El personal. Thomas sintió una felicidad imposible
que trataba de abrirse camino en su interior. Aunque un abismo enorme se
ocultaba en medio, una oscura depresión que no podía abandonarle: el
recuerdo de Chuck y su brutal asesinato. Su sacrificio. Pero, a pesar de
aquello, a pesar de todo, a pesar de lo que le había contado la mujer del
autobús sobre el mundo al que habían vuelto, Thomas se sintió a salvo por
primera vez desde que había salido de la Caja.
Les asignaron una cama, les repartieron ropa y cosas para el aseo y les
sirvieron la cena. Pizza . Una auténtica pizza real y grasienta. Thomas devoró
hasta el último bocado, el hambre acabó con todo lo demás y un ambiente de
satisfacción y alivio se palpó a su alrededor. Muchos de los clarianos habían
permanecido callados todo el rato, tal vez preocupados por que al hablar se
desvaneciera todo. Pero ahora había gente sonriendo. Thomas se había
acostumbrado tanto a la desesperación que casi le desconcertaba ver rostros
felices. Sobre todo, cuando le costaba tanto a él sentirse así.
Después de comer, nadie discutió cuando les dijeron que había llegado la hora
de irse a dormir.
Y menos aún Thomas, que se sentía como si pudiera dormir un mes entero.
CAPÍTULO 62
Thomas compartió litera con Minho, que insistió en dormir en la de arriba;
Newt y Fritanga estaban justo en la de al lado. Los empleados pusieron a
Teresa en una habitación distinta y se la llevaron antes de que pudiera
despedirse. Thomas la empezó a echar muchísimo de menos a los tres
minutos después de marcharse.
Mientras se acomodaba en el blando colchón para pasar la noche, le
interrumpieron:
—Eh, Thomas —dijo Minho por encima de él.
—¿Sí? —Thomas estaba tan cansado que apenas le salían las palabras.
—¿Qué crees que les ha pasado a los clarianos que se quedaron atrás?
Thomas no se lo había planteado. Había tenido la mente ocupada con Chuck
y, ahora, con Teresa.
—No lo sé. Pero visto todos los que murieron para que llegáramos aquí, no me
gustaría estar en su lugar ahora mismo. Los laceradores probablemente lo
hayan invadido todo —no podía creer lo indiferente que sonaba su voz
mientras lo decía.
—¿Crees que estamos a salvo con esta gente? —preguntó Minho.
Thomas reflexionó sobre aquella pregunta durante un momento. Solo había
una respuesta a la que aferrarse:
—Sí, creo que estamos a salvo.
Minho dijo algo más, pero Thomas no le oyó. Le consumía el agotamiento; su
mente vagó por el corto periodo que había pasado en el Laberinto, por los
días en que había sido corredor y lo mucho que lo había deseado, incluso
desde aquella primera noche en el Claro. Parecía que hubiesen pasado cien
años. Como si fuera un sueño.
Los murmullos de las conversaciones flotaban en la habitación, pero a
Thomas le parecía que venían de otro mundo. Se quedó mirando los tablones
de madera cruzados de la cama de arriba, notando cómo le arrastraba el
sueño. Pero resistió porque quería hablar con Teresa.
¿Qué tal tu habitación? —le preguntó mentalmente—. Ojalá estuvieras aquí .
¿Ah, sí? —contestó ella—. ¿Con todos esos chicos apestosos? Creo que paso .
Supongo que tienes razón. Creo que Minho se ha tirado tres pedos en el
último minuto —Thomas sabía que era un chiste muy malo, pero era lo mejor
que se le había ocurrido. Notó cómo se reía la chica y deseó poder hacer él lo
mismo. Hubo una larga pausa.
Lo siento mucho por Chuck —dijo al final la joven.
Thomas sintió una fuerte punzada y cerró los ojos mientras se hundía en el
sufrimiento de la noche.
Podía llegar a ser muy pesado —respondió. Hizo una pausa y pensó en aquella
noche, cuando Chuck le había dado un susto de muerte a Gally en el baño—.
Pero duele. Me siento como si hubiese perdido a un hermano .
Lo sé.
Le había prometido…
Déjalo ya, Tom.
¿Qué? —quería que Teresa le hiciera sentir mejor, que le dijera algo mágico
para que el dolor desapareciera.
Deja de decir que se lo prometiste. La mitad de nosotros lo consiguió.
Habríamos muerto todos si nos hubiéramos quedado en el Laberinto.
Pero Chuck no lo consiguió —repuso Thomas. La culpa le atormentaba porque
sabía con toda seguridad que habría cambiado a cualquiera de los clarianos
de aquella sala por Chuck.
Murió por salvarte —contestó Teresa—. Él tomó la decisión. No la
desperdicies .
Thomas notó que las lágrimas inundaban sus ojos; una se escapó y bajó por su
sien derecha hacia su cabello. Pasó un minuto entero en el que no se dijeron
ni una palabra. Entonces él la llamó:
¿Teresa?
¿Sí?
A Thomas le asustaba compartir sus pensamientos, pero lo hizo:
Quiero acordarme de ti. Acordarme de nosotros. Ya sabes, antes de todo esto.
Yo también.
Al parecer, éramos… —no sabía cómo decirlo.
Lo sé.
Me pregunto qué haremos mañana.
Lo descubriremos en unas horas.
Sí. Bueno, buenas noches —quería decirle más cosas, muchas más cosas, pero
no se le ocurrió nada.
Buenas noches —dijo ella justo cuando se apagaron las luces.
Thomas se dio la vuelta, contento por estar a oscuras y que nadie viera la cara
que se le había puesto. No era exactamente una sonrisa ni una expresión de
felicidad. Pero casi.
Y, por ahora, «casi» estaba bastante bien.
EPÍLOGO
Memorándum de CRUEL. Fecha: 27/01/232; hora: 22:45
Para: Mis asociados
De: Ava Paige, ministra
Re: OPINIÓN SOBRE LAS PRUEBAS DEL LABERINTO, Grupo A
Según los cálculos, creo que todos coincidimos en que las pruebas han sido
un éxito. Veinte supervivientes, todos bien cualificados para nuestro
propósito. Las respuestas a las Variables han sido satisfactorias y alentadoras.
El asesinato del niño y el «rescate» han resultado ser un valioso final.
Necesitábamos impactar sus sistemas, ver sus reacciones. Sinceramente, me
sorprende que al final, después de todo, hayamos podido reunir tal número de
chicos que nunca llegaron a rendirse.
Por extraño que parezca, verles así, el hecho de que piensen que todo va bien
ha sido lo que más me ha costado observar. Pero no hay tiempo para
lamentaciones. Por el bien de nuestra gente, seguiremos adelante.
Sé que tengo mi propia opinión respecto a quién escoger como líder, pero me
abstengo de compartirla en este momento para no influir en ninguna decisión.
Aunque, para mí, está claro.
Todos somos conscientes de lo que está en juego. Yo, por lo pronto, estoy
animada. ¿Recordáis lo que la chica escribió en su brazo antes de perder la
memoria? ¿A lo que se aferró? «CRUEL es buena».
Los sujetos al final recordarán y entenderán la intención de las cosas duras
que hemos hecho y planeado hacerles. La misión de CRUEL es servir a la
humanidad y preservarla, sin importar lo que cueste. Sí que somos «buenos».
Por favor, contestad con vuestras propias reacciones. Permitiremos que los
sujetos duerman una noche entera antes de la ejecución de la Fase 2. Por el
momento, permitámonos ser optimistas.
Los resultados del Grupo B también han sido extraordinarios. Necesito un
tiempo para procesar los datos, pero podemos comentarlos a primera hora.
Hasta mañana, entonces.
FIN DEL PRIMER LIBRO





James Dashner
Las pruebas


EL LABERINTO FUE SOLO EL COMIENZO.
Resolver el laberinto se suponía que era el final. No más pruebas, no más
huidas. Thomas creía que salir significaba que todos recobrarían sus vidas,
pero ninguno sabía a qué clase de vida estaban volviendo. Árida y
carbonizada, gran parte de la tierra es un territorio inservible . El sol
abrasa, los gobiernos han caído y una misteriosa enfermedad se ha ido
apoderando poco a poco de la gente. Sus causas son desconocidas; su
resultado, la locura .
En un lugar infestado de miseria y ruina, Thomas conoce a una chica que
asegura haber contraído la enfermedad y estar a punto de sucumbir a sus
efectos. Entretanto, Teresa ha desaparecido, la organización CRUEL les ha
dejado un mensaje, un misterioso chico ha llegado y alguien ha tatuado unas
palabras en los cuellos de los clarianos. La de Minho dice «el líder»; la de
Thomas, «el que debe ser asesinado ».

CAPÍTULO 1
Le habló antes de que el mundo se desmoronara:
Eh, ¿aún estás despierto?
Thomas cambió de postura en la cama y sintió una oscuridad a su alrededor,
como si el aire se volviera sólido y le apretara. Al principio le entró el pánico;
los ojos se le abrieron de golpe cuando se imaginó de vuelta en la Caja, aquel
horrible cubo de frío metal que le había llevado hasta el Claro y el Laberinto.
Pero había una luz tenue y unas oscuras sombras fueron apareciendo poco a
poco en la enorme habitación. Literas. Cómodas. Las suaves respiraciones y
los gorjeantes ronquidos de los chicos que dormían profundamente.
Una sensación de alivio le inundó. Ahora estaba a salvo en su dormitorio. Ya
no había preocupaciones. Ya no había laceradores. Ya no había muerte.
¿Tom?
Sonó una voz en su cabeza, la de una chica. No era audible ni visible. Pero,
aun así, la oía, aunque nunca podría haberle explicado a nadie cómo
funcionaba.
Exhaló después de inspirar profundamente y se relajó sobre la almohada; sus
nervios de punta se calmaron tras aquel momento de terror. Respondió,
formando las palabras con sus pensamientos:
¿Teresa? ¿Qué hora es?
No tengo ni idea —contestó—, pero no puedo dormir. Probablemente me haya
echado una cabezada de una hora. Tal vez más. Esperaba que estuvieras
despierto para hacerme compañía .
Thomas intentó no sonreír. Aunque no pudiera verle, seguiría siendo
embarazoso.
No me has dejado muchas más opciones, ¿no? Es un poco difícil dormir
cuando alguien te está hablando directamente dentro de tu cráneo.
Llorica. Vuelve a dormir, entonces.
No, estoy bien —se quedó mirando a los pies de la litera que había encima de
él, sin ninguna característica especial y algo borrosa en la sombra, donde
Minho respiraba como si tuviera la garganta llena de flemas—. ¿En qué has
estado pensando?
¿Tú qué crees? —por alguna razón, proyectó un toque de cinismo en sus
palabras—. Sigo viendo a los laceradores. Su repugnante piel y sus cuerpos
grasientos con todos aquellos pinchos y brazos de metal. Estaban demasiado
cerca para sentirme cómoda, Tom. ¿Cómo vamos a quitarnos algo así de la
cabeza?
Thomas sabía lo que pensaba. Aquellas imágenes no se les borrarían nunca. A
los clarianos les perseguirían el resto de sus vidas las cosas horribles que
habían sucedido en el Laberinto. Se figuró que la mayoría, si no todos, tendría
problemas psicológicos importantes. Quizás hasta se volvían tarados.
Y sobre todo, tenía una imagen grabada a fuego en su memoria como si se la
hubieran marcado al rojo vivo. Su amigo Chuck, apuñalado en el pecho,
sangrando y muriéndose mientras Thomas lo sostenía.
Sabía que nunca lo olvidaría, pero lo que le dijo a Teresa fue:
Se te pasará. Tan solo necesitas un poco de tiempo, eso es todo.
Eso es una tontería —replicó ella.
Lo sé —¡qué ridículo era que le encantara oírle decir algo así, que su
sarcasmo significara que las cosas se arreglarían! «Eres idiota», se dijo a sí
mismo, y luego esperó que ella no hubiera oído ese pensamiento.
Odio que me hayan separado de vosotros —dijo Teresa.
Aunque Thomas entendía por qué lo habían hecho. Era la única chica y el
resto de los clarianos eran adolescentes, una panda de pingajos en los que
todavía no confiaba.
Supongo que ha sido para protegerte.
Sí, supongo —al oír aquellas palabras, la melancolía, pegada a ellas como
sirope, se filtró en su cerebro—. Pero es un rollo estar sola después de todo
por lo que hemos pasado .
Por cierto, ¿adónde te han llevado?
Teresa sonaba tan triste que casi le entraban ganas de levantarse e ir a
buscarla, pero fue más sensato.
Justo al otro lado de esa gran sala común donde comimos anoche. Es una
habitación pequeña con unas cuantas literas. Estoy segurísima de que
cerraron la puerta con llave cuando se marcharon.
¿Ves? Te he dicho que querían protegerte —después, añadió enseguida—: No
es que te haga falta precisamente. Apostaría mi dinero por ti contra al menos
la mitad de estos pingajos .
¿Solo la mitad?
Vale, contra tres cuartos. Incluido yo.
A continuación hubo un largo silencio, aunque de alguna manera Thomas
seguía percibiendo su presencia. La sentía. Era similar al modo en que, pese a
no poder ver a Minho, sabía que su amigo estaba tumbado a tan solo unos
centímetros encima de él. Y no era solo por los ronquidos. Cuando alguien
está cerca, lo sabes.
A pesar de todos los recuerdos de las últimas semanas, Thomas estaba
sorprendentemente calmado y el sueño no tardó en vencerle de nuevo. La
oscuridad dominó su mundo, pero ella estaba allí, cerca de él en muchos
sentidos. Casi… tocándolo.
No notaba el paso del tiempo mientras se encontraba en aquel estado. Estaba
medio dormido, medio disfrutando de su presencia y de la idea de que les
habían rescatado de aquel lugar horrible. Estaban a salvo, y Teresa y él
podían volver a encontrarse. Aquella vida podía estar bien.
Sueño dichoso. Confusa oscuridad. Calor. Un resplandor físico. Casi flotaba.
El mundo parecía desvanecerse. Todo se volvió dulce y adormecido. Y la
oscuridad, de algún modo, era reconfortante. Se deslizó hacia un sueño.
Es pequeño. ¿Tiene cuatro años, tal vez? ¿Cinco? Está tumbado sobre una
cama, tapado con las mantas hasta la barbilla.
Hay una mujer sentada junto a él, con las manos en el regazo. Tiene el pelo
largo y castaño, y su rostro comienza a mostrar los primeros signos de la
edad. Tiene los ojos tristes. Lo sabe a pesar de que ella se esfuerza mucho por
ocultarlo con una sonrisa.
Quiere decir algo, hacerle una pregunta; pero no puede. No está allí de
verdad. Tan solo lo presencia desde un sitio que no entiende del todo. La
mujer empieza a hablar con un tono a la vez dulce e irritado que le molesta:
—No sé por qué te han elegido, pero sí sé que eres especial. Nunca lo olvides.
Tampoco olvides nunca… —la voz se le quiebra y las lágrimas le recorren el
rostro—, nunca olvides cuánto te quiero.
El chico responde, pero no es Thomas quien habla. Aunque en realidad sí es
él. Nada tiene sentido.
—¿Te vas a volver loca como toda esa gente que sale en la tele, mamá?
¿Como… papá?
La mujer extiende la mano y le pasa los dedos por el pelo. ¿La mujer? No, no
puede llamarla así. Es su madre. Es… mamá.
—No te preocupes por eso, cariño —dice—. No estarás aquí para verlo.
Su sonrisa ha desaparecido.
El sueño se convirtió en oscuridad demasiado rápido y dejó a Thomas sumido
en un vacío, con nada más que sus pensamientos. ¿Había visto otro recuerdo
salido de las profundidades de su amnesia? ¿De verdad había visto a su
madre? Había dicho algo acerca de que su padre se había vuelto loco. Thomas
sintió en su interior un profundo y persistente dolor e intentó refugiarse en el
olvido.
Más tarde —de cuánto exactamente no tenía ni idea—, Teresa volvió a
hablarle:
Tom, algo va mal.
CAPÍTULO 2
Así fue cómo empezó. Oyó a Teresa decir esas palabras, pero parecían muy
lejanas, como si las dijera desde el otro lado de un largo túnel abarrotado de
cosas. El sueño se había convertido en un líquido resbaladizo, espeso y
pegajoso que le atrapaba. Tenía conciencia de sí mismo, pero se dio cuenta de
que estaba fuera del mundo, sepultado por el agotamiento. No podía
despertarse.
¡Thomas! —gritó Teresa.
Un ruido desgarrador en su cabeza. Sintió el primer rastro de miedo, pero era
más bien un sueño. Solo podía dormir. Y ahora estaban a salvo, ya no tenían
por qué preocuparse. Sí, tenía que ser un sueño. Teresa estaba bien, ellos
estaban bien. Volvió a relajarse y dejó que el sueño le inundara.
Otros sonidos se abrieron camino a su conciencia: golpazos, el repiqueteo del
metal contra el metal, algo que se hacía añicos. Chicos chillando. O más bien
el eco de los gritos, muy distante, amortiguado. De repente, se parecieron
más a gritos. Unos alaridos de angustia sobrenaturales. Pero seguían siendo
lejanos, como si los envolviera un grueso capullo de oscuro terciopelo.
Al final, algo interrumpió la comodidad del sueño: eso no estaba bien. ¡Teresa
le había llamado, le había dicho que algo iba mal! Luchó contra el profundo
sueño que le consumía, arañó el fuerte peso que le inmovilizaba.
«¡Despierta! —gritó para sus adentros—. ¡Despierta!».
Entonces algo desapareció de su interior. Estaba allí y al instante se había
ido. Notó como si le hubieran arrancado un órgano principal de su cuerpo.
Había sido ella. Ya no estaba.
¡Teresa! —gritó con su mente—. ¡Teresa! ¿Estás ahí?
Pero no había nada y ya no sentía aquel consuelo al tenerla cerca. Repitió su
nombre una y otra vez mientras continuaba luchando contra el oscuro sueño
que tiraba de él.
Por fin, la realidad volvió y se llevó la penumbra. Sumido en el terror, Thomas
abrió los ojos, se sentó enseguida sobre la cama, incorporándose
rápidamente, y saltó. Miró a su alrededor.
Todo era una locura.
El resto de clarianos corría por la habitación, gritando. Y unos sonidos
terribles, espantosos, llenaban el aire, como los atroces gritos de unos
animales a los que estuvieran torturando. Fritanga estaba señalando hacia la
ventana, con la cara pálida. Newt y Minho corrían en dirección a la puerta.
Winston tenía las manos sobre su rostro aterrorizado y plagado de acné, como
si acabara de ver un zombi carnívoro. Otros tropezaban entre sí para mirar
por las distintas ventanas, pero alejados del cristal. Con algo de dolor,
Thomas se dio cuenta de que no sabía la mayoría de los nombres de los veinte
chicos que habían sobrevivido al Laberinto; una extraña idea en medio de
todo aquel caos.
Algo en el rabillo del ojo le hizo darse la vuelta para mirar hacia la pared. Lo
que vio eliminó de inmediato toda la paz y seguridad que había sentido
hablando con Teresa por la noche. Le hizo dudar incluso de que tales
emociones pudieran existir en el mismo mundo en el que estaba en aquellos
momentos.
A un metro de su cama, cubierta con unas cortinas de colores muy vivos, una
ventana daba a una luz brillante y cegadora. Al otro lado había un hombre
agarrado a los barrotes, con las manos ensangrentadas. Tenía los ojos muy
abiertos, inyectados en sangre, llenos de locura. Las llagas y las cicatrices
cubrían su fino rostro quemado por el sol. No tenía pelo, tan solo unas
manchas infectadas de lo que parecía ser moho verdoso. Una atroz hendidura
se extendía por su mejilla derecha; Thomas podía verle los dientes a través de
la herida en carne viva y purulenta. Una saliva rosada babeaba en líneas
ondulantes desde la barbilla del hombre.
—¡Soy un raro! —gritó aquel horror—. ¡Soy un maldito raro!
Y entonces empezó a gritar lo mismo una y otra vez, mientras escupía con
cada alarido:
—¡Matadme! ¡Matadme! ¡Matadme…!
CAPÍTULO 3
Una mano cayó de golpe sobre el hombro de Thomas; este pegó un grito y se
dio la vuelta para ver a Minho, que tenía la vista clavada en el loco que
gritaba por la ventana.
—¡Están por todas partes! —exclamó Minho. Su voz tenía un tono triste,
equiparable al estado de ánimo de Thomas. Al parecer, todo lo que se habían
atrevido a esperar la noche anterior se había desvanecido completamente—. Y
no hay ni rastro de los pingajos que nos rescataron —añadió.
Thomas había vivido sumido en el miedo y el terror durante las últimas
semanas, pero aquello ya era demasiado. ¡Sentirse a salvo solo para que se lo
arrebataran de nuevo! Aunque para su asombro, enseguida echó a un lado
aquella parte de él que quería volver de un salto a la cama y llorar a lágrima
viva. Apartó el dolor persistente que sentía al recordar a su madre y lo que le
había pasado a su padre y a la gente que se había vuelto loca. Thomas sabía
que alguien tenía que hacerse cargo de la situación. Necesitaban un plan si
querían sobrevivir también a aquello.
—¿Ha conseguido entrar alguno? —preguntó, embargado por una extraña
calma—. ¿Todas las ventanas tienen estos barrotes?
Minho hizo un gesto de asentimiento en dirección a una de las muchas que
cubrían las paredes de la larga habitación rectangular.
—Sí. Ayer por la noche estaba demasiado oscuro para verlos, sobre todo con
esas estúpidas cortinas recargadas. Pero me alegro muchísimo de que estén
ahí.
Thomas miró a los clarianos. Algunos corrían de ventana en ventana para
echar un vistazo afuera mientras que otros estaban apiñados, formando un
pequeño grupo. Todos parecían medio incrédulos, medio aterrorizados.
—¿Dónde está Newt?
—Aquí mismo.
Thomas se dio la vuelta para ver al mayor del grupo, sin saber lo mucho que
le había echado de menos.
—¿Qué pasa?
—¿Crees que tengo la más puñetera idea? Según parece, una panda de locos
nos quiere comer para desayunar. Tenemos que encontrar otra habitación
para reunirnos. Todo este ruido me está taladrando el puñetero cráneo.
Thomas asintió distraídamente; el plan le parecía bien, pero esperaba que
Newt y Minho se encargaran de llevarlo a cabo. Estaba impaciente por
contactar con Teresa. Esperaba que su advertencia fuera tan solo parte de un
sueño, una alucinación provocada por la droga de aquel agotamiento. Y
aquella visión de su madre…
Sus dos amigos se alejaron para llamar con gestos a los clarianos. Thomas
dirigió una mirada tímida al loco destrozado de la ventana, pero apartó la
vista de inmediato y deseó que su cerebro no hubiera recordado la sangre, la
carne desgarrada, los ojos de trastornado y los gritos histéricos.
¡Matadme! ¡Matadme! ¡Matadme!
Fue a trompicones hacia la pared más alejada y se recostó contra ella.
Teresa —volvió a llamarla mentalmente—. Teresa. ¿Me oyes?
Esperó con los ojos cerrados para concentrarse. Extendió unas manos
invisibles con la intención de captar algún rastro de ella. Nada. Ni siquiera
una sombra pasajera o una ligera sensación, así que mucho menos una
respuesta.
Teresa —repitió con más urgencia, apretando los dientes por el esfuerzo—.
¿Dónde estás? ¿Qué ha pasado?
Nada. Su corazón pareció ralentizarse hasta casi detenerse y se sintió como si
se hubiera tragado un trozo grande de algodón. Algo le había ocurrido a la
chica.
Abrió los ojos y vio que los clarianos se habían reunido alrededor de la puerta
pintada de verde que llevaba a la zona común donde comieron pizza la noche
anterior. Minho estaba tirando del pomo redondo de latón en vano. Estaba
cerrada con llave.
La otra puerta daba a unas duchas con vestuarios y no existía ninguna salida
más. Tan solo esa y las ventanas, todas con barrotes de metal. Gracias a Dios,
porque en cada una había locos violentos gritando y vociferando desde fuera.
Aunque la preocupación le consumía como ácido derramado en sus venas,
Thomas cesó por un momento de intentar contactar con Teresa y se reunió
con los demás clarianos. Newt trataba de abrir la puerta con el mismo
resultado inútil.
—Está cerrada con llave —masculló cuando por fin se rindió, y dejó caer los
brazos débilmente a los costados.
—No me digas, genio —soltó Minho con sus fuertes brazos cruzados y en
tensión, con todas las venas hinchadas. Thomas pensó por una fracción de
segundo que casi podía ver bombear la sangre a través de ellas—. No me
extraña que te pusieran el nombre de Isaac Newton. ¡Qué gran capacidad de
raciocinio!
Newt no estaba de humor. O quizás había aprendido hacía mucho tiempo a
ignorar los comentarios de Minho el listillo.
—Rompamos el maldito pomo —miró a su alrededor como si esperase que
alguien le diera un mazo.
—¡Ojalá esos cara… raros se callaran! —gritó Minho, y se dio la vuelta para
mirar con el ceño fruncido al que estaba más cerca: una mujer incluso más
horrorosa que el primer hombre que había visto Thomas. Una herida
sangrante le atravesaba el rostro y terminaba al otro lado de su cabeza.
—¿Raros? —repitió Fritanga.
El cocinero peludo había permanecido callado hasta entonces, apenas habían
notado su presencia. Thomas lo veía incluso más asustado que antes de
enfrentarse a los laceradores para escapar del Laberinto. Quizás aquello
fuera peor. Al meterse en la cama la noche antes, les había parecido que todo
iba bien y estaban a salvo. Sí, tal vez aquello fuera peor porque lo tenían y se
lo quitaron de repente.
Minho señaló a la mujer ensangrentada que estaba chillando.
—Así es cómo no paran de llamarse. ¿No lo has oído?
—Por mí como si los llamas sauces llorones —respondió Newt—.
¡Encuéntrame algo para atravesar esta estúpida puerta!
—Ten —dijo un chico más bajo, que llevaba un extintor estrecho pero sólido
que había cogido de la pared. Thomas recordó haberlo visto antes. De nuevo
se sintió culpable por no recordar el nombre de aquel chaval.
Newt agarró el cilindro rojo, dispuesto a aporrear el pomo de la puerta.
Thomas se acercó todo lo que pudo, impaciente por ver qué había al otro lado,
aunque tenía el presentimiento de que fuera lo que fuera, no les iba a gustar.
Newt levantó el extintor y luego golpeó con fuerza el pomo redondo de latón.
A aquel martilleo le acompañó un crujido aún más fuerte y tan solo hicieron
falta tres golpes más antes de que el pomo cayera al suelo con un sonido
metálico al hacerse pedazos. La puerta se movió lentamente y se entreabrió lo
justo para mostrar la oscuridad del otro lado.
Newt se quedó en silencio, con la vista clavada en el largo y estrecho hueco
de negrura, como si esperase que aparecieran volando demonios del averno.
Distraídamente, devolvió el extintor al chico que lo había encontrado.
—Vamos —dijo. Thomas creyó percibir un ligero temblor en su voz.
—¡Espera! —gritó Fritanga—. ¿Estamos seguros de que queremos salir ahí
fuera? A lo mejor esa puerta estaba cerrada por algún motivo.
Thomas no pudo evitar estar de acuerdo; algo fallaba en todo aquello.
Minho se adelantó para colocarse junto a Newt, observó a Fritanga y luego
intercambió una mirada con Thomas.
—¿Qué otra cosa podemos hacer? ¿Sentarnos a esperar que esos chiflados
entren? Vamos.
—Esos bichos raros van a tardar bastante en atravesar los barrotes de las
ventanas —replicó Fritanga—. Pensemos un segundo.
—El tiempo de reflexión ha terminado —respondió Minho. Dio una patada con
el pie y la puerta se abrió del todo. Al otro lado la penumbra parecía aún
mayor—. Además, deberías haber hablado antes de que rompiéramos la
cerradura en mil pedazos, gilipullo. Ahora es demasiado tarde.
—Odio que tengas razón —gruñó Fritanga entre dientes.
Thomas no podía dejar de mirar más allá de la puerta abierta, hacia el pozo
de negra oscuridad. Sintió una aprensión familiar al saber que tenía que
haber sucedido algo o, de lo contrario, los que les habían rescatado habrían
ido a buscarles hacía un buen rato. Pero Minho y Newt tenían razón: debían
salir en busca de respuestas.
—¡Foder —exclamó Minho—, yo iré primero!
Sin esperar una reacción, atravesó la puerta abierta y su cuerpo desapareció
en la penumbra casi al momento. Newt miró a Thomas de forma vacilante y
después siguió a Minho. Por alguna razón, Thomas creyó que dependía de él
ir detrás, así que se decidió.
Paso a paso, dejó el dormitorio y entró en la oscuridad de la zona común, con
los brazos extendidos delante de él.
El resplandor de luz que venía de atrás no iluminaba mucho las cosas; bien
podría haber estado caminando con los ojos muy apretados. Y aquel lugar olía
fatal.
Desde delante, Minho dio un grito y después dijo:
—Guau, tened cuidado. Algo… extraño cuelga del techo.
Thomas oyó un ligero chirrido o un chasquido, algo que crujía. Como si Minho
hubiera chocado con una lámpara demasiado baja y la hubiera hecho
balancearse hacia delante y atrás. Se oyó un gruñido de Newt a la derecha,
seguido del chirrido del metal arrastrado por el suelo.
—Una mesa —anunció Newt—. Cuidado con las mesas.
Fritanga habló detrás de Thomas:
—¿Alguien recuerda dónde estaban los interruptores de la luz?
—Ahí es donde me dirijo —contestó Newt—. Juraría que recuerdo haber visto
unos cuantos en algún sitio, por ahí.
Thomas continuó avanzando a ciegas. Sus ojos se habían adaptado un poco;
donde antes todo era un muro de negrura, ahora veía rastros de sombras
entre las sombras. Aun así, faltaba algo. Todavía estaba un poco desorientado,
pero las cosas parecían no estar en el sitio correcto. Era casi como si…
—Arggggh —gruñó Minho con un escalofrío de repulsión, como si acabara de
pisar un montón de clonc. Otro chirrido atravesó la sala.
Antes de que Thomas pudiera preguntar qué había pasado, se topó con algo.
Duro, de forma repugnante. Con el tacto de una tela.
—¡Los he encontrado! —gritó Newt.
Se oyeron unos cuantos clics. Entonces la sala se iluminó de pronto con la luz
de los fluorescentes, que dejó ciego por un momento a Thomas. Se apartó a
trompicones de la cosa con la que había chocado, se restregó los ojos, dio con
otra figura rígida y la apartó con un empujón.
—¡Ostras! —gritó Minho.
Thomas entrecerró los ojos y su visión se aclaró. Se obligó a contemplar la
escena de terror que le rodeaba.
Por toda aquella enorme sala había personas pendiendo del techo, al menos
una docena. Las habían colgado por el cuello, y las cuerdas, retorcidas, se
hundían en la piel morada e hinchada. Los cuerpos rígidos se balanceaban
adelante y atrás ligeramente, con las lenguas de color rosa pálido saliendo de
sus bocas de labios blancos. Todos tenían los ojos abiertos, aunque vidriosos
por una muerte segura. Debían de llevar horas así. La ropa y algunas de sus
caras les resultaban familiares.
Thomas cayó de rodillas. Conocía a aquellos muertos.
Eran los que habían rescatado a los clarianos. Justo el día anterior.
CAPÍTULO 4
Thomas intentó no mirar ningún cadáver mientras se ponía de pie. Medio
caminó, medio avanzó a trompicones hasta Newt, que continuaba junto a los
interruptores, con la mirada aterrorizada yendo de un cadáver a otro de los
que colgaban por toda la habitación.
Minho se unió a ellos y maldijo entre dientes. Otros clarianos salieron del
dormitorio y empezaron a gritar cuando se dieron cuenta de lo que veían;
Thomas oyó a un par de ellos tener arcadas, vomitar y escupir. Él mismo
sintió unas ganas terribles de hacerlo, pero se contuvo. ¿Qué había ocurrido?
¿Cómo podían haberles arrebatado todo tan pronto? Su estómago se tensó
cuando la desesperación amenazó con derribarle.
Entonces se acordó de Teresa.
¡Teresa! —la llamó con su mente—. ¡Teresa! —una y otra vez gritó
mentalmente su nombre con los ojos cerrados y la mandíbula apretada—.
¿Dónde estás?
—Tommy —dijo Newt, que alargó el brazo para estrecharle el hombro—, ¿qué
puñetas te pasa?
Thomas abrió los ojos y se dio cuenta de que se había doblado en dos y se
aferraba el estómago con los brazos. Despacio, se enderezó y trató de apartar
el pánico que le consumía por dentro.
—¿Tú… tú qué crees? Mira a nuestro alrededor.
—Sí, pero parece que estuvieras sufriendo o te doliera algo.
—Estoy bien, tan solo intento encontrarla en mi mente. Pero no puedo —no
estaba bien. Odiaba recordarles a los demás que Teresa y él podían
comunicarse telepáticamente. Y si todas aquellas personas estaban muertas…
—. Tenemos que averiguar dónde la pusieron —soltó, agarrándose enseguida
a un cometido para aclarar su mente.
Examinó la sala, esforzándose por no centrarse en los cadáveres, y buscó una
puerta que tal vez llevara a su habitación. Le había dicho que estaba al otro
lado de donde ellos habían dormido, cruzando la zona común.
Allí. Una puerta amarilla con un pomo de latón.
—Tiene razón —dijo Minho al grupo—. ¡Dispersaos para encontrarla!
—Puede que ya lo haya hecho.
Thomas comenzó a avanzar, sorprendido de lo rápido que había recuperado
sus sentidos. Corrió hacia la puerta, esquivando mesas y cuerpos. Tenía que
estar allí dentro, a salvo como ellos lo habían estado. La puerta estaba
cerrada; eso era una buena señal. Probablemente estaba cerrada con llave.
Quizás había caído como él en un profundo sueño. Por eso había estado
callada, sin responder.
Estaba a punto de alcanzar la puerta, cuando recordó que necesitarían algo
para forzar la cerradura.
—¡Que alguien vaya a coger el extintor! —gritó por encima de su hombro.
El olor en la zona común era espantoso; le entró una arcada mientras
respiraba profundamente.
—Winston, ve a buscarlo —ordenó Minho detrás de él.
Thomas llegó el primero a la puerta e intentó abrirla. El pomo no se movió,
estaba bien cerrada. Entonces vio un pequeño cartel de plástico transparente,
colgado de la pared a la derecha, de unos doce centímetros cuadrados.
Habían metido un trozo de papel por la estrecha ranura, en el que había
escritas varias palabras:
Teresa Agnes. Grupo A, Sujeto A-1.
La traidora.
Por extraño que parezca, lo que más le llamó la atención a Thomas fue el
apellido de Teresa. O al menos lo que parecía ser su apellido. Agnes. No sabía
por qué, pero le sorprendió. Teresa Agnes. No se le ocurría nadie con ese
nombre en el manchado conocimiento de historia que flotaba en sus
recuerdos aún escasos. A él mismo le habían puesto su nombre por Thomas
Edison, el gran inventor. Pero ¿Teresa Agnes? Nunca había oído hablar de
ella.
Por supuesto, todos sus nombres eran más una broma que otra cosa,
seguramente la manera insensible con que los creadores —CRUEL o quien
fuera el que les había hecho aquello— buscaron distanciarse de las personas
reales robadas a madres y padres reales. Thomas estaba ansioso por saber
cómo lo llamaron al nacer, qué nombre estaba grabado en la memoria de sus
padres, fueran quienes fueran. Estuvieran donde estuvieran.
Los vagos recuerdos que recuperó al pasar por el Cambio le habían hecho
pensar que no tenía padres que le quisieran. Que fueran quienes fueran, no le
querían. Que le habían sacado de unas horribles circunstancias. Pero ahora se
negaba a creerlo, sobre todo después de haber soñado con su madre durante
la noche.
Minho chasqueó los dedos delante de los ojos de Thomas.
—¿Hola? Llamando a Thomas. No es buen momento para soñar despierto.
Hay un montón de cadáveres y huele como los peores comistrajos de
Fritanga. Espabila.
Thomas se volvió hacia él.
—Perdona. Tan solo pensaba que es extraño que el apellido de Teresa sea
Agnes.
Minho chasqueó la lengua.
—¿Y a quién le importa esa chorrada? ¿Qué querrán decir con que es la
traidora?
—¿Y qué significa «Grupo A, Sujeto A-1»? —preguntó Newt, quien le pasó el
extintor a Thomas—. Bueno, te toca a ti romper el puñetero pomo.
Thomas lo cogió y de repente se enfadó consigo mismo por malgastar unos
pocos segundos pensando en la estúpida etiqueta. Teresa estaba allí dentro y
necesitaba su ayuda. Intentó no preocuparse por la palabra «traidora», cogió
el cilindro y golpeó el pomo de latón. Una sacudida subió por sus brazos
cuando el metal repiqueteó contra el metal y el sonido se elevó por el aire.
Notó que cedía un poco; dos martilleos más tarde, se cayó y la puerta se abrió
de golpe un par de centímetros.
Thomas tiró el extintor a un lado y agarró la puerta para abrirla del todo. Una
irritante anticipación se mezcló con el terror de lo que pudiera encontrar. Fue
el primero en entrar en la habitación iluminada.
Era una versión más pequeña del dormitorio de los chicos; tan solo había
cuatro literas, dos cómodas y una puerta cerrada que debía de dar a otro
cuarto de baño. Todas las camas estaban hechas, excepto una cuyas mantas
se hallaban retiradas hacia un lado, la almohada colgaba por el borde y la
sábana estaba arrugada. Pero no había ni rastro de Teresa.
—¡Teresa! —la llamó, con la garganta crispada por el pánico.
Se oyó el sonido zumbante y giratorio de la cisterna del váter que había al
otro lado de la puerta cerrada y al instante el alivio inundó a Thomas. Fue tan
fuerte que casi tuvo que sentarse. Estaba allí, estaba a salvo. Se tranquilizó y
empezó a caminar hacia el lavabo, pero Newt le agarró del brazo.
—Estás acostumbrado a vivir con un puñado de chicos —dijo Newt—. No creo
que sea cortés irrumpir en el maldito baño de mujeres. Espera a que salga.
—Entonces meteremos a todos aquí y tendremos una Reunión —añadió Minho
—. En esta habitación no huele mal y no hay ventanas por las que puedan
gritarnos esos raros.
Thomas no se había percatado de la falta de ventanas hasta aquel momento,
aunque debería haber sido lo más evidente, considerando el caos de su propio
dormitorio. Los raros. Casi se había olvidado de ellos.
—Ojalá se dé prisa —murmuró.
—Los traeré a todos —se ofreció Minho, que se dio la vuelta para regresar a
la zona común.
Thomas se quedó con la vista clavada en la puerta del lavabo. Newt, Fritanga
y unos cuantos clarianos entraron en la habitación y se sentaron en las camas
inclinados hacia delante, con los codos sobre las rodillas, restregándose las
manos distraídamente, con la ansiedad y la preocupación manifiestas en sus
gestos.
¿Teresa? —dijo Thomas en su mente—. ¿Puedes oírme? Te estamos esperando
aquí fuera .
No hubo respuesta. Y todavía sentía esa burbuja de vacío, como si le hubieran
arrebatado su presencia permanentemente.
Se oyó un clic. El pomo de la puerta del cuarto de baño se giró; luego la
puerta se abrió hacia Thomas. Él dio un paso adelante, dispuesto a abrazar a
Teresa, sin importarle quién estuviese allí para verlo. Pero la persona que
entró en la habitación no era Teresa. Thomas se detuvo a media zancada y
casi tropezó. Todo en su interior pareció derrumbarse.
Era un chico.
Llevaba el mismo tipo de ropa que les habían dado a todos la noche anterior:
un pijama limpio con una camisa abotonada y unos pantalones de franela azul
claro. Tenía la piel aceitunada y el pelo, oscuro, bastante corto. El aire de
sorpresa inocente en su rostro fue la única cosa que impidió que Thomas
agarrara a aquel pingajo por el cuello y lo zarandeara hasta conseguir
sonsacarle algunas respuestas.
—¿Quién eres? —le preguntó Thomas, sin preocuparse de si aquellas palabras
sonaban muy duras.
—¿Que quién soy? —respondió el chico con algo de sarcasmo—. ¿Quién eres
tú?
Newt se había vuelto a poner de pie; en realidad, estaba más cerca del chico
nuevo que Thomas.
—No nos fastidies. Nosotros somos muchos más que tú. Dinos quién eres.
El chico se cruzó de brazos y su cuerpo adoptó una actitud desafiante.
—Muy bien. Me llamo Aris. ¿Qué más queréis saber?
Thomas quería darle un puñetazo al chico. Le molestaba verle tan altivo y
prepotente mientras Teresa estaba desaparecida.
—¿Cómo has llegado aquí? ¿Dónde está la chica que durmió aquí esta noche?
—¿Chica? ¿Qué chica? Yo soy el único que está aquí y así ha sido desde que
me pusieron en esta habitación ayer por la noche.
Thomas se volvió para señalar en dirección a la puerta de la zona común.
—Ahí fuera hay un cartel que dice que esta es su habitación. Teresa… Agnes.
No menciona a ningún pingajo llamado Aris.
Algo en su tono de voz debió de hacer que el chico comprendiera que no se
trataba de una broma. Extendió las manos en un gesto conciliador.
—Mira, tío, no sé de qué estás hablando. Ayer por la noche me metieron aquí
y dormí en esa cama —señaló a la que tenía las sábanas arrugadas y la manta
—. Me he despertado hace unos cinco minutos y he ido a hacer un pis. No he
oído en mi vida el nombre de Teresa Agnes. Lo siento.
El breve instante de alivio que Thomas había sentido al oír el ruido de la
cisterna se había roto. Intercambió una mirada con Newt, sin saber qué más
preguntar.
Newt se encogió de hombros ligeramente y luego se volvió hacia Aris.
—¿Quién te metió aquí ayer por la noche?
Aris levantó los brazos al aire, después los dejó caer y se dio una palmada en
los costados.
—No tengo ni idea, tío. Un grupo de gente con pistolas que nos rescató dijo
que a partir de ahora todo iría bien.
—¿De qué os rescataron? —preguntó Thomas. Aquello estaba resultando muy
raro. Muy, muy raro.
Aris bajó la mirada al suelo y dejó caer los hombros. Era como si una ola de
terribles recuerdos le hubiera embargado. Entonces por fin suspiró, levantó la
vista para mirar a Thomas y contestó:
—Del Laberinto, tío. Del Laberinto.
CAPÍTULO 5
Thomas se ablandó. Aquel chaval no estaba mintiendo, lo sabía. La mirada de
terror que se había apoderado de Aris la conocía muy bien. Thomas también
la había sentido y la había visto en muchas otras caras. Sabía exactamente
qué tipo de terribles recuerdos hacía que alguien tuviera aquella expresión.
También sabía que Aris no tenía ni idea de lo que le había pasado a Teresa.
—Quizá deberías sentarte —dijo Thomas—. Creo que tenemos mucho de que
hablar.
—¿A qué te refieres? —preguntó Aris—. ¿Quiénes sois vosotros? ¿De dónde
habéis venido?
Thomas dejó escapar una risita.
—El Laberinto. Los laceradores. CRUEL. De todo.
Habían pasado tantas cosas que no sabía por dónde empezar. Por no
mencionar que su preocupación por Teresa hacía que la cabeza le diera
vueltas. Deseaba salir de la habitación para buscarla de inmediato, pero se
quedó.
—Estás mintiendo —dijo Aris con una voz que se había convertido en un
susurro y la cara aún más pálida.
—No —respondió Newt—, Tommy tiene razón. Tenemos que hablar. Por lo
visto, venimos de sitios similares.
—¿Quién es ese tío?
Thomas se dio la vuelta y advirtió que Minho había vuelto y un grupo de
clarianos estaba detrás de él, al otro lado de la puerta. Tenían las caras
arrugadas por hedor de fuera y sus ojos aún reflejaban el terror por lo que
llenaba la sala que había justo a sus espaldas.
—Minho, este es Aris —contestó Thomas, que se apartó e hizo un gesto hacia
el otro chico—. Aris, este es Minho.
Minho tartamudeó un par de palabras ininteligibles, como si no supiera por
dónde empezar.
—Mira —dijo Newt—, bajemos estas dos puñeteras camas y movámoslas por
la habitación. Entonces podremos sentarnos todos y averiguar qué es lo que
está pasando.
Thomas negó con la cabeza.
—No. Antes tenemos que encontrar a Teresa. Tiene que estar en otra
habitación.
—No hay más —repuso Minho.
—¿Qué quieres decir?
—He mirado por todas partes. Está la gran zona común. Esta habitación,
nuestro dormitorio y algunas fucas puertas que llevan afuera, por donde
entramos después de bajarnos del autobús ayer. Están cerradas con llave y
cadenas desde el interior. No tiene sentido, pero no veo ninguna otra puerta o
salida.
Thomas negó con la cabeza, confundido. Era como si millones de arañas
hubieran tejido telarañas por todo su cerebro.
—Pero… ¿y ayer por la noche? ¿De dónde vino la comida? ¿Nadie vio otra
habitación, una cocina, algo?
Miró a su alrededor, esperando una respuesta, pero nadie pronunció palabra.
—A lo mejor hay una puerta oculta —dijo al final Newt—. Mira, solo podemos
hacer una cosa a la vez. Tenemos que…
—¡No! —gritó Thomas—. Tenemos todo el día para hablar con este tal Aris. La
etiqueta de la puerta dice que Teresa debería estar aquí, en algún sitio.
¡Tenemos que encontrarla!
Sin esperar una respuesta, se dirigió hacia la puerta de vuelta a la zona
común y se abrió paso entre los chicos hasta que estuvo al otro lado. El olor le
llegó enseguida como si le hubieran tirado un cubo de aguas residuales sobre
la cabeza. Los cuerpos morados e hinchados colgaban como animales muertos
colocados así por los cazadores para que se secaran. Aquellos ojos sin vida le
miraban fijamente.
Una familiar y escalofriante sensación de repugnancia inundó su estómago y
le provocó arcadas. Cerró los ojos un segundo y deseó que las tripas se le
asentaran. Cuando por fin lo hicieron, empezó a buscar alguna señal de
Teresa, esforzándose para no mirar a los muertos.
Pero entonces un terrible pensamiento le vino a la cabeza. ¿Y si…?
Atravesó corriendo la sala, buscando entre los rostros de los cadáveres.
Ninguno era el de ella. El alivio desvaneció el momento fugaz de pánico y se
concentró en aquella habitación.
Las paredes que rodeaban la zona común eran muy sencillas: yeso liso
pintado de blanco, sin decoración ninguna. Y por alguna razón, no tenían
ventanas. Caminó rápido por toda su circunferencia mientras pasaba la mano
izquierda por la pared. Llegó a la puerta del dormitorio de los chicos, la pasó
y después se dirigió a la gran entrada que habían cruzado el día anterior.
Entonces había caído un fortísimo aguacero, que ahora parecía irreal, a
juzgar por el sol brillante que había visto antes detrás del loco.
La entrada —o la salida— consistía en dos grandes puertas de acero, cuyas
superficies eran de un reluciente tono plateado. Y justo como había dicho
Minho, habían pasado una enorme cadena —con unos eslabones de más de
dos centímetros de grosor— por el picaporte, bien tensada, con dos grandes
candados cerrados para mayor seguridad. Thomas extendió los brazos y tiró
de las cadenas con la intención de comprobar su fuerza. El metal estaba frío
en sus manos y no cedía lo más mínimo.
Esperó oír unos golpes desde el otro lado, que los raros intentaran entrar tal y
cómo lo hacían por las ventanas del dormitorio. Pero la habitación continuó
en silencio. Los únicos sonidos estaban amortiguados y provenían de los dos
dormitorios: los gritos distantes de los raros y los murmullos de la
conversación de los clarianos.
Frustrado, Thomas continuó su paseo a lo largo de las paredes hasta que
volvió a la habitación que se suponía que era la de Teresa. Nada, ni siquiera
una grieta o una junta que indicara otra salida. Aquella amplia sala ni siquiera
era cuadrada. Era un gran óvalo, redondo y sin esquinas.
Estaba totalmente perplejo. Volvió a pensar en la noche anterior, cuando
todos estaban allí sentados comiendo pizza como muertos de hambre. Estaba
seguro de que había visto otras puertas, una cocina o algo parecido. Pero
cuanto más lo pensaba, cuanto más trataba de imaginar cómo eran las cosas,
más confusas se volvían. Una alarma sonó en su cabeza: antes ya les habían
manipulado los cerebros. ¿Había vuelto a ocurrir? ¿Les habían alterado la
memoria o se la habían borrado?
¿Y qué le había pasado a Teresa?
Desesperado, pensó en arrastrarse por el suelo para buscar una trampilla o
algo por el estilo, alguna pista de lo sucedido. Pero no podía pasar más
tiempo con todos aquellos cuerpos putrefactos. Lo único que le quedaba era
el chico nuevo. Suspiró y regresó a la pequeña habitación donde lo habían
encontrado. Aris tenía que saber algo que les sirviera de ayuda.
Justo como Newt había ordenado, las literas superiores fueron
desenganchadas de las inferiores y colocadas contra las paredes del cuarto,
creando suficiente espacio para que los diecinueve clarianos restantes y Aris
pudieran sentarse en círculo, de frente.
Cuando Minho vio a Thomas, dio unas palmaditas en el sitio que había a su
lado.
—Te lo he dicho, tío. Siéntate y hablemos. Te estábamos esperando. Pero
cierra esa fuca puerta antes que nada. Ahí fuera huele peor que los pies
podridos de Gally.
Sin responder, Thomas tiró de la puerta para cerrarla, luego se acercó y se
sentó. Quería hundir la cabeza entre las manos, pero no lo hizo. Nada
indicaba con seguridad que algún peligro amenazara a Teresa. Algo extraño
estaba pasando, pero podía haber un millón de explicaciones, y muchas de
ellas incluían que estuviera bien.
Newt estaba en una cama a la derecha, sentado tan inclinado hacia delante
que solo el borde de su trasero se apoyaba en el colchón.
—Bien, empecemos a contar la maldita historia para que podamos llegar al
problema real: encontrar qué comer.
Justo en ese instante, Thomas notó un pinchazo de hambre y oyó el quejido de
su estómago. Aquel problema ni siquiera se le había ocurrido todavía. Agua
tendrían en los lavabos, pero no había ni rastro de comida por ningún sitio.
—Bien —dijo Minho—. Habla, Aris. Cuéntanoslo todo.
El chico nuevo estaba enfrente de Thomas. Los clarianos que estaban
sentados a ambos lados del desconocido habían salido pitando hacia los
extremos de la cama. Aris negó con la cabeza.
—Ni hablar. Vosotros primero.
—¿Sí? —respondió Minho—. ¿Qué te parece si nos turnamos para romperte tu
cara de clonc? Luego te pediremos de nuevo que hables.
—Minho —dijo Newt con dureza—, no hay razón para que…
Minho señaló bruscamente a Aris.
—Por favor, tío. Por lo que sabemos, este pingajo podría ser uno de los
creadores. Alguien de CRUEL que está aquí para espiarnos. Podría haber
matado a esa gente de ahí fuera. ¡Es el único al que no conocemos y las
puertas y las ventanas están cerradas! Estoy harto de verlo tan arrogante
cuando somos veinte contra uno. Él debería hablar primero.
Thomas gruñó por dentro. Sabía que el chaval nunca se abriría si Minho le
aterrorizaba.
Newt suspiró y miró a Aris.
—Tiene razón. Tan solo dinos a qué te refieres cuando dices que saliste del
puñetero Laberinto. De allí escapamos nosotros y está claro que no te
conocíamos.
Aris se restregó los ojos y luego miró a Newt.
—Muy bien, escuchad. Me arrojaron a aquel gigantesco laberinto de enormes
muros de piedra, pero antes de eso me borraron la memoria. No podía
recordar nada de mi vida anterior. Tan solo sabía mi nombre. Vivía allí con un
puñado de chicas. Habría unas cincuenta y yo era el único chico. Escapamos
hace unos días. Los que nos ayudaron nos metieron en un gran gimnasio
durante unos días y luego me trasladaron aquí ayer por la noche; pero nadie
me explicó nada. ¿Qué es eso de que vosotros también habéis estado en un
laberinto?
Thomas apenas oyó las últimas palabras de lo que Aris había dicho por los
sonidos de sorpresa que emitieron los demás clarianos. La confusión se
arremolinaba en su cerebro. Aris había descrito lo que le había pasado de
forma tan simple y rápida como si relatara un día en la playa. Pero parecía
una locura. Monumental, si era cierto. Por suerte, alguien expresó en voz alta
exactamente lo que Thomas trataba de aclarar en su mente:
—Espera un momento —exclamó Newt—. ¿Viviste en un gran laberinto, en
una granja, donde los muros se cerraban todas las noches? ¿Tan solo tú y
unas cuantas chicas? ¿Había unas criaturas que se llamaban laceradores?
¿Fuiste el último en llegar allí? ¿Y todo se lio cuando apareciste? ¿Te
quedaste en coma? ¿Con una nota que decía que serías el último y no
llegarían más?
—Espera, espera, espera —estaba diciendo Aris incluso antes de que Newt
hubiera terminado—. ¿Cómo sabes todo eso? ¿Cómo…?
—Es el mismo fuco experimento —espetó Minho con agresividad en su voz—.
O el mismo… lo que sea. Pero eran todo chicas y un chico, y nosotros éramos
todo chicos y una chica. ¡CRUEL ha debido de construir dos de esos
laberintos y hacer dos pruebas distintas!
La línea de pensamiento de Thomas ya había aceptado aquella teoría. Por fin
se calmó lo suficiente para poder hablar. Miró a Aris.
—¿Te llamaron «el desencadenante»?
Aris asintió, obviamente igual de perplejo que el resto de presentes en la
habitación.
—¿Y podías…? —empezó a preguntar Thomas, pero vaciló. Era como si cada
vez que sacara el tema estuviera admitiendo ante el mundo que estaba loco—.
¿Podías hablar con una de las chicas dentro de tu mente? Ya sabes, por
telepatía.
Los ojos de Aris se abrieron de par en par y se quedó con la vista clavada en
Thomas, como si él entendiera un oscuro secreto que tan solo otra persona
que lo compartiera pudiera comprender.
¿Me oyes?
La pregunta apareció tan clara en la mente de Thomas que al principio pensó
que Aris lo había dicho en voz alta. Pero no, sus labios no se habían movido.
¿Me oyes? —repitió el chico.
Thomas vaciló y tragó saliva.
Sí.
La mataron —le dijo Aris—. Mataron a mi mejor amiga .
CAPÍTULO 6
—¿Qué pasa? —preguntó Newt mientras miraba a Thomas y Aris—. ¿Por qué
os estáis mirando como si acabarais de enamoraros?
—Él también puede hacerlo —respondió Thomas sin quitarle los ojos de
encima al chico nuevo, al tiempo que veía a los demás de reojo. Aquella última
afirmación de Aris le había aterrorizado; si habían matado a su compañera
telepática…
—¿Qué es lo que hace? —preguntó Fritanga.
—¿Tú qué crees? —dijo Minho—. Es un bicho raro como Thomas. Pueden
hablar en sus cabezas.
Newt fulminó a Thomas con la mirada.
—¿En serio?
Thomas asintió y estuvo a punto de volver a hablar a Aris en su mente, pero lo
dijo en voz alta en el último segundo:
—¿Quién la mató? ¿Qué pasó?
—¿Quién ha matado a quién? —preguntó Minho—. No hagáis más vuestra
clonc vudú mientras estemos por aquí.
Thomas, a quien empezaban a llorarle los ojos, dejó por fin de mirar a Aris
para centrarse en Minho.
—Tenía a alguien con quien hacía esto, igual que yo antes. Digo… ahora. Pero
me ha dicho que la mataron. Quiero saber quién es esa gente.
Aris había bajado la cabeza y sus ojos miraban cerca de donde estaba Thomas
sentado.
—La verdad es que no sé quiénes son. Es demasiado confuso. No sé
diferenciar a los buenos de los malos. Pero creo que de algún modo hicieron
que aquella chica, Beth… apuñalara a… mi amiga. Se llamaba Rachel. Está
muerta, tío. Está muerta.
Se cubrió la cara con ambas manos.
Thomas sintió un pinchazo casi doloroso de confusión. Todo apuntaba a que
Aris venía de otra versión del Laberinto, montado en el mismo formato, salvo
por la proporción de chicas con respecto a los chicos. Eso convertiría a Aris
en su versión de Teresa. Y esa Beth parecía ser su versión de Gally, quien
mató a Chuck. Con un cuchillo. ¿Significa eso que se suponía que Gally tenía
que haber matado a Thomas?
Pero ¿por qué estaba Aris allí ahora? ¿Y dónde estaba Teresa? Cuando las
cosas parecían casi encajar en su mente, se desbarataron de nuevo.
—Bueno, ¿cómo has acabado con nosotros? —preguntó Newt—. ¿Dónde están
todas esas chicas de las que no dejas de hablar? ¿Cuántas escaparon contigo?
¿Os trajeron aquí a todos o solo a ti?
Thomas no pudo evitar compadecerse de Aris al ver que le interrogaban con
todas aquellas preguntas después de lo que le había sucedido. Si fuera al
revés, si Thomas hubiera visto cómo mataban a Teresa… Ver cómo moría
Chuck ya había sido bastante malo.
«¿Bastante malo? —pensó—. ¿O ver morir a Chuck fue peor?».
Thomas quería gritar. En aquel momento, el mundo entero apestaba.
Aris al final levantó la cabeza y se secó un par de lágrimas de las mejillas. Lo
hizo sin la más mínima señal de vergüenza y Thomas de repente supo que le
gustaba aquel chaval.
—Mira —dijo el chico—, estoy tan confundido como todos los demás.
Sobrevivimos unos treinta, nos llevaron a aquel gimnasio, nos dieron de
comer y nos lavamos. Luego me trajeron aquí ayer por la noche y me dijeron
que tenía que estar separado de ellas porque soy un chico. Eso es todo.
Entonces aparecisteis vosotros, palos.
—¿Palos? —repitió Minho.
Aris negó con la cabeza.
—Da igual. Ni siquiera sé lo que significa. Era una palabra que usaban cuando
llegué allí.
Minho intercambió una mirada con Thomas, medio sonriendo. Al parecer
ambos grupos habían inventado su propio vocabulario.
—¡Eh! —exclamó uno de los clarianos al que Thomas apenas conocía. Estaba
apoyado en la pared detrás de Aris y le señaló—. ¿Qué llevas en ese lado de tu
cuello? Algo negro, justo debajo de donde empieza tu camisa.
Aris intentó bajar la vista, pero no podía torcer el cuello para ver esa parte de
su cuerpo.
—¿Qué?
Al darse la vuelta, Thomas vio una mancha oscura justo encima del escote de
su pijama. Parecía una línea gruesa, que se extendía desde su clavícula hasta
la espalda. Y estaba partida, como si trazara caracteres.
—Ven, déjame echarle un vistazo —se ofreció Newt.
Se levantó de la cama para acercarse y su cojera, por algo sucedido en el
pasado que nunca le reveló a Thomas, se notó más de lo habitual. Extendió los
brazos y tiró de la camisa de Aris hacia abajo para ver mejor la extraña
marca.
—Es un tatuaje —dijo Newt con los ojos entrecerrados porque no se podía
creer lo que estaba viendo.
—¿Qué dice? —preguntó Minho, aunque ya se había levantado de la cama y se
acercaba para verlo con sus propios ojos.
Al no responder Newt de inmediato, la curiosidad obligó a Thomas a ponerse
de pie, y pronto estuvo junto a Minho, inclinado hacia delante para ver el
tatuaje. Lo que vio allí escrito en letra de imprenta hizo que le diera un vuelco
el corazón:
Propiedad de CRUEL. Grupo B, Sujeto B-1.
El compañero.
—¿Qué se supone que significa eso? —preguntó Minho.
—¿Qué pone? —preguntó Aris mientras se tocaba la piel del cuello y de los
hombros y se tiraba del cuello de la camisa—. ¡Juro que no estaba ahí ayer
por la noche!
Newt le repitió las palabras y luego dijo:
—¿Propiedad de CRUEL? Creía que habíamos escapado de ellos. O que tú
también habías escapado. Lo que sea.
Se dio la vuelta, visiblemente frustrado, y volvió a sentarse en su cama.
—¿Y por qué te llamarían «el compañero»? —dijo Minho, que aún tenía la
vista clavada en el tatuaje.
Aris negó con la cabeza.
—No tengo ni idea. Y eso no estaba ahí anoche. Me duché y me miré en el
espejo. Lo hubiera visto. Y alguien seguro que lo habría notado cuando estaba
en el Laberinto.
—¿Me estás diciendo que te hicieron el tatuaje en mitad de la noche? —
exclamó Minho—. ¿Sin que te dieras cuenta? Venga ya, tío.
—¡Te lo juro! —insistió Aris.
Después se levantó y fue al baño, probablemente para intentar ver las
palabras con sus propios ojos.
—No creo una fuca palabra de lo que dice —le susurró Minho a Thomas
cuando volvió a su asiento.
Entonces, justo cuando se inclinaba para volver a dejarse caer sobre el
colchón, su camisa se movió lo suficiente para revelar una gruesa línea negra
en su cuello.
—¡Vaya! —dijo Thomas, que por un segundo se quedó demasiado aturdido
para moverse.
—¿Qué? —preguntó Minho y miró a Thomas como si le acabara de salir una
tercera oreja en la frente.
—Tu… tu cuello —por fin dijo Thomas—. ¡Tú también lo tienes!
—¿De qué foño estás hablando? —se alarmó Minho, que se estiró la camisa,
con la cara arrugada, para tratar de ver algo que su vista no podía alcanzar.
Thomas se acercó a Minho, le quitó las manos de encima y retiró el cuello de
la camisa.
—¡Hostia… está ahí! Es lo mismo, salvo por…
Thomas leyó las palabras para sus adentros:
Propiedad de CRUEL. Grupo A, Sujeto A-7.
El líder.
—¿Qué, tío? —le gritó Minho.
Casi todos los clarianos se habían agrupado muy pegados entre sí detrás de
Thomas y se esforzaban por conseguir ver algo. Thomas enseguida leyó en
voz alta las palabras tatuadas, sorprendido de hacerlo sin atrancarse.
—Me estás tomando el pelo, ¿no? —dijo Minho y se levantó. Se abrió camino
entre la multitud de chicos y siguió a Aris hasta el lavabo.
Y entonces se desató la histeria. Thomas notó cómo le estiraban de la camisa
y él bajó la de otros. Todos empezaron a hablar de todos los demás.
—En todos pone Grupo A.
—Propiedad de CRUEL, como en él.
—Tú eres el Sujeto A-13.
—El Sujeto A-19.
—A-3.
—A-10.
Thomas fue pasando despacio, en círculo, aturdido, mientras observaba cómo
los clarianos se descubrían los tatuajes unos a otros. La mayoría no tenía
designaciones adicionales como Aris y Minho, tan solo la línea sobre la
propiedad. Newt iba de chico en chico, buscándose a sí mismo, con el rostro
impertérrito como si estuviera concentrándose en memorizar los nombres y
los números. Entonces, por accidente, los dos se quedaron mirándose.
—¿Qué dice el mío? —preguntó Newt.
Thomas apartó el cuello de su camisa y se asomó para leer las palabras
grabadas en su piel.
—Eres el Sujeto A-5 y te llaman el Pegamento .
Newt le miró, sobresaltado.
—¿El Pegamento ?
Thomas le soltó la camisa y retrocedió un paso.
—Sí. Probablemente porque eres un poco como un pegamento y nos
mantienes a todos unidos. No sé. Lee el mío.
—Ya lo he hecho…
Thomas advirtió la extraña expresión de Newt. Duda. O terror. Como si no
quisiera decirle lo que ponía en su tatuaje.
—¿Y bien?
—Eres el Sujeto A-2 —respondió Newt y luego bajó la mirada.
—¿Y? —insistió Thomas.
Newt vaciló y después contestó sin mirarle:
—No te llama nada. Tan solo dice… «Debe matarlo el Grupo B».
CAPÍTULO 7
A Thomas no le dio tiempo de procesar lo que Newt había dicho. De hecho,
estaba intentando decidir si estaba más confundido o asustado cuando un
timbre empezó a sonar por toda la habitación. Por instinto se echó las manos
a los oídos y miró a los demás.
Advirtió el reconocimiento perplejo de sus rostros y entonces se dio cuenta.
Era el mismo sonido que habían oído en el Laberinto justo antes de que
Teresa apareciera en la Caja. Aquella había sido la única vez que lo había oído
y, atrapado en los límites de un pequeño cuarto, era diferente, más fuerte,
con ecos solapados. Aun así, estaba segurísimo de que era lo mismo. Era la
alarma utilizada en el Claro para anunciar que un novato había llegado.
Y no paraba. Thomas ya estaba sintiendo que un dolor de cabeza se formaba
detrás de sus ojos.
Los clarianos daban vueltas por la habitación a la vez que contemplaban
boquiabiertos las paredes y el techo, como si intentaran averiguar la fuente
de aquel ruido. Algunos se sentaron en las camas mientras presionaban los
laterales de sus cabezas con las manos. Thomas también trató de localizar la
fuente de la alarma, pero no pudo ver nada. Era tan solo un sonido que
provenía de todos los sitios a la vez.
Newt le agarró del brazo y le gritó al oído:
—¡Es la maldita alarma de los novatos!
—¡Lo sé!
—¿Por qué suena ahora?
Thomas se encogió de hombros y esperó que su cara no reflejara lo molesto
que estaba. ¿Cómo iba a saber él lo que estaba pasando?
Minho y Aris habían salido del lavabo, ambos restregándose la nuca
distraídamente mientras buscaban respuestas en la habitación. No tardaron
mucho en descubrir que los demás tenían tatuajes similares a los suyos.
Fritanga se había acercado a la puerta que daba a la zona común y estaba a
punto de tocar con la palma de la mano el sitio donde antes se hallaba el
pomo roto.
—¡Espera! —gritó Thomas, llevado por un impulso.
Corrió hasta Fritanga y notó que Newt iba detrás de él.
—¿Por qué? —preguntó Fritanga, con la mano aún a pocos centímetros de la
puerta.
—No lo sé —contestó Thomas, sin estar seguro de si le oirían con aquel
estruendo—. Es una alarma. Quizás esté pasando algo muy malo.
—¡Sí! —gritó Fritanga—. ¡Y quizá tengamos que largarnos de aquí!
Sin esperar a ver lo que Thomas decía, empujó la puerta. No se movió y la
empujó más fuerte. Al seguir sin moverse, se apoyó en ella con todo su peso.
Nada. Estaba tan cerrada como si la hubieran tapiado.
—¡Habéis roto el fuco pomo! —gritó Fritanga, y golpeó la puerta con la palma
de la mano.
Thomas no quería gritar más; estaba cansado y le dolía la garganta. Se dio la
vuelta y se apoyó en la pared, con los brazos cruzados. Casi todos los
clarianos parecían tan agotados como él; estaban hartos de buscar respuestas
o una salida. Todos se encontraban sentados en las camas o de pie con la
mirada perdida.
Más por desesperación que por otra cosa, Thomas volvió a llamar a Teresa.
Luego lo hizo varias veces más. Pero la chica no respondió y, de todos modos,
en medio de aquel estruendo, Thomas no sabía si podría haberse concentrado
lo suficiente para oírla. Todavía notaba su ausencia; era como despertarse un
día sin dientes en la boca. No haría falta correr al espejo para saber que ya no
los tenías.
Entonces la alarma se paró.
Nunca antes el silencio había parecido tener su propio sonido. Como una
colmena de abejas zumbantes, se estableció con ferocidad en el cuarto e hizo
que Thomas levantara las manos y se metiera un dedo en cada oreja. Las
respiraciones, los suspiros de la habitación, eran como una explosión
comparados con la extraña nube de tranquilidad.
Newt fue el primero en hablar:
—No me digas que nos van a seguir mandando novatos caídos del cielo.
—¿Dónde está la Caja en este fuco sitio? —masculló Minho con sarcasmo.
Un ligero chirrido hizo que Thomas mirase de repente a la puerta que daba a
la zona común. Se había abierto varios centímetros y un trozo de oscuridad
marcaba ahora dónde estaba entornada. Alguien había apagado las luces al
otro lado. Fritanga retrocedió un paso.
—Supongo que ahora quieren que salgamos ahí fuera —dijo Minho.
—Pues ve tú primero —sugirió Fritanga.
Minho ya había empezado a moverse.
—No hay problema. Puede que tengamos a un nuevo pingajo con el que
meternos y al que darle patadas en el culo cuando no tengamos nada más que
hacer —se acercó a la puerta y luego se detuvo para mirar de reojo a Thomas.
Su voz se había vuelto sorprendentemente suave—. No nos vendría mal otro
Chuck.
Thomas sabía que no debería haberse ofendido. En cualquier caso, Minho
estaba intentando —a su manera— demostrar que echaba de menos a Chuck,
al igual que todos los demás. Pero al recordarle a su amigo, y en aquel
momento tan extraño, Thomas se enfadó. El instinto le dijo que lo ignorara. Ya
tenía bastante con las cosas que le estaban pasando. Tenía que alejarse de
sus sentimientos por un tiempo y avanzar. Paso a paso. Ir solucionándolo
todo.
—Sí —dijo al final—. ¿Vas a pasar tú o quieres que vaya yo primero?
—¿Qué decía tu tatuaje? —respondió Minho en voz baja, ignorando la
pregunta de Thomas.
—No importa. Salgamos de aquí.
Minho asintió, sin mirarle directamente. Entonces sonrió y fuera lo que fuera
lo que le preocupaba tanto desapareció y fue sustituido por su habitual
actitud relajada.
—Bien. Si algún zombi empieza a comerse mi pierna, sálvame.
—Hecho.
Thomas quería que se diera prisa y continuara. Sabía que estaban al borde de
otro gran cambio en su ridículo viaje y no quería alargarlo más.
Minho empujó la puerta para abrirla. La simple franja de oscuridad se
convirtió en una amplia banda; la zona común ahora estaba tan negra como lo
había estado cuando salieron del dormitorio de los chicos. Minho cruzó el
umbral y Thomas siguió sus pasos.
—Espera aquí —susurró Minho—. No hay necesidad de volver a jugar a los
coches de choque con todos estos muertos. Deja que encuentre antes los
interruptores de la luz.
—¿Por qué las habrán apagado? —preguntó Thomas—. Quiero decir, ¿quién
las ha apagado?
Minho volvió la cabeza para mirarle; la luz del cuarto de Aris se extendió por
su cara, iluminando la sonrisita que esbozaba.
—¿Por qué te molestas en hacer preguntas, tío? Nada ha tenido sentido desde
el principio y probablemente nunca lo tenga. Así que corta el rollo y quédate
quieto.
Minho enseguida fue engullido por la oscuridad. Thomas oyó sus suaves pasos
sobre la alfombra y el sonido de su mano recorriendo la pared mientras
caminaba.
—¡Aquí están! —gritó desde un sitio que parecía estar a la derecha de
Thomas.
Sonaron unos cuantos clics y las luces brillaron por toda la sala. Durante una
minúscula fracción de segundo, Thomas no se dio cuenta de lo que había de
diferente en aquel lugar. Pero entonces le vino de lleno y, como si también se
le hubieran despertado sus otros sentidos, se dio cuenta de que el horrible
olor a cadáveres putrefactos había desaparecido.
Y ahora sabía por qué.
No había cuerpos y ni siquiera quedaba rastro de que hubieran estado allí.
CAPÍTULO 8
Pasaron varios segundos antes de que Thomas se diera cuenta de que había
dejado de respirar. Cogió una gran bocanada de aire y miró boquiabierto la
sala que ahora estaba vacía. No había cuerpos hinchados y de piel morada.
No había mal olor.
Newt le empujó ligeramente al pasar y avanzó con su leve cojera hasta que
estuvo en el mismo centro del suelo enmoquetado de la sala.
—Esto es imposible —dijo y se dio la vuelta lentamente, mirando el techo de
donde los cadáveres colgaban en cuerdas hacía tan solo unos minutos—. No
ha pasado bastante tiempo para que alguien los haya podido sacar. Y nadie
más ha entrado en esta puñetera sala. ¡Los hubiéramos oído!
Thomas se apartó y se apoyó en la pared mientras los otros clarianos y Aris
salían del pequeño dormitorio. Un silencioso sobrecogimiento se extendió por
el grupo cuando, uno a uno, todos notaron que no estaban los muertos. En
cuanto a Thomas, volvió una vez más a inundarle cierta insensibilidad, como
si ya no fuera a sorprenderle nada.
—Tienes razón —le dijo Minho a Newt—. Estuvimos ahí con la puerta cerrada,
¿cuánto, veinte minutos? No hay forma de que alguien haya podido mover
todos esos cuerpos tan rápido. Además, este sitio está cerrado desde dentro.
—Por no mencionar cómo han eliminado el olor —añadió Thomas.
Minho asintió.
—Bueno, vosotros sois dos pingajos muy listos —dijo Fritanga enfurruñado—,
pero echad un vistazo a vuestro alrededor. Ya no están. Así que penséis lo que
penséis, se han deshecho de ellos de algún modo.
A Thomas no le apetecía discutir ni quería siquiera hablar del tema. Los
cadáveres habían desaparecido. Habían visto cosas más raras.
—Eh —dijo Winston—, esa gente loca ha dejado de gritar y chillar.
Thomas escuchó. Silencio.
—Creo que no podíamos oírlos desde el cuarto de Aris. Pero tienes razón, han
parado.
No tardaron en echar a correr todos hacia el dormitorio más grande, al otro
lado de la zona común. Thomas les siguió con una intensa curiosidad por
mirar a través de las ventanas el mundo exterior. Antes, con los raros
gritando y apretando sus caras contra los barrotes de hierro, había estado
demasiado horrorizado para echar un vistazo.
—¡Ni de coña! —gritó Minho desde delante y, sin más explicaciones,
desapareció dentro de la habitación.
Mientras Thomas avanzaba en esa dirección, advirtió que todos los chicos
vacilaban un segundo, con los ojos abiertos como platos en el umbral de la
puerta, después continuaban y pasaban al interior del dormitorio. Esperó a
que los clarianos y Aris entraran y luego les siguió.
Sintió la misma impresión que los otros chicos. En conjunto, la habitación
estaba más o menos como la habían dejado antes; pero había una diferencia
monumental: en cada ventana, sin excepción, se había levantado una pared de
ladrillos rojos, justo por detrás de los barrotes de hierro, que bloqueaba
completamente el espacio abierto. La única luz de la habitación provenía de
los paneles del techo.
—Aunque hubieran sido muy rápidos con los cadáveres —dijo Newt—, estoy
segurísimo de que no tuvieron tiempo de construir estas malditas paredes de
ladrillo. ¿Qué está pasando aquí?
Thomas se quedó observando mientras Minho se acercaba a una de las
ventanas y sacaba la mano entre los barrotes para empujar los ladrillos rojos.
—Es sólida —dijo, y le dio unas palmaditas.
—Ni siquiera parece recién hecha —murmuró Thomas, que se acercó a una
para tocarla. Estaba dura y fría—. La argamasa está seca. Nos han engañado
de alguna manera, eso es todo.
—¿Nos han engañado? —preguntó Fritanga—. ¿Cómo?
Thomas se encogió de hombros y volvió a su indiferencia. Seguía deseando
desesperadamente poder hablar con Teresa.
—No lo sé. ¿Te acuerdas del Precipicio? Saltamos al aire y atravesamos un
agujero invisible. Quién sabe lo que puede hacer esta gente.
La siguiente media hora la pasaron aturdidos. Thomas deambulaba, como el
resto, inspeccionando las paredes de ladrillos, buscando señales de alguna
cosa más que hubiera cambiado. Encontró varias, cada una tan extraña como
la anterior. Todas las camas del dormitorio de los clarianos estaban hechas y
no había ni rastro de la ropa sucia que llevaban antes de ponerse el pijama
que les dieron la noche antes. Habían cambiado las cómodas de sitio, aunque
la diferencia era sutil y algunos no estaban de acuerdo con que las hubieran
movido. Fuera como fuera, todos los chicos tenían ahora ropa limpia, zapatos
y un nuevo reloj digital.
Pero el cambio más grande de todos —descubierto por Minho— fue el cartel
que había fuera de la habitación donde habían encontrado a Aris. En vez de
poner «Teresa Agnes. Grupo A, Sujeto A-1. La traidora», ahora se leía:
Aris Jones. Grupo B, Sujeto B-1.
El compañero.
Todos le echaron un vistazo al nuevo letrero y se alejaron, pero Thomas se
encontró delante, incapaz de apartar los ojos de él. Para Thomas fue como si
la nueva etiqueta lo hiciera oficial: le habían quitado a Teresa y la habían
sustituido por Aris. Nada tenía sentido y tampoco ya importaba. Volvió al
dormitorio de los chicos, encontró el catre en el que se había acostado la otra
noche —o al menos en el que creía haberse acostado— y se puso la almohada
encima de la cabeza, como si aquel gesto hiciera que todos desaparecieran.
¿Qué le había ocurrido a Teresa? ¿Qué les había sucedido a ellos? ¿Dónde
estaban? ¿Qué se suponía que tenían que hacer? Y los tatuajes…
Movió la cabeza a un lado, luego el cuerpo entero, apretó los ojos con fuerza,
cruzó los brazos y encogió las piernas hasta tumbarse en posición fetal.
Entonces, decidido a seguir intentándolo hasta oírla de nuevo, la llamó con
sus pensamientos.
¿Teresa? —una pausa—. ¿Teresa? —una pausa más larga—. ¡Teresa! —gritó
mentalmente, y todo su cuerpo se tensó con el esfuerzo—. ¡Teresa! ¿Dónde
estás? ¡Por favor, contéstame! ¿Por qué no intentas ponerte en contacto
conmigo? Ter …
¡Sal de mi cabeza!
Las palabras explotaron en el interior de su mente con tanta intensidad y de
forma tan extrañamente audible dentro de su cráneo que sintió una punzada
de dolor detrás de los ojos y en los oídos. Se sentó en la cama y luego se puso
de pie. Era ella. Estaba claro que era ella.
¿Teresa? —apretó los dedos índice y corazón de ambas manos contra sus
sienes—. ¿Teresa?
¡Quienquiera que seas, sal de mi fuca cabeza!
Thomas retrocedió a trompicones hasta que se sentó de nuevo en la cama.
Tenía los ojos cerrados mientras se concentraba.
Teresa, ¿qué estás diciendo? Soy yo. Thomas. ¿Dónde estás?
¡Cállate! —era ella, no tenía duda, pero su voz estaba llena de miedo y rabia
—. ¡Cállate! ¡No sé quién eres! ¡Déjame en paz!
Pero… —empezó a decir Thomas sin saber qué hacer—. Teresa, ¿qué pasa?
La chica hizo una pausa antes de responder, como si estuviera aclarando sus
ideas, y cuando por fin habló, Thomas percibió en ella una calma casi
perturbadora:
Déjame en paz o te encontraré y te cortaré el cuello. Lo juro.
Y entonces se fue. A pesar de su amenaza, intentó llamarla otra vez, pero
volvió el mismo vacío que había sentido desde aquella mañana y su presencia
se desvaneció.
Thomas se recostó en la cama con algo horrible quemándole por dentro.
Enseguida hundió de nuevo la cabeza en la almohada y lloró por primera vez
desde que habían matado a Chuck. No obstante, las palabras del letrero al
otro lado de la puerta, «La traidora», no paraban de volver a su mente y, cada
vez que lo hacían, él las echaba.
Por increíble que parezca, nadie le molestó ni le preguntó qué le pasaba. Sus
sollozos reprimidos se convirtieron en una esporádica respiración dificultosa y
al final se quedó dormido. Una vez más, soñó.
Esta vez es un poco mayor, probablemente tiene siete u ocho años. Una luz
muy brillante se mantiene sobre su cabeza como por arte de magia.
Unas personas vestidas con unos extraños trajes verdes y unas gafas raras no
paran de observarlo detenidamente y sus cabezas bloquean durante un
momento el resplandor. Puede ver sus ojos, pero nada más. Tienen tapadas
con una máscara la boca y la nariz. Thomas, de alguna manera, tiene esa
edad, pero al mismo tiempo está fuera observando como un espectador. Aun
así, siente el miedo del niño.
Esas personas están hablando con unas voces apagadas y amortiguadas.
Algunos son hombres, otras, mujeres; pero no sabe quién es quién.
No entiende lo que está sucediendo, tan solo retazos. Capta fragmentos de la
conversación, todos espantosos:
—Tendremos que seguir trabajando en el chico y la chica.
—¿Podrán sus mentes soportarlo?
—Esto es increíble, ¿sabes? Tiene el Destello bien enraizado en su interior.
—Puede que muera.
—O peor: puede que viva.
Oye una última cosa, por fin algo que no le da escalofríos por el asco o el
miedo:
—O tal vez él y los otros nos salven. Nos salven a todos.
CAPÍTULO 9
Cuando despertó, tenía la cabeza como si varios trozos de hielo le hubiesen
atravesado los oídos hasta llegar al cerebro. Hizo una mueca de dolor, levantó
los brazos para frotarse los ojos y le entró una oleada de náuseas que hizo que
la habitación le diera vueltas. Entonces recordó las cosas terribles que Teresa
había dicho, después el sueño breve, y el sufrimiento le envolvió. ¿Quiénes
eran aquellas personas? ¿Eso era real? ¿A qué se referían con aquellas cosas
horribles sobre su cerebro?
—Me alegra ver que todavía sabes cómo echar una cabezada.
Thomas echó un vistazo y vio a Newt de pie junto a su cama, mirándole
fijamente.
—¿Cuánto rato llevo dormido? —preguntó Thomas, esforzándose por apartar
los pensamientos de Teresa y el sueño (¿un recuerdo?) a un oscuro rincón de
su mente para volver a darle vueltas al asunto más tarde.
Newt miró su reloj.
—Un par de horas. Cuando vieron que te habías tumbado, la verdad es que los
chicos se relajaron bastante. No podemos hacer mucho más aparte de estar
sentados y esperar a que pase algo nuevo. No hay manera de salir de este
sitio.
Thomas intentó no quejarse y se sentó con la espalda apoyada en la pared de
la cabecera de su cama.
—¿Al menos tenemos algo de comida?
—No. Pero estoy seguro de que esta gente no se tomaría tantas molestias
para traernos aquí, engañarnos o lo que sea que hayan hecho, tan solo para
dejarnos morir de hambre. Pasará algo. Esto me recuerda a cuando enviaron
el primer grupo al Claro. El grupo inicial éramos Alby, Minho, yo y otros
tantos. Los clarianos originales —dijo aquello último con un sarcasmo no muy
sutil.
Thomas estaba intrigado. Le sorprendía no haber profundizado nunca en
cómo fue aquello.
—¿Por qué te recuerda a esto?
La mirada de Newt estaba centrada en la pared de ladrillo al otro lado de la
ventana más próxima.
—Todos nos despertamos hacia el mediodía, tumbados en el suelo, alrededor
de las puertas de la Caja. Estaba cerrada. Nos habían borrado la memoria,
igual que a ti cuando llegaste. Te sorprendería lo rápido que nos calmamos y
dejamos de sentir pánico. Éramos unos treinta. Por supuesto, no teníamos ni
la más puñetera idea de lo que había pasado, cómo habíamos llegado allí o
qué se suponía que teníamos que hacer. Y estábamos aterrorizados,
desorientados. Pero como todos nos encontrábamos en la misma mala
situación, nos organizamos para averiguar más cosas sobre aquel lugar. En
unos días, toda la granja estuvo en funcionamiento y todos tenían trabajo que
hacer.
Thomas se sintió aliviado cuando el dolor de su cráneo disminuyó. Y tenía
curiosidad por saber más sobre cómo empezó el Claro. Las dispersas piezas
del puzle que le había traído a la memoria el Cambio no bastaban para formar
recuerdos sólidos.
—¿Los creadores ya habían puesto cada cosa en su lugar? ¿Las cosechas, los
animales y todo eso?
Newt asintió, todavía con la vista clavada en la ventana tapiada.
—Sí, pero costó muchísimo hacer que funcionara bien y de forma fluida. Hubo
muchos ensayos y errores antes de conseguir algo.
—Y… ¿por qué te recuerda a esto? —repitió Thomas.
Newt le miró.
—Supongo que entonces todos teníamos la impresión de que había un claro
propósito para mandarnos allí. Si alguien hubiera querido matarnos, ¿por qué
no limitarse a hacerlo? ¿Por qué enviarnos a un lugar enorme con una casa,
un granero y animales? Y como no nos quedaba alternativa, lo aceptamos y
empezamos a trabajar y a explorar.
—Pero aquí ya hemos acabado de explorar —replicó Thomas—. No hay
animales, no hay comida y no hay Laberinto.
—Sí, pero, vamos, es el mismo concepto. Es evidente que estamos aquí por un
puñetero propósito que al final sabremos cuál es.
—Si no morimos antes de hambre.
Newt señaló al cuarto de baño.
—Ahí tenemos agua suficiente, así que pasarán al menos unos días antes de
que caigamos muertos. Algo ocurrirá.
En el fondo, Thomas también lo creía y tan solo estaba discutiendo para
reforzar la idea en su propia mente.
—Pero ¿qué hay de todos aquellos muertos que vimos? Quizá nos salvaron de
verdad, los mataron y ahora estamos jodidos. Tal vez se suponía que teníamos
que hacer algo, pero ahora todo se ha estropeado y nos han dejado aquí para
que muramos.
Newt soltó una carcajada.
—Eres un trozo de clonc deprimente, gilipullo. No, después de que
desaparecieran todos esos cadáveres como por arte de magia y tras lo de las
paredes de ladrillos, diría que se trata de algo como el Laberinto. Extraño e
imposible de explicar. El último y mayor misterio. Quizá sea una prueba,
quién sabe. Sea lo que sea lo que esté pasando, tendremos una oportunidad,
igual que en el maldito Laberinto. Te lo garantizo.
—Sí —murmuró Thomas, preguntándose si debería compartir lo que había
soñado. Decidió guardarlo para más adelante y dijo—: Espero que tengas
razón. Estaremos bien mientras que los laceradores no aparezcan de repente.
Para cuando Thomas terminó, Newt ya estaba negando con la cabeza.
—Por favor, macho, ten cuidado con lo que deseas. Quizá nos envíen algo
peor.
La imagen de Teresa saltó a la mente de Thomas y perdió todas las ganas de
hablar.
—¿Quién es el alegre ahora? —se obligó a decir.
—Me has pillado —respondió Newt, y se puso de pie—. Supongo que iré a
fastidiar a otro hasta que empiece el jaleo, y más vale que sea pronto. Tengo
hambre.
—Ten cuidado con lo que deseas.
—¡Qué buena esa!
Newt se alejó y Thomas se tumbó de espaldas, con la vista clavada en los pies
de la litera que tenía encima. Cerró los ojos al cabo de un rato, pero cuando
vio la cara de Teresa en la oscuridad de sus pensamientos, volvió a abrirlos
inmediatamente. Si iba a pasar por esto, tenía que intentar olvidarse de ella
por ahora.
Hambre.
«Es como un animal atrapado en tu interior», pensó Thomas.
Después de tres días enteros sin comer, parecía como si un despiadado y
persistente animal de garras torpes tratara de salir de su estómago
escarbando. Lo notaba cada segundo de cada minuto de cada hora. Bebía
agua de los grifos del lavabo con tanta frecuencia como era posible, pero no
espantaba la bestia. Por el contrario, parecía que aumentaba su fuerza para
poder causar más sufrimiento en su interior.
Los demás también la notaban, aunque la mayoría se guardara sus quejas.
Thomas observó cómo daban vueltas, con las cabezas gachas y la mandíbula
floja, como si con cada paso quemara mil calorías. La gente se chupaba
mucho los labios. Se agarraban el estómago y lo apretaban como si intentaran
calmar a la bestia que los atormentaba. A menos que fueran al baño para
usarlo o beber agua, los clarianos no se movían en absoluto. Como Thomas,
estaban tumbados en las literas, fláccidos. Con la piel pálida y los ojos
hundidos.
Thomas sentía todo aquello como una enfermedad perniciosa y el ver a los
demás lo empeoraba, le recordaba que no era algo que pudiese ignorar. Era
real, y la muerte les estaba esperando a la vuelta de la esquina.
Sueño lánguido. Lavabo. Agua. Vuelta con dificultad a la cama. Sueño
lánguido, sin más sueños o recuerdos como los que había experimentado. Se
convirtió en un ciclo horroroso, interrumpido tan solo cuando pensaba en
Teresa; las duras palabras que le había dicho eran lo único que suavizaba la
posibilidad de la muerte, aunque solo fuera un poco. Era la única cosa a la
que podía aferrarse para conseguir esperanza después del Laberinto y la
muerte de Chuck. Y ahora ella no estaba, no había comida y habían pasado
tres días.
Hambre. Sufrimiento.
Había dejado de molestarse en mirar el reloj —tan solo lograba que el tiempo
pasara más lentamente y le recordaba cuánto hacía desde la última vez que
comió—, pero creyó que era casi media tarde del tercer día cuando de
repente se empezó a oír un zumbido en la zona común.
Thomas se quedó mirando la puerta que daba allí, pues sabía que debía
levantarse e ir a ver qué pasaba. Pero su mente había entrado en otra de esa
especie de siestas confusas y el mundo a su alrededor se nubló.
Quizá se lo había imaginado. Pero luego volvió a oírlo.
Se ordenó a sí mismo levantarse.
Pero, en vez de hacerlo, se quedó dormido.
—Thomas —era la voz de Minho. Débil, pero más fuerte que la última vez que
la había oído—. Thomas. Tío, despierta.
Thomas abrió los ojos, asombrado por haber sobrevivido a otra cabezada.
Todo se volvió borroso un segundo y al principio no creyó que fuese real lo
que parecía estar a unos centímetros de su cara. Pero entonces la imagen se
aclaró y la redondez roja, con motas verdes en su superficie brillante, le hizo
sentir que estaba contemplando el mismísimo paraíso.
Una manzana.
—¿De dónde la has…?
No se molestó en acabar la frase, pues aquellas pocas palabras habían minado
su fuerza.
—Cómetela —dijo Minho, y a continuación se oyó un húmedo crujido.
Thomas levantó la vista para ver a su amigo masticando su propia manzana.
Entonces, sacando los restos que le quedaban de energía de algún sitio muy
profundo en su interior, se incorporó apoyado sobre un codo y cogió la fruta
que había encima de la cama. Se la llevó a la boca y le dio un pequeño
mordisco. El estallido de sabor y zumo fue algo maravilloso.
Con un gemido, atacó el resto y ya se había comido hasta el pequeño corazón
antes de que Minho hubiera siquiera acabado la suya, a pesar de la ventaja
que le llevaba.
—Córtate un poco y cálmate —dijo Minho—. Sigue comiendo así y lo
vomitarás todo. Aquí tienes otra. Intenta tragar más despacio esta vez.
Le pasó una segunda manzana a Thomas, quien la aceptó sin dar las gracias y
le dio un gran mordisco. Mientras masticaba, tragando antes de meterse otro
trozo en la boca, se dio cuenta de que notaba cómo los primeros trazos de
energía recorrían su cuerpo.
—¡Qué bien! —masculló—. Esto está fucamente bien.
—Aún pareces un idiota cuando usas las palabras clarianas —dijo Minho antes
de darle otro mordisco a la manzana.
Thomas lo ignoró.
—¿De dónde ha salido esto?
Minho vaciló mientras masticaba; luego reanudó la conversación:
—Las encontramos en la zona común. Junto con… otra cosa. Los pingajos que
lo encontraron afirman que unos minutos antes acababan de mirar y no había
nada; pero, sea como sea, no me importa.
Thomas bajó las piernas de la cama y se sentó.
—¿Qué más han encontrado?
Minho dio un mordisco y luego señaló hacia la puerta con la cabeza.
—Ve a verlo por ti mismo.
Thomas puso los ojos en blanco y se levantó despacio. Aquella lamentable
debilidad seguía presente, era como si le hubieran absorbido la mayoría de
sus entrañas y todo lo que le quedara fueran unos cuantos huesos y tendones
para seguir derecho. Pero se mantuvo estable y, después de unos segundos,
sintió que estaba mejor que la última vez que había recorrido el largo y
anodino trayecto al cuarto de baño.
En cuanto creyó tener equilibrio, se acercó a la puerta y entró en la zona
común. Tan solo hacía tres días, la sala estaba llena de cadáveres. Ahora
estaba llena de clarianos cogiendo cosas de una gran pila de comida que
parecía haber caído allí sin orden ni concierto. Fruta, verdura y paquetes
pequeños.
Pero apenas se dio cuenta de aquello cuando algo extraño que vio al otro lado
de la sala atrajo su atención. Para estabilizarse, extendió los brazos hacia la
pared que tenía detrás.
Habían colocado un gran escritorio de madera enfrente de la puerta del otro
dormitorio. Detrás del escritorio, sentado en una silla y con los pies en alto,
cruzados por los tobillos, se hallaba un hombre delgado con un traje blanco.
El hombre estaba leyendo un libro.
CAPÍTULO 10
Thomas se quedó allí un minuto entero, mirando al hombre que leía sentado
de manera informal en el escritorio. Era como si hubiera estado leyendo de
esa manera y en aquel sitio todos los días de su vida. El pelo negro y fino lo
llevaba peinado por encima de una cabeza calva y pálida; tenía una larga
nariz, torcida ligeramente a la derecha; y unos furtivos ojos marrones seguían
las líneas mientras leía. En cierto modo, aquel hombre parecía relajado y
nervioso al mismo tiempo.
E iba vestido de blanco. Los pantalones, la camisa, la corbata. Los calcetines.
Los zapatos. Todo era blanco.
¡¿Qué demonios era aquello?!
Thomas miró a los clarianos que masticaban la fruta y un aperitivo que habían
sacado de una bolsa, una mezcla de frutos secos y semillas. Hacían caso
omiso al hombre del escritorio.
—¿Quién es ese tío?
Thomas no se dirigió a nadie en particular.
Uno de los chicos alzó la vista y dejó de masticar por un segundo. Entonces
terminó rápido su bocado y lo tragó.
—No nos contará nada. Dice que tenemos que esperar aquí hasta que esté
preparado.
El chico se encogió de hombros como si no fuera importante y le dio otro
mordisco a una naranja pelada.
Thomas volvió a centrar su atención en el desconocido. Aún estaba sentado
allí, seguía leyendo. Pasó una página con un roce susurrante y continuó
recorriendo con la mirada las palabras.
Perplejo, y a pesar de que el estómago le pedía más comida, Thomas no pudo
evitar acercarse al hombre para investigar. De entre todas las cosas extrañas
con las que podía toparse…
—Cuidado —le dijo uno de los clarianos, pero era demasiado tarde.
Justo a tres metros del escritorio, Thomas chocó contra una pared invisible.
Primero se dio con la nariz, que se aplastó con lo que parecía una fría lámina
de cristal. El resto de su cuerpo hizo lo mismo: se golpeó contra el muro
invisible y le hizo retroceder a trompicones. Por instinto, alzó la mano para
frotarse la nariz mientras entrecerraba los ojos para ver por qué no había
advertido aquella barrera de cristal.
Pero no importaba lo mucho que se esforzara, no veía nada. Ni el más mínimo
resplandor o reflejo, ni siquiera estaba manchada por algún lado. Lo único
que veía era aire. En todo aquel rato, el hombre no se había molestado en
moverse ni había dado la menor señal de haber notado algo.
Thomas se acercó a aquel sitio, más despacio esta vez, con las manos
extendidas hacia delante. No tardó en entrar en contacto con la pared
totalmente invisible… ¿Qué? Parecía vidrio —liso, duro y frío al tacto—, pero
no vio nada en absoluto que indicara que allí había algo sólido.
Frustrado, Thomas se movió hacia la izquierda, luego a la derecha, palpando
aún la sólida pared que no veía. Se extendía por toda la habitación; no había
manera de acercarse al desconocido del escritorio. Thomas al final la aporreó
con una serie de golpazos sordos, pero no pasó nada más. Algunos de los
clarianos que había detrás de él, Aris incluido, comentaron que ya lo habían
intentado ellos.
El hombre de la extraña vestimenta, tan solo a unos tres metros delante de él,
dejó escapar un suspiro exagerado mientras bajaba los pies del escritorio
hasta el suelo. Colocó un dedo en el libro para marcar dónde se había
quedado y miró a Thomas sin esforzarse por ocultar su enfado.
—¿Cuántas veces voy a tener que repetirlo? —dijo el hombre, cuya voz
pegaba perfectamente con su piel pálida, su pelo fino y su cuerpo flacucho. Y
con ese traje, ese estúpido traje blanco. Por extraño que pareciera, sus
palabras no quedaron amortiguadas por la barrera—. Aún quedan cuarenta y
siete minutos antes de que me autoricen a ejecutar la Fase 2 de las Pruebas.
Por favor, sed pacientes y dejadme en paz. Os han dado este momento para
comer y reponeros, y te sugiero firmemente que lo aproveches, joven. Ahora,
si no te importa…
Sin esperar una respuesta, se recostó en la silla y volvió a apoyar los pies
encima del escritorio. Después abrió el libro por donde lo había dejado y
retomó la lectura.
Thomas se había quedado mudo. Le dio la espalda al hombre y al escritorio, y
se apoyó en la pared invisible, contra la dura superficie. ¿Qué acababa de
suceder? Seguramente estaba aún dormido, soñando. Por alguna razón, la
mera idea aumentó su hambre y se quedó mirando con ansia el montón de
comida. Entonces vio que Minho estaba en la puerta del dormitorio, apoyado
en el marco, cruzado de brazos.
Thomas señaló con el pulgar por encima del hombro y enarcó una ceja.
—¿Has conocido a nuestro nuevo amigo? —dijo Minho, con una sonrisita en la
cara—. Menuda pieza el tío. Tengo que conseguir uno de esos fucos trajes. No
veas qué elegante.
—¿Estoy despierto? —preguntó Thomas.
—Estás despierto. Ahora come. Tienes una pinta horrible; casi estás tan mal
como el Hombre Rata que tenemos aquí, leyendo un libro.
Thomas se sorprendió por lo rápido que dejó de darle importancia a lo
extraño que era aquel tipo vestido de blanco, que había salido de la nada, y la
pared invisible. De nuevo le asaltó la indiferencia que le resultaba tan
familiar. Tras la impresión inicial, ya nada le resultaba raro. Todo podía ser
normal. Lo apartó todo de su mente y se obligó a comer. Otra manzana. Una
naranja. Una bolsa de frutos secos variados y luego una barrita de cereales y
pasas. Su cuerpo le pedía agua, pero aún no podía moverse.
—Tienes que cortarte —dijo Minho desde atrás—. Tenemos pingajos
vomitando por todas partes porque han comido demasiado. Creo que ya es
suficiente, tío.
Thomas se puso de pie, disfrutando de la sensación del estómago lleno. No
echaba de menos en absoluto la bestia en su interior que le había
atormentado durante tanto tiempo. Sabía que Minho tenía razón, tenía que
parar ya. Le hizo un gesto de asentimiento a su amigo antes de pasar por su
lado para ir a beber, sin dejar de pensar todo el tiempo en qué podría ser lo
que les esperaba cuando el hombre del traje blanco estuviera listo para
ejecutar la Fase 2 de las Pruebas.
Fuera lo que fuera lo que significase aquello.
Media hora más tarde, Thomas estaba sentado en el suelo con el resto de los
clarianos; Minho a su derecha y Newt a su izquierda, todos de cara a la pared
invisible y a la rata aquella que permanecía sentada tras el escritorio. Todavía
tenía los pies en alto y continuaba con la vista fija en las páginas del libro.
Thomas notó que poco a poco recobraba la energía y la fuerza.
El chico nuevo, Aris, le había mirado de forma extraña en el cuarto de baño,
como si quisiera hablar con él por telepatía, pero tuviera miedo de hacerlo.
Thomas le ignoró y enseguida fue hasta el lavabo para tragar toda el agua que
pudo con su estómago ahora lleno. Cuando terminó y se secó la boca con la
mano, Aris se había marchado. El chico estaba sentado junto a la pared,
mirando al suelo. A Thomas le daba lástima. Si los clarianos lo habían pasado
mal, Aris aún peor. Sobre todo si estaba tan unido a la chica que habían
matado como Thomas lo estaba a Teresa.
Minho fue el primero en romper el silencio:
—Creo que todos nos hemos vuelto unos psicópatas como aquellos… ¿cómo se
llamaban? Raros. Los raros de las ventanas. Estamos sentados aquí esperando
una charla del Hombre Rata como si fuera una cosa de lo más normal. Como
si estuviéramos en algún tipo de escuela. Una cosa está clara: si tuviera algo
bueno que decir, no necesitaría una puñetera pared mágica para protegerse
de nosotros, ¿no?
—Corta el rollo y escucha —dijo Newt—. A lo mejor se acaba todo.
—Sí, claro —espetó Minho—. Y Fritanga va a tener bebés, a Winston se le va a
quitar ese horror de acné y Thomas por fin sonreirá.
Thomas se volvió hacia Minho y exageró una sonrisa falsa.
—Aquí tienes, ¿estás contento?
—¡Tío —respondió—, qué feo que eres!
—Si tú lo dices…
—Callad esas bocazas —susurró Newt—. Creo que ha llegado el momento.
Cuando Thomas miró al desconocido —el Hombre Rata, como Minho había
tenido la amabilidad de llamarle—, vio que había bajado los pies al suelo y
dejado el libro sobre el escritorio. Retiró la silla hacia atrás para ver mejor
uno de los cajones, lo abrió y rebuscó entre cosas que Thomas no alcanzaba a
distinguir. Finalmente, sacó una carpeta de Manila, muy llena, repleta de
papeles desordenados, muchos de ellos doblados y sobresaliendo por los
bordes.
—Ah, aquí está —dijo el Hombre Rata con su voz nasal; luego dejó la carpeta
sobre el escritorio, la abrió y miró a los chicos que tenía delante—. Gracias
por reuniros de forma tan disciplinada para que pueda contaros lo que me
han… ordenado que os diga. Por favor, escuchad con atención.
—¿Por qué necesitas la pared? —gritó Minho.
Newt alargó la mano por detrás de Thomas y pegó a Minho en el brazo.
—¡Cállate!
El Hombre Rata continuó como si no hubiera oído el arrebato:
—Estáis todos aún aquí por una asombrosa voluntad para sobrevivir a pesar
de las circunstancias, entre… otras razones. Se enviaron unas sesenta
personas a vivir al Claro. Bueno, a vuestro Claro, quiero decir. Hubo otras
sesenta personas del Grupo B, pero de momento nos olvidaremos de ellas.
Los ojos del hombre miraron a Aris y después examinaron poco a poco al
resto. Thomas no sabía si alguien más se había percatado, pero sin duda hubo
cierta familiaridad en aquella mirada rápida. ¿Qué significaba…?
—De toda aquella gente, tan solo sobrevivió una fracción que está aquí ahora.
Supongo que eso ya lo sabréis, pero muchas de las cosas que os suceden son
únicamente para juzgar y analizar vuestras reacciones. Y, aun así, no es un
experimento del todo…, sino más bien un programa. Potenciamos las zonas
letales y recogemos los patrones resultantes. Los juntamos todos para
conseguir un gran avance en la historia de la ciencia y la medicina.
»Esas situaciones que se os imponen se llaman Variables y cada una de ellas
ha sido elaborada minuciosamente. Pronto os explicaré más. Y aunque no
puedo contároslo todo esta vez, es vital que sepáis que estas pruebas por las
que estáis pasando son por una causa muy importante. Continuad
respondiendo bien a las Variables, continuad sobreviviendo, y seréis
recompensados con el conocimiento de haber participado en la salvación de la
raza humana. Y de vosotros mismos, claro.
El Hombre Rata hizo una pausa, por lo visto para causar más impresión.
Thomas miró a Minho y enarcó las cejas.
—Este tío está fucado de la cabeza —susurró Minho—. ¿Cómo va a salvar a la
raza humana que hayamos escapado de un puñetero laberinto?
—Represento a un grupo llamado CRUEL —continuó el Hombre Rata—. Sé
que suena amenazador, pero son las siglas de Catástrofe Radical: Unidad de
Experimentos Letales. No hay nada amenazador en esta empresa, a pesar de
lo que podáis pensar. Existimos por un motivo y tan solo por un motivo: salvar
al mundo de la catástrofe. Los que estáis en esta sala sois una parte esencial
de lo que planeamos hacer. Tenemos recursos que ningún grupo de ningún
tipo en la historia ha conocido jamás. Disponemos de dinero casi ilimitado, de
capital humano ilimitado y de una tecnología tan avanzada que está más allá
de lo que el hombre más inteligente pudiera querer y desear.
»Conforme avanzáis en las Pruebas, veis y seguiréis viendo muestras de esta
tecnología y los recursos que hay detrás. Si hay algo que puedo deciros es
que no deberíais creer nunca lo que ven vuestros ojos. O vuestra mente, en
realidad. Por eso hicimos la demostración con los cuerpos colgantes y las
ventanas tapiadas. Lo único que diré es que a veces lo que veis no es real.
Podemos manipular vuestros cerebros y receptáculos nerviosos cuando es
necesario. Sé que esto suena confuso y tal vez dé un poco de miedo.
Thomas pensó que el hombre no podía haberse quedado menos corto. Y la
palabra «letal» no paraba de venirle a la cabeza. Su memoria apenas
reactivada no podía captar lo que significaba, pero ya lo había visto en una
placa de metal en el Laberinto, la que detallaba las palabras que formaban el
acrónimo CRUEL.
El hombre pasó despacio los ojos por cada clariano de la sala. El labio
superior le brillaba por el sudor.
—El Laberinto era parte de las Pruebas. No se os lanzó ninguna Variable que
no sirviera para el propósito de nuestra colección de patrones en la zona letal.
Vuestra fuga era parte de las Pruebas. Vuestra batalla contra los laceradores,
el asesinato del niño llamado Chuck, el supuesto rescate y el viaje posterior
en autobús… Todo era parte de las Pruebas.
La ira creció en el pecho de Thomas al mencionar a Chuck. Se había medio
levantado antes de saber lo que le pasaba; Newt tiró de él para que volviera al
suelo.
Como si aquello le hubiera animado, el Hombre Rata se levantó de la silla
rápidamente y la colocó contra la pared de atrás. Luego colocó las manos
sobre el escritorio y se inclinó hacia los clarianos.
—Todo ha sido parte de las Pruebas, ¿lo entendéis? Era la Fase 1, para ser
exactos. Y todavía nos queda mucho para lo que necesitamos. Por eso
tenemos que subir la apuesta inicial, y ha llegado la hora de la Fase 2. Es el
momento de que las cosas se pongan más difíciles.
CAPÍTULO 11
La sala se quedó en silencio. Thomas sabía que debería estar enfadado por la
absurda idea de que a aquellas alturas las cosas habían sido fáciles para ellos.
Debería haberse aterrorizado… Por no mencionar lo de la manipulación de
cerebros. Pero, en cambio, tenía tanta curiosidad por averiguar lo que el
hombre iba a contarles, que las palabras resbalaron por su mente.
El Hombre Rata esperó lo que pareció una eternidad y luego volvió a sentarse
despacio en la silla para enseguida acercarse al escritorio una vez más.
—Puede que penséis, o tal vez lo parezca, que tan solo estamos poniendo a
prueba vuestra capacidad de supervivencia. A primera vista, la Prueba del
Laberinto podría clasificarse erróneamente de esa manera. Pero os aseguro
que no se trata solo de sobrevivir y de la voluntad de vivir. Eso tan solo es una
parte del experimento. El panorama general es algo que no entenderéis hasta
el final.
»Las erupciones solares han arrasado muchas partes de la Tierra y una
extraña enfermedad ha hecho estragos en los seres humanos; una
enfermedad llamada el Destello. Por primera vez, los gobiernos de todas las
naciones (los que sobrevivieron) están trabajando juntos. Han unido sus
fuerzas para crear CRUEL, un grupo cuyo objetivo es luchar contra el nuevo
problema mundial. Vosotros sois una parte importante de esa lucha. Y
tendréis todos los incentivos para colaborar con nosotros porque,
lamentablemente, todos estáis infectados con el virus.
De inmediato levantó las manos para cortar el alboroto que había empezado.
—¡Bueno, bueno! No tenéis por qué preocuparos. El Destello tarda un tiempo
en extenderse y mostrar síntomas. Pero, al final de las Pruebas, la cura será
vuestra recompensa y nunca veréis los… efectos debilitantes. ¿Sabéis?, no
hay muchos que puedan permitirse la cura.
La mano de Thomas subió por instinto a su garganta, como si el dolor que
sentía allí fuera el primer indicador de que había cogido el Destello.
Recordaba demasiado bien lo que le había dicho la mujer en el autobús de
rescate después de salir del Laberinto, sobre cómo el Destello destruía el
cerebro y poco a poco te iba volviendo loco y te despojaba de la capacidad de
sentir emociones humanas básicas como la compasión o la empatía. Sobre
cómo te convertía en menos que un animal.
Pensó en los raros que había visto por las ventanas del dormitorio, y de
repente quiso correr al cuarto de baño para lavarse la boca y las manos.
Aquel tipo tenía razón, tenían todos los incentivos que necesitaban para
completar esta siguiente fase.
—Pero ya basta de clases de historia y de perder el tiempo —continuó el
Hombre Rata—. Ahora os conocemos. A todos vosotros. No importa lo que
haya dicho o lo que esté tras la misión de CRUEL; todos haréis lo que sea
necesario. De eso no nos cabe duda. Y al hacer lo que os pedimos, os salvaréis
a vosotros mismos porque tendréis la cura que tanta gente ansía.
Thomas oyó a Minho refunfuñar a su lado y le preocupó que volviera a soltar
otro de sus comentarios soberbios. Le hizo callarse antes de que pudiera
hacerlo.
El Hombre Rata bajó la vista al desordenado montón de papeles que había en
la carpeta abierta, cogió uno suelto y le dio la vuelta sin apenas leerlo. Se
aclaró la garganta.
—Fase 2: las Pruebas de la Quemadura. Empieza oficialmente mañana a las
seis en punto de la mañana. Entraréis en esta sala y en la pared que hay
detrás de mí encontraréis un Trans Plano. A vuestros ojos se presentará como
un muro reluciente de color gris. Tendréis que cruzarlo antes de que
transcurran cinco minutos después de la hora. Así que se abre a las seis en
punto y se cierra pasados cinco minutos. ¿Lo entendéis?
Thomas se quedó mirando al Hombre Rata, paralizado. Era casi como estar
escuchando una grabación, como si el desconocido no estuviera allí de
verdad. Los demás clarianos debieron de sentir lo mismo, porque nadie
respondió a aquella simple pregunta. Además, ¿qué era un Trans Plano?
—Estoy seguro de que todos podéis oír —dijo el Hombre Rata—. ¿Lo…
habéis… enten… dido?
Thomas asintió y unos cuantos chicos a su alrededor murmuraron unos síes.
—Bien —el Hombre Rata cogió distraídamente otra hoja de papel y le dio la
vuelta—. Para entonces, las Pruebas de la Quemadura habrán empezado. Las
reglas son muy sencillas: abríos camino hasta el exterior y después dirigíos
ciento sesenta kilómetros al norte. Llegad al refugio seguro en dos semanas y
habréis completado la Fase 2. En ese momento, y solo en ese momento, se os
curará el Destello. Serán exactamente dos semanas, empezando desde el
segundo en que crucéis el Trans. Si no lo conseguís, moriréis.
La sala debería haber estallado en discusiones, preguntas, pánico…, pero
nadie dijo ni una palabra. Thomas notaba como si se le hubiera secado la
lengua hasta convertirse en una vieja raíz crujiente.
El Hombre Rata cerró de golpe la carpeta y dobló su contenido aún más que
antes; después la guardó en el cajón de donde la había sacado. Se puso de
pie, se apartó a un lado y empujó la silla debajo del escritorio. Al final juntó
las manos delante de él y volvió a centrar su atención en los clarianos.
—Es sencillo, en serio —dijo con tal naturalidad que parecía como si les
acabara de dar las instrucciones para abrir las duchas del baño—. No hay
reglas, ni tampoco pautas. Tenéis pocas provisiones y no habrá ayuda durante
el camino. Atravesad el Trans Plano a la hora indicada. Encontrad el exterior.
Caminad ciento sesenta kilómetros, directos al norte, hacia el refugio seguro.
Conseguidlo o morid.
La última palabra pareció sacar a todo el mundo de su estupor y se pusieron a
hablar todos a la vez:
—¿Qué es un Trans Plano?
—¿Cómo hemos cogido el Destello?
—¿Cuánto tiempo pasará hasta que aparezcan los primeros síntomas?
—¿Qué hay al final de esos ciento sesenta kilómetros?
—¿Qué pasó con los cadáveres?
Pregunta tras pregunta, un coro de ellas se mezcló hasta convertirse en un
alboroto de confusión. Thomas no se molestó. El desconocido no iba a
contarles nada más. ¿Acaso no se daban cuenta?
El Hombre Rata esperó pacientemente, ignorándolos, mirando con aquellos
ojos oscuros a los clarianos mientras hablaban. Su mirada se centró en
Thomas, que estaba allí sentado, en silencio, mirándole, odiándole. Odiando
CRUEL. Odiando el mundo.
—¡Callaos, pingajos! —gritó por fin Minho. Las preguntas cesaron al instante
—. Este cara fuco no va a contestar, así que dejad de perder el tiempo.
El Hombre Rata le hizo un gesto a Minho con la cabeza como si le diera las
gracias. Tal vez reconocía su prudencia.
—Ciento sesenta kilómetros. Al norte. Espero que lo consigáis. Recordad:
ahora todos tenéis el Destello. Os lo dimos para proporcionaros cualquier
estímulo que pudiera faltaros. Y llegar al refugio seguro significa que
obtendréis la cura —se dio la vuelta y caminó hacia la pared que tenía detrás
de él, como si planeara atravesarla. Pero entonces se detuvo y volvió a
mirarlos—. Ah, una última cosa —dijo—. No creáis que evitaréis las Pruebas
de la Quemadura si decidís no entrar en el Trans Plano entre las seis y las seis
y cinco de mañana. Aquellos que se queden atrás serán ejecutados
inmediatamente de la manera más… desagradable. Será mejor que os
arriesguéis en el mundo exterior. Mucha suerte a todos.
Al decir aquello, se dio la vuelta y una vez más empezó a caminar de forma
inexplicable hacia la pared.
Pero antes de que Thomas viera lo que pasaba, la pared invisible que les
separaba se empañó y en cuestión de segundos se volvió borrosa. Y entonces
todo desapareció y el otro lado de la zona común de nuevo quedó visible.
Salvo que no había ni rastro del escritorio ni de la silla. Ni tampoco del
Hombre Rata.
—¡No me fuques! —susurró Minho junto a Thomas.
CAPÍTULO 12
Una vez más las preguntas y discusiones de los clarianos llenaron el aire,
pero Thomas se marchó. Necesitaba algo de espacio y sabía que el cuarto de
baño era su único escape. Así que, en vez de dirigirse al dormitorio de los
chicos, fue al que había usado Teresa y, luego, Aris. Se apoyó en el lavabo,
con los brazos cruzados, mirando al suelo. Por suerte, nadie le había seguido.
No sabía cómo empezar a procesar toda la información. Unos cadáveres
colgando del techo, que apestaban a muerte y putrefacción, terminaban
desapareciendo en cuestión de minutos. Un desconocido —¡y su escritorio!—
aparecían de la nada con un escudo imposible que les servía de protección. Y
luego desaparecían.
Y eso no era nada comparado con otras de sus preocupaciones. Ahora estaba
claro que el rescate del Laberinto había sido una farsa. Pero ¿quiénes eran los
títeres que CRUEL había utilizado para sacar a los clarianos de la cámara de
los creadores y ponerlos en aquel autobús que les había llevado hasta allí?
¿Los habían matado de verdad? El Hombre Rata había dicho que no tenían
que creer lo que vieran sus ojos o sus mentes. ¿Cómo iban entonces a creer
en nada?
Y lo peor de todo era que tenían la enfermedad del Destello y que solo las
Pruebas les harían ganar la cura…
Thomas apretó los ojos y se restregó la frente. Habían alejado a Teresa de él.
Ninguno tenía familia. A la mañana siguiente se suponía que empezarían algo
ridículo llamado la Fase 2, que, por lo que parecía, iba a ser peor que el
Laberinto. ¿Qué iban a hacer con todos aquellos locos de ahí fuera, los raros?
De repente pensó en Chuck y en lo que él habría dicho si hubiese estado allí.
Algo simple, probablemente. Algo como: «¡Qué asco!».
«Tendrías razón, Chuck —pensó Thomas—. El mundo es un asco».
Tan solo habían pasado unos días desde que había visto cómo apuñalaban a
su amigo en el corazón; el pobre Chuck había muerto mientras Thomas le
sostenía. Y ahora Thomas no podía evitar pensar que, aunque había sido
horrible, quizá fuera lo mejor que podía haberle pasado. Quizá la muerte era
mejor que lo que les esperaba. Su mente se desvió al tatuaje de su cuello…
—Tío, ¿cuánto se tarda en plantar un pino?
Era Minho.
Thomas alzó la vista para verle de pie en la puerta del baño.
—No soporto estar ahí fuera. Todos hablan entre sí como un puñado de bebés.
Que digan lo que quieran, ya sabemos lo que vamos a hacer.
Minho se acercó a él y apoyó el hombro en la pared.
—¡La alegría de la huerta! Mira, macho, esos pingajos de ahí fuera son tan
valientes como tú. Hasta el último de nosotros cruzará eso… como quiera que
se llame… mañana por la mañana. ¿A quién le importa si quieren desgañitarse
cotorreando?
Thomas puso los ojos en blanco.
—Nunca he dicho ni jota sobre que yo sea más valiente que nadie. Tan solo
estoy harto de oír las voces de la gente. La tuya incluida.
Minho se rio por lo bajo.
—Gilipullo, cuando tratas de ser malo, eres la monda.
—Gracias —Thomas hizo una pausa—. Trans Plano.
—¿Eh?
—Así es como llamó el pingajo del traje blanco a la cosa que tenemos que
atravesar. Un Trans Plano.
—Ah, sí. Debe de ser algún tipo de entrada.
Thomas le miró.
—En eso estaba pensando. Es algo como el Precipicio. Es plano y te
transporta a otro sitio. Trans Plano.
—Eres un fuco genio.
Entonces entró Newt.
—¿Qué hacéis vosotros dos aquí escondidos?
Minho extendió el brazo y pegó a Thomas en el hombro.
—No nos estamos escondiendo. Thomas se está quejando de su vida y
deseando volver con su mamá.
—Tommy —dijo Newt, que no parecía verle la gracia—, pasaste por el Cambio
y recuperaste parte de la memoria. ¿Cuánto de todo esto recuerdas?
Thomas había estado mucho tiempo pensando en eso. Mucho de lo que había
recuperado después de que el lacerador le picara no estaba muy claro.
—No sé. No puedo imaginarme el mundo real del exterior o cómo era estar
con la gente a la que ayudé a diseñar el Laberinto. La mayoría se ha
desvanecido o ya no está. He tenido un par de sueños extraños, pero nada
sirve de ayuda.
Entonces entraron en una discusión sobre algunas cosas de las que habían
oído hablar al extraño visitante. Sobre las erupciones solares, la enfermedad y
lo diferente que podría haber sido todo si hubieran sabido que les estaban
sometiendo a una prueba o que estaban experimentando con ellos. Había
muchas cosas sin respuesta, todas rociadas de un miedo no expresado por el
virus con el que supuestamente les habían contagiado. Al final terminaron
callándose.
—Bueno, tenemos cosas que averiguar —resumió Newt—. Y yo necesito ayuda
para asegurarme de que la maldita comida no se acabe antes de que nos
marchemos mañana. Algo me dice que vamos a necesitarla.
Thomas ni siquiera había pensado en eso.
—Tienes razón. ¿La gente aún está atragantándose ahí fuera?
Newt negó con la cabeza.
—No, Fritanga se ha hecho cargo. Para ese pingajo la comida es sagrada.
Creo que se ha alegrado de volver a tener algo en lo que es el jefe. Pero me
da miedo que se pongan muy nerviosos e intenten comer de todas formas.
—Venga ya —dijo Minho—. Los que hemos llegado tan lejos lo hemos hecho
por un motivo. Todos los imbéciles ya están muertos.
Miró de reojo a Thomas, como si le preocupara que pudiera pensar que
incluía a Chuck en aquella afirmación. Quizás incluso a Teresa.
—Tal vez —respondió Newt—. Eso espero. De todos modos, estaba pensando
que necesitamos organizarnos, que el río vuelva a su cauce. Actuemos como
lo hacíamos en el maldito Claro. Los últimos días han sido espantosos, todos
lloriqueando y quejándose, sin una estructura, sin un plan. Me estoy volviendo
loco.
—¿Qué esperas que hagamos? —preguntó Minho—. ¿Qué formemos filas y
hagamos flexiones? Estamos atrapados en una estúpida prisión de tres
habitaciones.
Newt dio un manotazo al aire como si las palabras de Minho fueran
mosquitos.
—Da igual. Lo que digo es que, sin duda, mañana va a cambiar la situación y
tenemos que estar preparados para afrontarla.
A pesar de toda la charla, Thomas notó que Newt no lograba hacerse
entender.
—¿Adónde quieres ir a parar?
Newt hizo una pausa mientras miraba a Thomas y a Minho.
—Debemos asegurarnos de que tenemos un líder sólido cuando llegue
mañana. No puede haber dudas sobre quién está al mando.
—Esa es la cosa más tonta que has soltado en tu fuca vida —dijo Minho—. Tú
eres el líder y lo sabes.
Newt negó con la cabeza con firmeza.
—¿El hambre te hace olvidar los malditos tatuajes? ¿Crees que están solo
para decorar?
—¡Venga ya! —replicó Minho—. ¿De verdad crees que tienen importancia?
¡Tan solo están jugando con nuestras cabezas!
En vez de contestar, Newt se acercó más a Minho y le retiró la camisa para
revelar el tatuaje que había allí. A Thomas no le hacía falta mirarlo. Se
acordaba. Marcaba a Minho como el líder.
Minho se encogió de hombros para apartar la mano de Newt y empezó su
retahíla habitual de comentarios sarcásticos, pero Thomas ya se había
apagado y el ritmo de su corazón había empezado una rápida serie de latidos
casi dolorosos. Tan solo podía pensar en lo que estaba tatuado en su propio
cuello: tenían que matarle.
CAPÍTULO 13
Thomas se dio cuenta de que se estaba haciendo tarde. Sabía que debían
dormir bien aquella noche para estar preparados a la mañana siguiente. Así
que él y los clarianos pasaron el resto de la tarde haciendo burdos paquetes
con las sábanas para llevar la comida y la ropa extra que había aparecido en
las cómodas. Algunos productos habían venido en bolsas de plástico y ahora
esas bolsas vacías las llenaban de agua y las ataban con la tela que les habían
arrancado a las cortinas. Nadie esperaba que aquel apaño de cantimplora
durara mucho sin gotear, pero era lo mejor que se les había ocurrido.
Newt por fin había convencido a Minho de que fuera el líder. Thomas sabía
mejor que nadie que necesitaban a alguien al mando, así que se sintió aliviado
cuando Minho accedió a regañadientes.
Sobre las nueve en punto, Thomas ya estaba otra vez tumbado en la cama,
con la vista clavada en la litera de arriba. La habitación, por extraño que
parezca, estaba en silencio, aunque nadie dormía aún. Seguro que el miedo se
había apoderado de ellos igual que de él. Habían pasado por el Laberinto y
sus horrores. Habían visto muy de cerca de lo que era capaz CRUEL. Si el
Hombre Rata tenía razón, y todo lo que había ocurrido era parte de un plan
magistral, entonces aquella gente había obligado a Gally a matar a Chuck,
habían disparado a una mujer a quemarropa, habían contratado a personas
para que los rescataran solo para matarlos cuando la misión se completara…
La lista era interminable.
Luego, para colmo, les habían infectado con una enfermedad horrible, cuya
cura era el cebo para hacerles continuar. No se sabía qué era verdad y qué
era mentira. Y las señales seguían sugiriendo que habían escogido a Thomas
por algún motivo. Era triste pensarlo. Chuck era el que había perdido la vida,
Teresa la que había desaparecido. Pero al apartar a esas dos personas de él…
Su vida era como un agujero negro. No tenía ni idea de cómo iba a reunir
fuerzas para continuar a la mañana siguiente, para enfrentarse a lo que fuera
que CRUEL les había preparado. Pero lo haría, y no solo para obtener la cura.
No se detendría, y menos ahora. No después de lo que les habían hecho a él y
a sus amigos. Si el único modo de volver a ellos era pasar todas las pruebas,
sobrevivir, que así fuera.
Que así fuera.
Con pensamientos de venganza que le consolaban de un modo enfermizo y
retorcido, por fin se quedó dormido.
Todos los clarianos habían puesto las alarmas de sus relojes digitales a las
cinco de la mañana. Thomas se despertó antes y no pudo volverse a dormir.
Cuando los pitidos empezaron a inundar la habitación, bajó las piernas de la
cama y se restregó los ojos. Alguien encendió la luz y una explosión amarilla
iluminó su visión. Con los ojos entrecerrados, se levantó y se dirigió a las
duchas. A saber cuánto tiempo pasaría antes de que pudiera ducharse otra
vez.
Cuando faltaban diez minutos para la hora que había señalado el Hombre
Rata, los clarianos se sentaron a esperar, la mayoría con una bolsa de plástico
llena de agua y los fardos a los costados. Thomas, como los demás, había
decidido llevar el agua en la mano para asegurarse que no se derramaba o
goteaba. El escudo invisible había vuelto a aparecer de la noche a la mañana
en medio de la zona común; era imposible traspasarlo, y los clarianos se
colocaron en el lado del dormitorio de los chicos, delante de donde el
desconocido vestido de blanco había dicho que aparecería el Trans Plano.
Aris estaba sentado al lado de Thomas y habló por primera vez desde…
bueno, Thomas no recordaba la última vez que había oído la voz del
muchacho.
—¿Creías que estabas loco? —preguntó el chico nuevo—. Cuando la oíste por
primera vez en tu cabeza, me refiero.
Thomas le miró e hizo una pausa. Por alguna razón, hasta aquella mañana no
había querido hablar con aquel chaval; pero de repente aquella sensación se
desvaneció completamente. No era culpa de Aris que Teresa hubiera
desaparecido.
—Sí. Más tarde, cuando siguió sucediendo le di unas cuantas vueltas, pero
empecé a preocuparme de que los demás creyeran que estaba loco, así que no
se lo dijimos a nadie durante un buen tiempo.
—Para mí fue muy extraño —comentó Aris. Parecía sumido en sus
pensamientos mientras tenía la vista clavada en el suelo—. Estuve en coma
unos cuantos días y cuando me desperté, comunicarme con Rachel parecía la
cosa más normal del mundo. Si ella no lo hubiera aceptado y no me hubiera
respondido, estoy seguro de que lo habría perdido. Las otras chicas del grupo
me odiaban, algunas querían matarme. Rachel era la única que…
Dejó de hablar, y Minho se puso de pie para dirigirse a todos antes de que
Aris pudiera terminar lo que estaba diciendo. Thomas se alegró, porque oír
una versión alternativa de lo que él había vivido solo le hacía pensar en
Teresa, y dolía demasiado. No quería volver a pensar en ella. Por ahora
tendría que concentrarse en sobrevivir.
—Tenemos tres minutos —dijo Minho, que por una vez parecía
completamente serio—. ¿Estáis todos seguros de que aún queréis ir?
Thomas asintió y advirtió que los demás hacían lo mismo.
—¿Alguien ha cambiado de opinión esta noche? —preguntó Minho—. Hablad
ahora o nunca. Una vez que vayamos adondequiera que vayamos, si algún
pingajo decide que es un mariquita e intenta volver atrás, me aseguraré de
que lo haga con la nariz rota y sus partes machacadas.
Thomas miró a Newt, que tenía la cabeza apoyada en las manos y estaba
refunfuñando en voz alta.
—Newt, ¿tienes algún problema? —inquirió Minho con una voz
sorprendentemente severa.
Thomas, impresionado, esperó la reacción de Newt. Este parecía igual de
sorprendido.
—Eh… no. Tan solo estaba admirando tu maldita capacidad de liderazgo.
Minho se retiró la camisa del cuello y se inclinó hacia delante para enseñarles
a todos el tatuaje.
—¿Qué pone ahí, gilipullo?
Newt miró a izquierda y derecha, ruborizado.
—Sabemos que eres el jefe, Minho. Corta el rollo.
—No, córtalo tú —replicó Minho, señalando a Newt—. No tenemos tiempo
para ese tipo de clonc. Así que calla la boca.
Thomas esperó que Minho estuviera actuando para reafirmar su liderazgo y
que Newt lo entendiera. Aunque si Minho estaba actuando, era evidente que
había hecho un buen trabajo.
—¡Son las seis en punto! —gritó uno de los clarianos.
Como si aquella proclamación lo hubiera provocado, el escudo invisible se
volvió otra vez opaco y se empañó hasta quedar blanco. Una fracción de
segundo más tarde desapareció. Thomas advirtió al instante el cambio en la
pared que tenían enfrente. Una gran parte se había transformado en una
superficie plana y reluciente de un gris oscuro y sombrío.
—¡Vamos! —gritó Minho mientras se colocaba la correa de su fardo al
hombro. En la otra mano llevaba una bolsa de agua—. No os entretengáis. Tan
solo tenemos cinco minutos para cruzarlo. Yo iré primero —señaló a Thomas
—. Tú serás el último. Asegúrate de que todos me siguen antes de venir.
Thomas asintió al tiempo que intentaba luchar contra el fuego que le
quemaba los nervios; levantó el brazo y se secó el sudor de la frente.
Minho se acercó a la pared gris y luego se detuvo justo enfrente. El Trans
Plano parecía poco sólido, a Thomas le resultaba imposible concentrarse en
él. Sombras y remolinos de oscuras formas cambiantes bailaban por su
superficie. Todo en conjunto latía y se desdibujaba, como si pudiera
desaparecer en cualquier instante.
Minho se volvió para mirarles.
—Pingajos, nos vemos al otro lado.
Entonces lo atravesó y la pared gris oscuro se lo tragó entero.
CAPÍTULO 14
Nadie se quejó mientras Thomas apiñaba al resto detrás de Minho. Nadie
pronunció palabra, tan solo intercambiaron miradas asustadas y parpadeantes
al acercarse al Trans Plano y cruzarlo. Sin excepción, todos los clarianos
vacilaron un segundo antes de dar el último paso hacia la oscuridad del
cuadrado gris. Thomas los observaba a todos y les daba un manotazo en la
espalda antes de que desaparecieran.
Al cabo de dos minutos, tan solo quedaban Aris, Newt y Thomas.
¿Estás seguro de esto? —le preguntó Aris dentro de su mente.
Thomas se atragantó con la tos, sorprendido por el flujo de palabras que
pasaba por su conciencia, aquel habla que no oía pero a la vez podía oír.
Pensaba —y esperaba— que Aris hubiera pillado la indirecta de que no quería
comunicarse de esa manera. Eso era algo que reservaba para Teresa y no lo
hacía con nadie más.
—Rápido —masculló Thomas en voz alta, negándose a contestar por telepatía
—. Tenemos que darnos prisa.
Aris lo cruzó con una expresión de dolor en el rostro; Newt le siguió justo
detrás. Y así, sin más, Thomas se había quedado solo en la zona común.
Echó un último vistazo y recordó los cadáveres hinchados que habían colgado
de allí hacía tan solo unos días. Pensó en el Laberinto y en toda la clonc por la
que habían pasado. Suspiró tan fuerte como pudo, esperando que alguien en
algún lugar pudiera oírle, agarró su bolsa de agua y su fardo lleno de comida,
y se metió en el Trans Plano.
Una línea gélida le atravesó la piel desde delante hacia atrás, como si la pared
gris fuese una superficie plana, vertical, de agua helada. Cerró los ojos en el
último segundo y los abrió para no ver nada más que oscuridad. Pero sí oyó
voces.
—¡Eh! —llamó, ignorando el repentino estallido de pánico en su propia voz—.
Chicos…
Antes de que pudiera terminar, tropezó con algo y se cayó al chocar con la
parte superior de un cuerpo que se retorcía.
—¡Ay! —gritó la persona mientras se quitaba a Thomas de encima. Fue todo lo
que pudo hacer por agarrar fuerte la bolsa de agua.
—¡Que todo el mundo se esté quieto y se calle! —era Minho, y el alivio que
inundó a Thomas casi le hizo gritar de alegría—. Thomas, ¿eres tú? ¿Estás
aquí?
—¡Sí! —Thomas se puso de pie y palpó a su alrededor para asegurarse de que
no se daba con nadie. Tan solo notó aire y no distinguió más que penumbra—.
He sido el último en cruzar. ¿Ha conseguido pasar todo el mundo?
—Estábamos poniéndonos en fila para contarnos uno a uno hasta que
apareciste a trompicones como un toro dopado —respondió Minho—. Vamos a
hacerlo de nuevo. ¡Uno!
Cuando nadie dijo nada, Thomas gritó:
—¡Dos!
Entonces los clarianos fueron contando hasta que le tocó a Aris, el último, que
dijo:
—Veinte.
—Bien —asintió Minho—. Estamos todos aquí, sea donde sea. No veo una fuca
clonc.
Thomas se quedó quieto, sintiendo a los otros chicos, oyendo sus
respiraciones, pero con miedo a moverse.
—Qué pena que no tengamos una linterna.
—Gracias por exponer lo obvio, señor Thomas —replicó Minho—. Muy bien,
escuchad. Estamos en algún tipo de pasillo. Noto las paredes a ambos lados y,
por lo que sé, la mayoría de vosotros estáis a mi derecha. Thomas, donde
estás es por donde entramos. Será mejor que no corramos el riesgo de
retroceder y atravesar el Trans Plano ese, así que seguid mi voz y venid hacia
mí. No nos quedan muchas otras opciones, salvo bajar por este camino y ver
lo que encontramos.
Había empezado a alejarse de Thomas cuando pronunció aquellas últimas
palabras. El susurro de los pies moviéndose y los fardos rozando la ropa le
dijeron que los demás iban detrás. Cuando percibió que era el último que
quedaba y que ya no chocaría con nadie, se movió despacio hacia su izquierda
y extendió una mano hasta que notó una pared dura y fría. Entonces caminó
detrás del resto del grupo y dejó que su mano resbalara por la pared para
orientarse.
Nadie habló mientras avanzaban. Thomas odiaba que sus ojos no se acabaran
de ajustar a la oscuridad. No había ni el más mínimo rastro de luz. El aire era
frío, pero olía como a cuero viejo y polvo. Tropezó un par de veces con el que
estaba justo delante de él; ni siquiera sabía quién era porque el chico no dijo
nada cuando chocaron.
Siguieron caminando. El túnel se extendía hacia delante sin girar a la
izquierda o a la derecha. La mano de Thomas apoyada en la pared y el suelo
bajo sus pies eran las únicas cosas que le mantenían atado a la realidad o le
daban sentido de movimiento. De otro modo, se habría sentido como si
estuviera flotando por un espacio vacío, sin hacer el menor avance.
Los únicos sonidos eran los chirridos de los zapatos sobre el duro suelo de
hormigón y los esporádicos murmullos de los clarianos. Thomas sentía cada
latido de su corazón mientras marchaban por el interminable túnel de
oscuridad. No podía evitar acordarse de la Caja, el cubo sin luz de aire viciado
que le había llevado hasta el Claro; era un poco como aquello. Al menos ahora
tenía una parte de memoria sólida, tenía amigos y sabía quiénes eran. Al
menos ahora entendía lo que estaba en juego: necesitaban una cura y
probablemente pasarían por cosas horribles para conseguirla.
Un repentino estallido de intensos murmullos inundó el túnel; parecía venir
de arriba. Thomas se paró en seco. No había sido ninguno de los clarianos, de
eso estaba seguro.
Desde delante, Minho le gritó al resto que se detuvieran y luego dijo:
—Tíos, ¿habéis oído eso?
Cuando varios clarianos murmuraron que sí y empezaron a hacer preguntas,
Thomas inclinó el oído hacia el techo y se esforzó por oír algo más allá de esas
voces. Los susurros fueron tan solo un instante, unas breves palabras que
habían sonado como si vinieran de un hombre muy viejo y enfermo. Pero el
mensaje había sido totalmente indescifrable.
Minho mandó callar de nuevo a todos y les ordenó que escucharan.
Aunque estaba a oscuras y, por lo tanto, no tenía sentido, Thomas cerró los
ojos para concentrarse en su sentido del oído. Si volvía la voz, quería captar lo
que decía.
Pasó menos de un minuto antes de que la misma voz anciana susurrara de
nuevo con aspereza y resonara por el aire como si unos enormes altavoces
estuvieran instalados en el techo. Thomas oyó a varios chicos dar un grito
ahogado como si esta vez lo hubieran entendido y estuvieran impresionados
por lo que habían oído; pero él seguía sin ser capaz de aislar ni tan siquiera
una o dos palabras. Volvió a abrir los ojos, aunque nada cambió ante él.
Completa oscuridad. Todo negro.
—¿Alguien ha entendido lo que ha dicho? —dijo Newt.
—Un par de palabras —respondió Winston—. Sonaba como «volved» justo a la
mitad.
—Sí —asintió alguien.
Thomas pensó en lo que había oído y, en retrospectiva, sí parecía como si esa
palabra hubiera estado allí, en algún sitio. «Volved».
—Que todo el mundo se calle y escuche con atención esta vez —ordenó
Minho, y el oscuro pasillo quedó en silencio.
La próxima vez que se oyó la voz, Thomas entendió cada una de las sílabas:
—Es vuestra única oportunidad. Volved ahora y no os cortarán en rodajas .
A juzgar por las reacciones frente a él, esta vez todos lo habían oído.
—¿«No os cortarán en rodajas»?
—¿Qué se supone que significa eso?
—¡Ha dicho que podemos volver!
—No podemos fiarnos de un pingajo al azar que suspira en la oscuridad.
Thomas intentó no pensar en lo mal que sonaban aquellas últimas palabras.
«No os cortarán en rodajas». Sonaba fatal. Y el hecho de no poder ver nada
era aún peor. Se estaba poniendo muy nervioso.
—¡Seguid caminando! —le gritó a Minho—. No voy a poder aguantar mucho
más. ¡Seguid adelante!
—Espera un momento —dijo Fritanga—. La voz ha dicho que esta sería
nuestra única oportunidad. Al menos tenemos que pensarlo.
—Sí —añadió alguien—, quizá deberíamos volver.
Thomas negó con la cabeza aunque sabía que nadie podía verle.
—Ni hablar. Recordad lo que nos dijo el tipo del escritorio, que todos
tendríamos una muerte horrible si regresábamos.
Fritanga insistió:
—Bueno, ¿y acaso es eso peor que lo que susurra este tío? ¿A quién se supone
que tenemos que escuchar y a quién tenemos que ignorar?
Thomas sabía que era una buena pregunta, pero volver no le parecía bien.
—Me juego lo que sea a que la voz no es más que una prueba. Tenemos que
seguir adelante.
—Tiene razón —dijo Minho desde el frente de la fila—. Venga, vamos.
Apenas había dicho la última palabra cuando la voz susurrante sonó por el
aire de nuevo, esta vez marcada con un odio casi infantil:
—Estáis todos muertos. Os van a cortar a todos en rodajas. Muertos y en
rodajas .
A Thomas se le erizó todo el pelo de la nuca y un escalofrío le recorrió la
espalda. Esperaba que los chicos insistieran en que tenían que regresar, pero,
una vez más, los clarianos le sorprendieron. Nadie dijo nada y no tardaron en
continuar avanzando. Minho había tenido razón al decir que habían eliminado
a todos los pusilánimes.
Se adentraron más en la oscuridad. El aire se calentó un poco y pareció estar
más cargado de polvo. Thomas tosió varias veces; se moría por echar un
trago, pero no quería arriesgarse a desatar la bolsa de agua sin poder verla.
Era lo que le faltaba, verterla toda al suelo.
Adelante.
Más caliente.
Sediento.
Oscuridad.
Caminando. El tiempo pasaba muy despacio.
Thomas no tenía ni idea de cómo ese pasillo podía siquiera existir. Tenían que
llevar al menos tres o cuatro kilómetros recorridos desde la última vez que
habían oído el espeluznante susurro de advertencia. ¿Dónde estaban? ¿Bajo
tierra? ¿En el interior de algún edificio enorme? El Hombre Rata había dicho
que tenían que encontrar la salida al exterior, pero ¿cómo…?
Un chico gritó a unos metros por delante. Empezó como un chillido repentino,
como una simple sorpresa, pero entonces se intensificó hasta convertirse en
puro terror. No sabía quién era, pero ahora el chaval estaba dejándose la
garganta, dando alaridos, chillando como un animal de la antigua Casa de la
Sangre en el Claro. Thomas oyó el sonido de un cuerpo golpeando el suelo.
Por instinto, salió corriendo hacia delante y empujó a varios clarianos, que
por lo visto se habían quedado paralizados por el miedo, para abrirse paso
hacia los sonidos inhumanos. No sabía por qué pensaba que sería capaz de
ayudar más que nadie, pero no vaciló, ni siquiera se preocupó de dónde
pisaba mientras corría en la oscuridad. Tras la larga locura de caminar a
ciegas durante tanto tiempo, era como si su cuerpo tuviera ganas de acción.
Lo consiguió; notaba que el chico ahora estaba tumbado justo enfrente de él,
mientras golpeaba con los brazos y las piernas el suelo de cemento para
luchar contra quién sabía qué. Thomas dejó a un lado su bolsa de agua y el
fardo que llevaba al hombro y entonces, tímidamente, extendió el brazo para
intentar agarrarle una de las extremidades. Notó que los otros clarianos se
reunían detrás de él y, al oír preguntas y gritos fuertes y caóticos, se obligó a
ignorarlos.
—¡Eh! —gritó Thomas al chico que se retorcía—. ¿Qué te pasa?
Sus dedos rozaron los vaqueros del muchacho, luego su camisa, pero el
cuerpo del chico se convulsionaba por todos sitios, imposible de sujetar, y sus
gritos continuaban atravesando el aire.
Al final, Thomas se lo jugó todo. Se tiró hacia delante para echarse por
completo encima del cuerpo del joven que no paraba de sacudirse. Con un
golpe que le quitó la respiración, aterrizó sobre el torso que se retorcía; un
codo se le clavó en las costillas y después una mano le abofeteó la cara.
Levantó una rodilla y casi le dio justo en la entrepierna.
—¡Para! —gritó Thomas—. ¿Qué te pasa?
Los gritos gorjearon hasta cesar, casi como si hubieran hundido a un chico en
el agua. Pero las convulsiones no disminuyeron lo más mínimo.
Thomas puso el codo y el antebrazo en el pecho del clariano para sujetarlo y
alzó la mano para agarrarle del pelo o de la cara. Pero, cuando sus manos se
deslizaron por lo que estaba allí, la confusión le consumió.
No había cabeza. No había pelo ni cara. Ni siquiera cuello. Nada de lo que
debería haber estado allí.
En su lugar, Thomas tocó una gran bola de frío metal, perfectamente lisa.
CAPÍTULO 15
Los siguientes segundos fueron de lo más raros. En cuanto la mano de
Thomas entró en contacto con la extraña bola de metal, el chico dejó de
moverse. Los brazos y las piernas se le calmaron y la rigidez de su torso en
movimiento desapareció en un instante. Thomas notó mojada la dura esfera,
que rezumaba por donde debería haber estado el cuello del muchacho. Sabía
que era sangre; percibía su olor cobrizo.
Entonces la bola se le resbaló de los dedos y salió rodando, emitiendo un
sonido hueco y chirriante hasta que chocó con la pared más cercana y se
detuvo. El chico que tenía debajo no se movió ni emitió ningún sonido. Los
demás clarianos continuaron gritando preguntas en la oscuridad, pero
Thomas los ignoró.
El terror inundó su pecho mientras se imaginaba al chico, el aspecto que
debía de tener. Nada tenía sentido, pero era evidente que el joven estaba
muerto, le habían cortado la cabeza de algún modo. O… ¿se había convertido
en metal? ¿Qué demonios había ocurrido? A Thomas le dio vueltas la cabeza y
tardó unos instantes en darse cuenta de que un fluido caliente brotaba de la
mano que había presionado contra el suelo cuando la bola se escapó de sus
dedos. Se asustó.
Se apartó enseguida del cuerpo, se limpió la mano en los pantalones y gritó,
pero no fue capaz de formar palabras. Un par de clarianos le agarró por
detrás para ayudarle a ponerse de pie. Los apartó y se dio contra la pared.
Alguien le cogió del hombro de la camisa y tiró de él para acercárselo.
—¡Thomas! —gritó Minho—. ¡Thomas! ¿Qué ha pasado?
Thomas intentó calmarse para afrontar la situación. El estómago se le
revolvió y su pecho se tensó.
—No… no sé. ¿Quién era? ¿Quién estaba ahí abajo gritando?
Winston contestó con una voz temblorosa:
—Creo que era Frankie. Estaba justo a mi lado, haciendo bromas, y luego fue
como si algo tirase de él. Sí, era él. Estoy segurísimo.
—¿Qué ha pasado? —repitió Minho.
Thomas se percató de que aún estaba limpiándose las manos en los
pantalones.
—Mira —dijo antes de respirar hondo. Hacer todo aquello en la oscuridad era
exasperante—, le oí gritar y corrí hasta aquí para ayudarle. Salté sobre él,
traté de sujetarle los brazos y averiguar lo que sucedía. Entonces busqué con
las manos su cabeza para agarrarle de las mejillas (ni si quiera sé por qué) y
lo único que noté fue…
No podía decirlo. Nada podía ser más absurdo que la verdad.
—¿Qué? —gritó Minho.
Thomas rezongó y después lo dijo:
—Su cabeza no era su cabeza. Era como una… una gran… bola de metal. No
lo sé, macho, pero eso fue lo que noté. Como si su fuca cabeza hubiera sido
absorbida por… ¡por una gran bola de metal!
—¿De qué estás hablando? —preguntó Minho.
Thomas no sabía cómo podría convencerle a él o a cualquier otro.
—¿No la oíste rodar justo cuando dejó de gritar? Sé que…
—¡Está aquí! —exclamó alguien. Newt. Thomas volvió a oír un fuerte chirrido
y luego a Newt, que resoplaba por el esfuerzo—. La he oído rodar por ahí. Y
está toda mojada y pegajosa… parece sangre.
—¡Qué clonc! —medio susurró Minho—. ¿Cómo es de grande?
Los demás clarianos se unieron con un coro de preguntas.
—¡Que todo el mundo se calle! —gritó Newt. Cuando se quedaron en silencio,
dijo—: No lo sé —Thomas oyó que cogía la bola con cuidado para palparla—.
Es más grande que una puñetera cabeza, eso seguro. Es totalmente redonda,
una esfera perfecta.
Thomas estaba desconcertado, indignado, pero en lo que único que podía
pensar era en salir de aquel sitio. De aquella oscuridad.
—Tenemos que correr —dijo—. Tenemos que marcharnos. Ya.
—Quizá deberíamos retroceder —Thomas no reconoció la voz—. Sea lo que
sea esa cosa redonda, le ha cortado la cabeza a Frankie, tal y como nos
advirtió el pingajo anciano.
—Ni hablar —respondió Minho, enfadado—. Ni hablar. Thomas tiene razón.
Basta de distracciones. Separaos unos centímetros los unos de los otros y
echad a correr. Agachaos y, si algo se acerca a vuestras cabezas, quitaos de
encima esa mierda.
Nadie se opuso. Thomas enseguida encontró su agua y su comida; entonces
una comunicación tácita invadió al grupo y empezaron a correr lo bastante
separados para no tropezar unos con otros. Thomas ya no estaba atrás del
todo, no quería perder tiempo en volver a su sitio. Corrió, corrió tan rápido
como no recordaba haberlo hecho en el Laberinto.
Olía a sudor. Respiró polvo y aire caliente. Sus manos se humedecieron;
estaban cada vez más pegajosas por la sangre. La oscuridad era total.
Corrió y no se detuvo.
Una bola mortal alcanzó a otro más. Esta vez ocurrió cerca de donde estaba
Thomas; le pasó a un chico con el que nunca había cruzado una palabra.
Thomas oyó el sonido del metal deslizándose por el metal y un par de clics.
Después, los gritos ahogaron el resto.
Nadie se detuvo. Algo terrible, quizás. Probablemente. Pero nadie se detuvo.
Cuando los gritos por fin cesaron con un gorjeo, Thomas oyó un fuerte ruido
hueco al caer la bola de metal al suelo. La oyó rodar, repiquetear contra la
pared y rodar un poco más.
Continuó corriendo. No disminuyó la velocidad.
Su corazón latía con fuerza; el pecho le dolía de las respiraciones profundas e
irregulares mientras engullía desesperado el aire polvoriento. Perdió la
noción del tiempo, no tenía ni idea de lo lejos que habían llegado. Pero
cuando Minho les dijo a todos que se pararan, el alivio fue casi abrumador. El
agotamiento había vencido al terror por lo que había matado a dos chicos.
Los sonidos de los jadeos inundaban el pequeño espacio y olía a mal aliento.
Fritanga fue el primero en recuperarse lo suficiente para hablar:
—¿Por qué hemos parado?
—¡Porque casi me rompo las espinillas con algo que hay aquí! —respondió
Minho—. Creo que es una escalera.
Thomas sintió que se le levantaba el ánimo, pero enseguida decayó. Había
jurado no volver a hacerse ilusiones. No hasta que todo aquello hubiera
terminado.
—Bueno, pues ¡subámoslas! —dijo Fritanga demasiado alegremente.
—¿Eso crees? —contestó Minho—. ¡Qué haríamos sin ti, Fritanga! En serio.
Thomas oyó las fuertes pisadas de Minho mientras subía corriendo las
escaleras, emitiendo un sonido agudo, como si los peldaños estuvieran hechos
de fino metal. Tan solo pasaron unos segundos antes de que otras pisadas se
unieran a las primeras, y pronto todos estaban siguiendo a Minho.
Cuando Thomas alcanzó el primer escalón, tropezó, cayó y se golpeó la rodilla
con el siguiente peldaño. Bajó las manos para recuperar el equilibrio —casi
reventó su bolsa de agua—, después se puso de pie y subió saltándose algún
que otro escalón de vez en cuando. ¡Quién sabía cuándo atacaría otra de esas
cosas de metal! Y hubiese o no esperanza, estaba más que preparado para
pasar a una zona que no estuviera oscura como boca de lobo.
Arriba se oyó un estruendo, un golpazo más fuerte que el del ruido de las
pisadas, pero seguía sonando a metal.
—¡Ay! —gritó Minho.
Después se oyeron unos cuantos gruñidos y quejidos cuando los clarianos
chocaron unos contra otros antes de poder parar.
—¿Estás bien? —preguntó Newt.
—¿Con qué te has… dado? —dijo Thomas entre jadeos.
Minho sonaba irritado:
—Con la fuca parte de arriba, eso es todo. Hemos llegado al tejado y no hay
por dónde… —se calló, y Thomas oyó cómo deslizaba las manos por las
paredes y el techo, buscando—. ¡Esperad! Creo que he encontrado…
Le interrumpió un clic, y entonces el mundo alrededor de Thomas pareció
arder en llamas. Gritó mientras se tapaba los ojos con las manos. Una luz
punzante y cegadora brillaba desde arriba. Había dejado caer la bolsa de
agua sin poder evitarlo. Después de tanto rato en la oscuridad total, la súbita
aparición de la luz le aturdió, incluso a través de la protección de sus manos.
Un naranja brillante traspasó sus dedos y sus párpados, y una oleada de calor
descendió como viento caliente.
Thomas oyó un fuerte chirrido, luego un golpe seco y la oscuridad regresó.
Con cautela, dejó caer las manos y entrecerró los ojos; unas manchas
bailaban ante sus ojos.
—¡No me fuques! —exclamó Minho—. Parece que hemos encontrado una
salida, pero ¡creo que está en el puñetero sol! Macho, sí que brillaba. ¡Y qué
calor!
—Abrámoslo un poco para que se nos acostumbren los ojos —sugirió Newt.
Después Thomas oyó que subía las escaleras para reunirse con Minho—. Aquí
tienes una camisa, métela por ahí. ¡Que todo el mundo se tape los ojos!
Thomas le hizo caso y se tapó otra vez con las manos. El resplandor naranja
volvió y empezó el proceso. Después de un minuto aproximadamente, bajó las
manos y abrió poco a poco los ojos. Tuvo que entrecerrarlos y, aun así,
parecía que un millón de linternas le estuvieran apuntando, pero se hizo más
soportable. Al cabo de unos minutos, todo estaba muy brillante, pero bien.
Ahora podía ver que estaba a unos veinte escalones de donde Minho y Newt
se agachaban bajo la trampilla del techo. Tres líneas resplandecientes
marcaban los bordes de la puerta, interrumpidos tan solo por la camisa que
había metido por la esquina derecha para mantenerla abierta. Todo a su
alrededor —las paredes, las escaleras y la misma puerta— estaba hecho de
metal gris apagado. Thomas se dio la vuelta para mirar en la dirección por
donde habían venido y vio que las escaleras desaparecían en la oscuridad
debajo de ellos. Había subido más de lo que imaginaba.
—¿Alguien está ciego? —preguntó Minho—. Tengo los ojos abrasados.
Thomas se sentía también así. Los ojos le quemaban, le picaban y no dejaban
de llorarle. Todos los clarianos a su alrededor se restregaban los ojos.
—¿Y qué hay ahí fuera? —preguntó alguien.
Minho se encogió de hombros mientras echaba un vistazo por la rendija de la
puerta abierta con una mano de visera.
—No sabría qué decirte. Lo único que veo es un montón de luz brillante.
Quizás estemos en el fuco sol. Pero no creo que haya gente ahí fuera —hizo
una pausa—. Ni raros.
—Salgamos de aquí, entonces —propuso Winston, que estaba dos peldaños
por debajo de Thomas—. Prefiero quemarme al sol a que ataque mi cabeza
una de esas bolas de acero. ¡Vamos!
—Muy bien, Winston —contestó Minho—. No os quitéis la ropa interior, es
mejor que antes se os ajusten los ojos a la luz. Abriré la puerta del todo para
asegurarnos de que estamos bien. Preparaos —subió un escalón para poder
presionar con el hombro derecho la losa de metal—. Uno. Dos. ¡Tres!
Enderezó las piernas con un gruñido y empujó hacia arriba. La luz y el calor
inundaron las escaleras cuando la puerta se abrió con un terrible chirrido
metálico. De inmediato, Thomas miró hacia el suelo y entrecerró los ojos.
Aquel resplandor parecía imposible, aunque hubieran estado caminando sin
rumbo fijo en la oscuridad total durante horas.
Oyó que arrastraban los pies y ruido de empujones; alzó la vista para ver que
Newt y Minho avanzaban para salir del cuadrado de luz cegadora que se
filtraba por la puerta ahora abierta. Todo el hueco de la escalera parecía un
horno.
—¡Jo, tío! —exclamó Minho con un gesto de dolor en la cara—. Algo va mal,
macho. ¡Es como si ya me estuviera quemando la piel!
—Tiene razón —dijo Newt, frotándose la nuca—. No sé si podemos salir ahí
fuera. Tendremos que esperar a que se vaya el sol.
Se oyeron quejidos de los clarianos, pero entonces fueron asaltados por otro
arrebato de Winston:
—¡Eh! ¡Cuidado! ¡Cuidado!
Thomas se dio la vuelta para mirar a Winston, que se hallaba un poco más
abajo. Estaba señalando algo justo por encima de él al tiempo que retrocedía
un par de peldaños. En el techo, tan solo a unos centímetros por encima de
sus cabezas, un gran pegote de líquido plateado se estaba fusionando,
saliendo del metal como si se convirtiera en una gran lágrima. Se hizo cada
vez más grande mientras Thomas la miraba fijamente y, en cuestión de
segundos, formó una bola de pegote fundido, temblorosa, que poco a poco se
tensaba. Entonces, antes de que nadie pudiera reaccionar, se despegó del
techo y cayó.
Pero en vez de hacer paf en los peldaños a sus pies, la esfera plateada desafió
la gravedad y voló en horizontal, directa a la cara de Winston. Sus gritos
espantosos inundaron el aire mientras caía por las escaleras.
CAPÍTULO 16
Thomas tenía un horrible presentimiento mientras bajaba por las escaleras
detrás de Winston. No sabía si era porque quería ayudarle o porque no podía
controlar su curiosidad acerca de la monstruosa bola plateada.
Al final, Winston se paró en seco y apoyó la espalda en uno de los escalones;
aún les quedaba bastante para llegar abajo del todo. La luz brillante que
entraba por la puerta abierta del techo iluminaba todo con perfecta claridad.
Las manos de Winston estaban sobre su cara, tirando del líquido plateado. La
bola de metal fundido ya se había empezado a fusionar con la parte superior
de su cabeza y le consumía la punta de las orejas. Los bordes se deslizaban
hacia abajo como sirope espeso, derramándose por sus oídos y tapándole las
cejas.
Thomas saltó sobre el cuerpo del chico y se dio la vuelta para arrodillarse en
el peldaño justo debajo de él. Winston estiraba y empujaba el pegote plateado
para que no le cayera sobre los ojos. Sorprendentemente, parecía estar
funcionando. Pero el muchacho gritaba con todas sus fuerzas al tiempo que se
retorcía y daba patadas a la pared.
—¡Quitádmelo! —chilló con una voz tan ahogada que Thomas casi lo dejó y
echó a correr. Si aquello dolía tanto…
Parecía un gel plateado muy denso. Persistente y pertinaz, como si estuviera
vivo. En cuanto Winston empujaba una parte para quitársela de los ojos, caía
un poco entre sus dedos, y otra vez lo intentaba. Cuando hacía eso, Thomas
distinguía partes de la piel de su rostro, y no era muy agradable. Estaba roja y
con ampollas.
Winston gritó algo tan ininteligible que sus gritos atormentados bien podrían
haber estado en otro idioma. Thomas sabía que tenía que hacer algo. El
tiempo se estaba agotando.
Se quitó el fardo que llevaba en los hombros y tiró los contenidos; fruta y unos
cuantos paquetes se esparcieron y rodaron por las escaleras. Cogió la sábana
y se la envolvió en las manos para protegerse. Cuando Winston volvió a
intentar sacarse el líquido plateado de encima de los ojos, Thomas le agarró
por los lados que habían caído sobre las orejas del chico. Notó el calor por
encima de la tela y creyó que iba a ponerse a arder. Clavó bien los pies en el
suelo, apretó la cosa lo más fuerte que pudo y tiró.
Con un inquietante sonido de succión, las partes del metal que atacaba se
levantaron varios centímetros antes de resbalársele de las manos y volver a
pegarse a las orejas de Winston. Imposible, el chico gritaba incluso más alto.
Dos clarianos intentaron acercarse para ayudar, pero Thomas les gritó que se
apartaran, pues creía que tan solo se interponían.
—¡Tenemos que hacerlo juntos! —le gritó a Winston, decidido a agarrarlo más
fuerte esta vez—. ¡Escúchame, Winston! ¡Tenemos que hacerlo juntos!
¡Intenta cogerlo y arrancártelo de la cabeza!
El otro chico no mostraba ninguna señal de haberlo entendido, todo su cuerpo
se convulsionaba mientras se resistía. Si Thomas no hubiera estado en el
peldaño debajo del suyo, ya se hubiera caído rodando por las escaleras.
—¡A la de tres! —gritó Thomas—. ¡Winston! ¡A la de tres!
Seguía sin haber ninguna señal de que le hubiera oído. Gritos. Sacudidas.
Patadas. Golpes a la materia plateada.
Las lágrimas brotaron de los ojos de Thomas, o tal vez era el sudor que le
bajaba por la frente. Pero le escocía. Y notó como si el aire se hubiera
calentado un millón de grados. Se le tensaron los músculos y unos pinchazos
de dolor se dispararon por sus piernas. Eran calambres.
—¡Hazlo! —gritó, ignorándolo todo y apoyándose para intentarlo de nuevo—.
¡Una! ¡Dos! ¡Ya!
Agarró los laterales del líquido que se extendía, notó su extraña combinación
de duro y blando, y después volvió a tirar para sacárselo de la cabeza a
Winston. Este debía de haberle escuchado, o tal vez fue la suerte, pero
empujó el pegote al mismo tiempo con la palma de la mano, como si tratase
de arrancarse su propia frente. Todo el revoltijo plateado salió hacia arriba,
una capa floja, espesa y pesada. Thomas no vaciló; levantó los brazos, tiró
aquella porquería por encima de su cabeza hacia la escalera y se dio la vuelta
sobre sus talones para ver lo que había ocurrido.
Mientras volaba por los aires, el líquido volvió a transformarse en una esfera,
su superficie se tensó un momento y luego se solidificó. Se detuvo a tan solo
unos pasos de ellos y se mantuvo en el aire un segundo, como si estuviera
lanzándole una larga y duradera mirada a su víctima, tal vez considerando
detenidamente qué había salido mal. Entonces salió disparado y bajó volando
la escalera hasta que desapareció en la oscuridad de allí abajo.
Se había ido. Por alguna razón, no había vuelto a atacar.
Thomas tomaba grandes bocanadas de aire, cada centímetro de su cuerpo
parecía empapado de sudor. Apoyó un hombro en la pared, temeroso de mirar
a Winston, que gimoteaba detrás de él. Al menos los gritos habían cesado.
Finalmente, Thomas se dio la vuelta para mirarle a la cara.
El chaval estaba hecho un desastre, acurrucado como una bola, temblando. El
pelo de su cabeza había desaparecido y en su lugar tenía la piel en carne viva
y por algunas partes se filtraba la sangre. Tenía las orejas cortadas e
irregulares, pero estaban enteras. Sollozaba debido al dolor y el trauma
causados por lo que acababa de pasarle. El acné de su rostro parecía limpio y
fresco comparado con las heridas del resto de su cabeza.
—¿Te encuentras bien, tío? —preguntó Thomas, aunque sabía que debía de
ser la pregunta más tonta que había hecho en su vida.
Winston negó con la cabeza con una sacudida rápida y su cuerpo continuó
temblando. Thomas alzó la vista para mirar a Minho, Newt, Aris y los demás
clarianos que estaban solo un par de escalones por encima de ellos, todos
mirando hacia abajo, horrorizados. La deslumbrante luz de arriba
ensombrecía sus rostros, pero, aun así, Thomas les veía los ojos, tan abiertos
como los de un gato pasmado ante un foco.
—¿Qué era esa fuca cosa? —murmuró Minho.
Thomas no podía hablar y se limitó a negar con la cabeza de forma cansada.
Newt fue el que respondió:
—Un pegote mágico que se come las cabezas de la gente, eso es lo que es.
—Tiene que ser algún tipo de tecnología nueva —sugirió Aris. Era la primera
vez que Thomas le veía participar en una discusión. El chico miró a su
alrededor; como era lógico, advirtió las caras de sorpresa y luego se encogió
de hombros, como si le diera vergüenza continuar—. Tengo unos cuantos
recuerdos que me vienen a la memoria. Sé que el mundo tiene algún tipo de
tecnología avanzada, pero no recuerdo nada de metal fundido que volara e
intentase cortar partes del cuerpo.
Thomas pensó en sus propios recuerdos vagos. Desde luego, tampoco a él le
venía a la mente nada así.
Minho señaló distraídamente hacia la parte baja de las escaleras, más allá de
Thomas.
—Esa mierda debe de adherirse a tu cara y luego se come la carne de tu
cuello hasta que te lo corta de cuajo. Qué bonito. Muy bonito.
—¿Lo viste? ¡La cosa esa salió del techo! —exclamó Fritanga—. Será mejor
que salgamos de aquí. Ya.
—No podría estar más de acuerdo —añadió Newt.
Minho miró a Winston con asco y Thomas le imitó. El muchacho había dejado
de temblar y sus sollozos se habían calmado hasta convertirse en un gimoteo
sofocado. Pero tenía un aspecto horrible y seguro que le quedaban cicatrices.
Thomas no podía imaginar cómo iba a volver a crecer el pelo en aquella
cabeza roja, en carne viva.
—¡Fritanga, Jack! —les llamó Minho—. Ayudad a Winston a levantarse. Aris,
recoge la clonc que ha tirado y que te ayuden un par de chicos a llevarla. Nos
vamos. No me importa lo brillante o atroz que sea la luz ahí arriba, no me
apetece que conviertan hoy mi cabeza en una bola de bolera.
Se dio la vuelta sin esperar a ver si la gente acataba sus órdenes. Fue un
gesto que, por alguna razón, hizo que Thomas pensara que aquel chaval iba a
acabar siendo un buen líder después de todo.
—Vamos, Thomas y Newt —dijo por encima del hombro—. Nosotros tres
iremos los primeros.
Thomas intercambió una mirada con Newt, que parecía algo asustado, pero
sobre todo lleno de curiosidad. Se moría de ganas de continuar. Thomas se
sentía igual y odiaba que cualquier cosa fuera mejor que enfrentarse a las
repercusiones de lo que le había ocurrido a Winston.
—Vamos —dijo Newt alzando la voz, como si no les quedara más remedio que
hacer lo que les habían dicho. Aunque su cara revelaba la verdad: quería
alejarse del pobre Winston tanto como Thomas.
Thomas asintió y pasó por encima de Winston, intentando no mirar otra vez la
piel de su cabeza herida. Se estaba poniendo enfermo. Se apartó para dejar
que Fritanga, Jack y Aris pasaran al lado e hicieran sus trabajos, y luego
empezó a subir las escaleras de dos en dos. Siguió a Newt y Minho hasta
arriba, donde parecía esperarlos el mismo sol con la puerta abierta.
CAPÍTULO 17
Los otros clarianos se apartaron de su camino, al parecer más que contentos
de dejarles a ellos tres la tarea de investigar lo que había allí fuera. Thomas
entrecerró los ojos y, conforme se acercaron, se los protegió. Le costaba
mucho creer que de verdad pudieran cruzar la puerta hacia aquel horrible
resplandor y sobrevivir.
Minho se detuvo en el último escalón, justo antes de la línea de luz directa.
Entonces sacó despacio la mano hasta que entró en el cuadrado de
resplandor. A pesar de la tez aceitunada del chico, a Thomas le pareció que la
piel de Minho brillaba como fuego blanco.
Tras unos pocos segundos, Minho volvió a meter la mano y la sacudió en su
costado como si se hubiera golpeado el pulgar con un martillo.
—Está muy caliente. Muy caliente —se volvió para mirar a Thomas y Newt—.
Si vamos a hacer esto, será mejor que nos envolvamos con algo o tendremos
quemaduras de segundo grado en cinco minutos.
—Vaciemos nuestros fardos —dijo Newt, quitándose ya el suyo del hombro—.
Llevaremos estas sábanas como togas mientras comprobamos la situación. Si
funciona bien, podemos meter la comida y el agua en la mitad de nuestras
sábanas y usar la otra mitad para protegernos.
Thomas ya había soltado su sábana para ayudar a Winston.
—Pareceremos fantasmas y espantaremos a los tipos malos que anden por
ahí.
Minho no tuvo el mismo cuidado que Newt; puso en vertical su fardo y dejó
que cayera todo. Los clarianos más cerca de ellos echaron mano del instinto
para evitar que las cosas se cayeran por las escaleras.
—¡Qué gracioso, este Thomas! Esperemos que no nos dé la bienvenida
ninguno de esos raros —dijo mientras empezaba a desatar los nudos que
había hecho en la sábana—. No sé cómo alguien podría estar por ahí con este
calor. Esperemos que haya árboles o algún tipo de refugio.
—No sé —dijo Newt—. Puede que estén escondidos, esperando para
atraparnos o algo así.
Thomas se moría por ir a comprobarlo. Quería dejar de hacer suposiciones y
ver por sí mismo a lo que tenían que enfrentarse.
—No lo sabremos hasta que no investiguemos. Vamos —sacudió su sábana, se
la echó por encima y se la envolvió bien alrededor de la cara como una
anciana con un chal—. ¿Qué pinta tengo?
—La de la pingaja más fea que he visto en mi vida —respondió Minho—. Más
vale que les des gracias a los dioses de ahí arriba por haber nacido tío.
—Gracias.
Minho y Newt hicieron lo mismo que Thomas, aunque ambos se encargaron
de agarrar la sábana con ambas manos por debajo para quedar cubiertos del
todo. También la sostuvieron de tal manera que sus caras quedaran
protegidas. Thomas les imitó.
—¿Estáis preparados, pingajos? —preguntó Minho, y miró a Newt y, luego, a
Thomas.
—La verdad es que estoy algo entusiasmado —respondió Newt.
Thomas no sabía si aquella era la palabra adecuada, pero tenía las mismas
ganas de actuar.
—Yo también. Vamos.
Los escalones que les quedaban por subir ascendían como la salida de una
antigua bodega y los últimos brillaban con el resplandor del sol. Minho vaciló,
pero subió corriendo, sin detenerse hasta que desapareció, como absorbido
por la luz.
—¡Vamos! —gritó Newt, y le dio una palmada a Thomas en la espalda.
Thomas sintió un torrente de adrenalina. Respiró hondo y salió detrás de
Minho al tiempo que oía a Newt pisándole los talones.
En cuanto Thomas salió a la luz, se dio cuenta de que lo mismo habría dado
que se hubieran cubierto con plástico transparente. La sábana no hacía nada
por bloquear la luz cegadora ni el calor abrasador que caía de lleno sobre sus
cabezas. Al abrir la boca para hablar, una vaharada de calor seco se le coló
hacia la garganta y borró cualquier rastro de aire o humedad en su camino.
Desesperado, intentó atraer oxígeno, pero en cambio parecía como si alguien
hubiera encendido un fuego en su pecho.
Aunque sus recuerdos eran pocos y aislados, Thomas no pensaba que el
mundo fuera así.
Con los ojos bien cerrados para protegerse del blanco resplandor, se chocó
contra Minho y casi se cayó. Recuperó el equilibrio, flexionó las rodillas y se
agachó para cubrirse todo el cuerpo con la sábana mientras continuaba
esforzándose por respirar. Al final lo captó y absorbió aire para soltarlo
enseguida al tiempo que intentaba serenarse. Aquel primer instante tras la
salida de la escalera le había aterrorizado. Los otros dos clarianos también
respiraban con dificultad.
—¿Estáis bien, tíos? —preguntó Minho por fin.
Thomas lanzó un sí con esfuerzo y Newt dijo:
—Estoy segurísimo de que hemos llegado al puñetero infierno. Siempre pensé
que tú terminarías aquí, Minho, pero no yo.
—Qué bueno —contestó Minho—. Me duelen los ojos, pero creo que por fin
me estoy empezando a acostumbrar a la luz.
Thomas abrió los suyos un poco y miró al suelo, a tan solo unos centímetros
por debajo de su cara. Tierra y polvo. Unas cuantas rocas marrones grisáceas.
La sábana le cubría totalmente, pero brillaba tan blanca que era como una
extraña pieza de futurista tecnología lumínica.
—¿De quién te escondes? —preguntó Minho—. Levántate, pingajo. No veo a
nadie.
A Thomas le avergonzó que pensaran que estaba encogido de miedo. Debía de
parecer un niño pequeño gimoteando debajo de las sábanas, intentando no
ser visto. Se puso de pie y, muy despacio, levantó la sábana hasta que pudo
echar un vistazo a su alrededor.
Era una tierra yerma.
Ante él, una plana capa de tierra seca y sin vida se extendía a lo lejos, hasta
donde le alcanzaba la vista. No había ni un árbol ni un arbusto. Ni colinas ni
valles. Tan solo un mar naranja amarillento de polvo y rocas; corrientes
oscilantes de aire caliente que hervían en el horizonte como vapor, flotando
hacia arriba, como si la vida ahí fuera se fundiera con el despejado cielo azul
pálido.
Thomas se dio la vuelta y no vio muchos cambios hasta que miró en dirección
opuesta. Una fila de montañas áridas e irregulares se alzaba en la distancia.
Enfrente de aquellas montañas, tal vez a medio camino entre allí y donde ellos
estaban en ese momento, había un grupo de edificios colocados como un
montón de cajas abandonadas. Tenía que ser una ciudad, pero era imposible
determinar su tamaño por lo lejos que estaba. El aire caliente brillaba delante
de él y desdibujaba cualquier cosa cerca del suelo.
El candente sol ya estaba a la izquierda de Thomas y parecía hundirse en
aquel horizonte, lo que significaba que aquello era el oeste y, por lo tanto, la
ciudad y la franja de roca negra y roja que había detrás tenían que ser el
norte, adonde se suponía que tenían que dirigirse. Su sentido de la
orientación le sorprendió, como si un trozo de su pasado se hubiera alzado de
sus cenizas.
—¿A qué distancia creéis que están esos edificios? —preguntó Newt. Después
de los sonidos huecos y retumbantes que había emitido su conversación en el
largo y oscuro túnel y las escaleras, su voz era como un susurro apagado.
—¿Tal vez a unos ciento sesenta kilómetros? —le preguntó Thomas a nadie en
particular—. Está claro que eso es el norte. ¿Es ahí donde debemos ir?
Minho negó con la cabeza bajo la sábana que le hacía de capucha.
—Ni de coña, tío. Bueno, se supone que tenemos que ir en esa dirección, pero
no son ciento sesenta kilómetros. Cincuenta a lo sumo. Y las montañas deben
de estar a cien o ciento quince.
—No sabía que supieras calcular la distancia tan bien con nada más que tu
maldita vista —dijo Newt.
—Soy un corredor, cara fuco. Te acostumbras a cosas como esa en el
Laberinto, incluso si la escala es mucho menor.
—El Hombre Rata no estaba de broma cuando mencionó aquellas erupciones
solares —dijo Thomas mientras trataba de no desanimarse demasiado—. Aquí
fuera parece que haya habido un desastre nuclear. Me pregunto si estará así
todo el mundo.
—Esperemos que no —respondió Minho—. Me gustaría ver algún árbol por
ahí ahora mismo. Tal vez un arroyo.
—Yo me conformaría con un trozo de césped —dijo Newt con un suspiro.
Cuanto más miraba, más cerca le parecía a Thomas la ciudad. Cincuenta
kilómetros quizá fueran demasiados. Apartó los ojos y volvió a mirar a los
otros.
—¿Acaso esto podría ser más diferente de lo que nos hicieron pasar en el
Laberinto? Allí estábamos atrapados entre paredes y teníamos todo lo que
necesitábamos para sobrevivir. Ahora no estamos encerrados en ningún sitio,
pero no hay forma de sobrevivir a menos que vayamos adonde nos han dicho.
¿No se llama eso ironía o algo parecido?
—Algo parecido —afirmó Minho—. Eres una maravilla filosofando —señaló
con la cabeza hacia la salida de las escaleras—. Vamos. Traigamos a esos
pingajos aquí fuera y empecemos a caminar. No debemos perder el tiempo y
dejar que el sol absorba toda el agua de nuestros cuerpos.
—Quizá deberíamos esperar a que se pusiera —sugirió Newt.
—¿Y quedarnos con esas fucas bolas de metal? Ni de coña.
Thomas estuvo de acuerdo en que deberían seguir moviéndose.
—Creo que estamos bien. Parece que tan solo quedan unas pocas horas para
el atardecer. Podemos resistir un rato, descansar y luego ir lo más rápido
posible durante la noche. No puedo aguantar ni un minuto más ahí abajo.
Minho asintió con firmeza.
—Es un plan —dijo Newt—. De momento, vayamos a esa polvorienta y antigua
ciudad y esperemos que no esté llena de colegas de esos raros.
A Thomas le dio un pinchazo en el pecho al oír aquel comentario. Minho se
acercó de nuevo al agujero y se asomó.
—¡Eh, panda de maricas, no hay pingajos malos! ¡Coged toda la comida y
subid!
Ningún clariano se quejó del plan.
Thomas observó cómo todos ellos hacían lo mismo que él había hecho al salir
de las escaleras; se esforzaban por respirar, entrecerraban los ojos y parecían
desesperados. Se apostaría cualquier cosa a que al principio habían estado
convencidos de que el Hombre Rata les había mentido; que en realidad lo
peor había sido el Laberinto. Pero estaba seguro de que después de las cosas
aquellas plateadas que comían cabezas, y tras haber visto esa tierra baldía,
nadie volvería a ser tan optimista.
Tuvieron que hacer algunos ajustes mientras se preparaban para el viaje. La
comida y las bolsas de agua las guardaron más apretadas en la mitad de los
fardos originales. Las sábanas sobrantes las usaron para cubrir a dos
personas mientras caminaban. En conjunto funcionó sorprendentemente bien,
incluso para Jack y el pobre Winston, y pronto ya estaban atravesando el duro
terreno lleno de rocas. Thomas compartió su sábana con Aris, aunque no
sabía cómo habían terminado así. Quizá se negaba a reconocer que quería
estar con el chico, que tal vez él fuera la única conexión posible para
averiguar qué le había sucedido a Teresa.
Thomas sostenía un extremo de la sábana hacia arriba con la mano izquierda
y tenía un fardo colocado sobre su hombro derecho. Aris estaba a su derecha;
habían acordado llevar cada uno el fardo más pesado cada treinta minutos.
Paso a paso, recorrieron el polvoriento camino hacia la ciudad, con un calor
que a cada cien metros parecía absorber todo un día de sus vidas.
No hablaron durante un buen rato, pero Thomas al final rompió el silencio:
—Así que nunca antes has oído el nombre de Teresa, ¿no?
Aris le miró con dureza y Thomas se dio cuenta de que probablemente su voz
tenía un tono de acusación no demasiado sutil. Pero no dio vuelta atrás.
—¿Bueno? ¿Lo has oído antes o no?
Aris volvió a mirar al frente, pero en su actitud había algo sospechoso.
—No. Nunca. No sé quién es ni adónde ha ido. Pero al menos no la viste morir
delante de tus narices.
Aquello fue como un puñetazo en el estómago, pero por alguna razón hizo que
a Thomas le gustara más Aris.
—Lo sé, perdona —antes de realizar las siguientes preguntas, pensó por un
segundo—. ¿Qué relación teníais? ¿Cómo has dicho que se llamaba?
—Rachel —Aris hizo una pausa y, por un segundo, Thomas pensó que la
conversación ya se había terminado—. Éramos más que amigos. Pasaron
cosas. Recordábamos cosas y creamos nuestros propios recuerdos.
Thomas sabía que Minho se hubiera partido de risa con ese último
comentario, pero para él eran las palabras más tristes que había oído en su
vida. Sentía que tenía que decir algo, ofrecerle algo.
—Sí. Yo también vi morir a un buen amigo. Cada vez que pienso en Chuck
vuelvo a enfadarme. Si le han hecho lo mismo a Teresa, no me podrán parar.
Nada lo hará. Morirán todos.
Thomas se detuvo —y obligó a Aris a hacer lo mismo—, impresionado por las
palabras que acababan de salir de su boca. Era como si algo se hubiera
apoderado de él y hubiera dicho esas cosas. Pero así era cómo se sentía. Era
un sentimiento muy fuerte.
—¿Qué crees…?
Pero antes de que pudiera terminar aquel pensamiento, Fritanga empezó a
gritar. Estaba señalando algo.
Thomas tan solo tardó un segundo en advertir qué había alterado al cocinero.
A lo lejos, en dirección a la ciudad, dos personas corrían hacia ellos; sus
cuerpos parecían formas fantasmagóricas de oscuridad en el espejismo del
calor, mientras unas columnas de polvo se levantaban a su paso.
CAPÍTULO 18
Thomas se quedó mirando a los corredores. Advirtió que los demás clarianos
a su alrededor también se habían detenido, como si les hubieran dado la
orden tácita de hacerlo. Thomas tembló, algo que parecía completamente
imposible con aquel calor sofocante. No sabía por qué sentía un escalofrío de
miedo por la espalda —los clarianos sobrepasaban en número a los extraños
que se acercaban, casi diez veces más—, pero la sensación era innegable.
—Que todo el mundo se junte más —dijo Minho—. Preparaos para luchar con
esos pingajos al primer indicio de problemas.
El borroso espejismo del calor que ascendía ocultó a las dos figuras hasta que
estuvieron a tan solo unos cien metros de distancia. Los músculos de Thomas
se tensaron cuando pudo verlos mejor. Recordaba demasiado bien lo que
había visto por la ventana con barrotes hacía tan solo unas pocas mañanas.
Los raros. Pero aquellas personas le asustaban de un modo diferente.
Se pararon a unos siete metros delante de los clarianos. Uno era un hombre;
la otra, una mujer, aunque Thomas solo lo supo por su figura ligeramente
curvilínea. Aparte de eso, tenían la misma constitución: altos y esqueléticos.
Sus cabezas y sus caras estaban casi completamente tapadas, envueltas en
una tela beige hecha jirones, en la que habían hecho unas pequeñas rendijas
para ver y respirar. Sus camisetas y pantalones eran un batiburrillo de ropa
sucia cosida, atada con tiras raídas de tela vaquera por algunos lados. Nada
quedaba expuesto al fustigador sol, salvo sus manos, que estaban rojas,
agrietadas y llenas de costras.
Los dos se quedaron allí, jadeando mientras recuperaban el aliento, emitiendo
el ruido de dos perros enfermos.
—¿Quiénes sois? —preguntó Minho.
Los desconocidos no respondieron, no se movieron. Sus pechos se inflaban y
se desinflaban. Thomas les observó desde debajo de su capucha improvisada.
No se podía imaginar cómo alguien podía correr tan rápido sin que le diera un
golpe de calor.
—¿Quiénes sois? —repitió Minho.
En vez de contestar, los dos desconocidos se separaron y empezaron a
caminar en círculo alrededor del grupo de clarianos. Sus ojos, ocultos tras las
rendijas en aquellas vendas de momia, permanecían fijos en los jóvenes
mientras recorrían su amplio arco, como si los estuvieran evaluando para
matarlos. Thomas notó cómo empezaba a aumentar la tensión en su interior.
Esta se tornó insoportable cuando no pudo verlos a los dos a la vez. Se dio la
vuelta para ver cómo volvían a reunirse detrás del grupo y les daban la cara
de nuevo para quedarse quietos.
—Somos muchos más nosotros que vosotros —dijo Minho con una voz que
revelaba frustración. Amenazarles tan pronto parecía desesperado—.
Empezad a hablar. Decidnos quiénes sois.
—Somos raros.
Aquellas dos palabras salieron de la mujer con un breve estallido de irritación
gutural. Sin ninguna razón aparente, señaló más allá de los clarianos, hacia la
ciudad de la que habían salido corriendo.
—¿Raros? —repitió Minho, que se había abierto paso entre los del grupo para
volver a acercarse a los desconocidos—. ¿Como los que intentaron entrar en
nuestro edificio hace un par de días?
Thomas se encogió. Aquella gente no tendría ni idea de lo que Minho estaba
hablando. De algún modo, los clarianos habían hecho un largo viaje desde
donde estuvieran al atravesar el Trans Plano.
—Somos raros —esta vez fue el hombre el que habló, con una voz
sorprendentemente más suave y menos ronca que la de la mujer. Pero no era
amable. Señaló más allá de los clarianos, al igual que había hecho su
compañera—. Hemos venido a ver si erais raros. Hemos venido a ver si tenéis
el Destello.
Minho se volvió para mirar a Thomas y luego a otros tantos, con las cejas
arqueadas. Nadie dijo nada. Se dio la vuelta.
—Un tío nos dijo que teníamos el Destello, sí. ¿Qué podéis contarnos sobre
esta enfermedad?
—No os preocupéis —respondió el hombre; las tiras de tela que le envolvían la
cara se movían a cada palabra—. Si lo tenéis, lo sabréis pronto.
—Bien, ¿y qué puñetas queréis? —preguntó Newt, que se acercó a donde
estaba Minho—. ¿A vosotros qué os importa si somos raros o no?
Esta vez fue la mujer quien respondió, y actuó como si no hubiera oído las
preguntas:
—¿Cómo habéis llegado a la Quemadura? ¿De dónde venís? ¿Cómo habéis
llegado aquí?
Thomas estaba sorprendido por la… inteligencia evidente de sus palabras. Los
raros que habían visto en el dormitorio parecían dementes, como si fueran
animales. Aquella gente estaba lo bastante consciente para darse cuenta de
que su grupo había salido de la nada. No se veía ninguna otra cosa en
dirección opuesta a la ciudad.
Minho se inclinó para consultarle a Newt, luego se dio la vuelta y se acercó a
Thomas.
—¿Qué le decimos a esta gente?
Thomas no tenía ni idea.
—No lo sé. ¿La verdad? No puede hacerle daño a nadie.
—¿La verdad? —repitió Minho con sarcasmo—. ¡Menuda idea, Thomas! Eres
la leche de inteligente, como siempre —se volvió para mirar a los raros—. Nos
ha enviado CRUEL. Salimos de un agujero que hay por ahí, tras recorrer un
túnel. Se supone que tenemos que caminar ciento sesenta kilómetros al norte,
cruzar la Quemadura. ¿Significa eso algo para vosotros?
Una vez más fue como si no hubieran oído ni una palabra de lo que había
dicho.
—No se han ido todos los raros —dijo el hombre—. No todos ellos han pasado
al Ido —pronunció la última palabra como si se refiriese a un lugar—. Son
diferentes con distintos niveles. Será mejor que sepáis de quién haceros
amigos y a quién evitar. O matar. Será mejor que aprendáis rápido si venís
adonde estamos nosotros.
—¿Dónde estáis vosotros? —preguntó Minho—. Venís de la ciudad, ¿no? ¿Es
allí donde viven todos los raros? ¿Hay comida y agua?
Thomas sintió las mismas ganas que Minho de hacer millones de preguntas;
estuvo medio tentado de sugerir capturar a aquellos dos raros y obligarles a
contestar. Pero por un momento pareció que no pretendían ayudarles:
volvieron a separarse para volver a rodear a los clarianos y llegar a la parte
más cercana a la ciudad.
En cuanto se reunieron en el sitio donde habían hablado al principio, con la
lejana ciudad casi flotando entre ellos, la mujer dijo una última cosa:
—Si no lo tenéis aún, lo tendréis pronto. Lo mismo le pasó al otro grupo. Los
que se supone que tienen que mataros.
Los dos desconocidos se dieron la vuelta y echaron a correr hacia el conjunto
de edificios en el horizonte, para dejar a Thomas y al resto de clarianos en
silencio, atónitos. Pronto, cualquier prueba de los raros se perdió en una
masa de calor y polvo.
—¿El otro grupo? —dijo alguien, quizá Fritanga. Thomas estaba demasiado en
trance observando cómo desaparecían los raros y preocupado por cómo se
notaría el Destello.
—Me pregunto si estarán hablando de mi grupo.
Aquel era sin duda Aris. Thomas por fin se obligó a apartar la mirada.
—¿El grupo B? —le preguntó—. ¿Crees que ya han llegado a la ciudad?
—¡Hola! —soltó Minho—. ¿A quién le importa? Creo que debería atraer más
nuestra atención el pequeño detalle de que supuestamente tienen que
matarnos. O quizá lo relativo al Destello.
Thomas pensó en el tatuaje que tenía en la nuca, aquellas sencillas palabras
que le asustaban.
—A lo mejor cuando dijo eso no se refería a todos nosotros —se señaló con el
pulgar la espalda, hacia la amenazante marca—. Quizá se refería a mí en
concreto. No sabría decir hacia dónde miraban.
—¿Cómo van a saber quién eres? —replicó Minho—. Además, no importa. Si
alguien intenta matarte a ti, a mí o a cualquier otro, tendrán que intentar
cogernos a todos. ¿Entendido?
—Eres un sol —dijo Fritanga con un resoplido—. Ve tú delante y muere con
Thomas. Creo que yo me escabulliré y disfrutaré viviendo con la culpa.
Le lanzó una mirada especial que significaba que solo estaba de broma, pero
Thomas se preguntó si habría algo de verdad ahí oculta.
—¿Qué opinas? —preguntó Newt, pero entonces le hizo un gesto a Minho con
la cabeza.
Minho puso los ojos en blanco.
—Seguimos adelante, eso es lo que opino. Mira, no nos queda otra alternativa.
Si no vamos a esa ciudad, moriremos aquí de una insolación o de hambre. Si
vamos, tendremos refugio durante un rato, tal vez incluso comida. Haya raros
o no, allí es donde vamos a ir.
—¿Y el Grupo B? —preguntó Thomas y miró a Aris—. O de quienquiera que
estuviesen hablando. ¿Y si de verdad quieren matarnos? Lo único que
tenemos para luchar son nuestras manos.
Minho flexionó su brazo derecho.
—Si esa gente son de verdad las chicas con las que iba Aris, les enseñaré las
armas que tengo y saldrán corriendo.
Thomas siguió insistiendo:
—¿Y si esas chicas tienen armas? ¿O saben luchar? ¿Y si no son ellas sino un
puñado de cachas de dos metros a los que les gusta comer humanos? ¿O mil
raros?
—Thomas…, no, todos vosotros —Minho dejó escapar un suspiro exasperado
—, ¿podríais cerrar el pico y cortar el rollo de una vez? No hagáis más
preguntas. A menos que se os ocurra una idea que no incluya una muerte
segura, dejad de hablar, y aprovechemos la única oportunidad que tenemos.
¿Lo pilláis?
Thomas sonrió, aunque no supo de dónde vino aquel impulso. De alguna
manera, con unas pocas frases, Minho le había animado, o al menos le había
dado un poco de esperanza. Tenían que marcharse, moverse; hacer algo. Eso
era.
—Mucho mejor —dijo Minho con un gesto de satisfacción—. ¿Alguien más
quiere mearse en los pantalones y llamar llorando a mamá?
Se oyeron unas cuantas risitas, pero nadie dijo nada.
—Bien. Newt, ve delante, aunque tengas cojera. Thomas: tú, detrás. Jack,
busca a alguien que te ayude con Winston para que puedas descansar. Vamos.
Y así lo hicieron. Aris llevó el fardo esta vez y Thomas se sintió muy bien, casi
como si flotara sobre el suelo. Lo único que le costaba más era levantar la
sábana; el brazo se le estaba debilitando y entumeciendo. Pero seguían
avanzando, a veces caminando y otras, trotando.
Por suerte, el sol parecía caer con más rapidez a medida que se acercaba al
horizonte. Según el reloj de pulsera que llevaba Thomas, los raros se habían
marchado hacía una hora cuando el cielo se volvió de color naranja tirando a
violeta y la intensa luz deslumbradora del sol empezó a fundirse con el
horizonte, atrayendo la noche y las estrellas al cielo como una cortina.
Los clarianos continuaron moviéndose en dirección al débil centelleo de las
luces que venían de la ciudad. Thomas casi podía disfrutarlo ahora que no
sujetaba el fardo y se había quitado la sábana de encima.
Al final, cuando desapareció cualquier rastro del crepúsculo, se estableció la
oscuridad total sobre la tierra como una niebla negra.
CAPÍTULO 19
Poco después de que oscureciera, Thomas oyó gritar a una chica.
Al principio, no sabía lo que estaba oyendo o si eran imaginaciones suyas. Con
las fuertes pisadas secas, el roce de los fardos y los susurros de las
conversaciones entre dificultosos resuellos, costaba saber de qué se trataba.
Pero lo que había empezado siendo casi un zumbido dentro de su cabeza,
pronto se hizo inconfundible. En alguna parte, delante de ellos, tal vez de
camino a la ciudad pero más cerca, los gritos de una chica rasgaron la noche.
Los demás estaba claro que también los habían oído, puesto que no tardaron
en dejar de correr. En cuanto todos hubieron recuperado el aliento, fue más
fácil oír aquel sonido perturbador.
Era casi como un gato, un gato herido que gemía. El tipo de ruido que le pone
a uno los pelos de punta y le induce a taparse los oídos con las manos y rezar
para que cese. Había algo antinatural, algo que dejaba a Thomas helado por
dentro y por fuera. La oscuridad tan solo añadía más miedo. Fuera quien
fuera la causante, no estaba aún muy cerca, pero sus ensordecedores alaridos
rebotaban como ecos vivientes que intentaran sofocar sus atroces sonidos en
la tierra hasta su silencio definitivo en este mundo.
—¿Sabéis a lo que me recuerda? —preguntó Minho entre susurros, con una
voz que denotaba miedo.
Thomas lo sabía:
—Ben. Alby. Yo, supongo. Los gritos después de la picadura del lacerador,
¿no?
—Has dado en el clavo.
—No, no, no —protestó Fritanga—. No me digáis que van a tener a esos
mamones también aquí fuera. ¡No puede ser!
Newt respondió a medio metro a la izquierda de Thomas y Aris:
—No creo. ¿Recordáis lo húmeda y pegajosa que era su piel? Se convertirían
en una gran bola de polvo si rodaran por este terreno.
—Bueno —dijo Thomas—, si CRUEL puede crear laceradores, también puede
inventar un montón de otros monstruos, quizás aún peores. Odio decirlo, pero
aquel tipo con aspecto de rata dijo que las cosas al final se pondrían difíciles.
—Una vez más, Thomas vuelve a dar un discurso de ánimo —anunció
Fritanga. Intentaba parecer jovial, pero el comentario sonó malicioso.
—Tan solo digo las cosas como son.
Fritanga se enfurruñó.
—Lo sé. Ahora sí que la situación es un asco.
—¿Y qué hacemos? —inquirió Thomas.
—Creo que deberíamos descansar —contestó Minho—, llenarnos las panzas y
beber. Después deberíamos aguantar lo máximo posible mientras el sol aún
esté oculto. A lo mejor podríamos dormir un par de horas antes de que
amanezca.
—¿Y qué hay del grito psicótico de la mujer de ahí fuera? —preguntó
Fritanga.
—Parece que está muy ocupada con sus propios problemas.
Por algún motivo, aquella afirmación aterrorizó a Thomas. Tal vez a los demás
también, porque nadie dijo ni una palabra mientras se quitaban los fardos de
sus hombros, se sentaban y empezaban a comer.
—Macho, ojalá se callara.
Era la quinta vez que Aris decía aquello mientras corrían en la negrura de la
más oscura de las noches. La pobre chica, en algún sitio de ahí fuera, que
cada vez estaba más cerca, seguía con aquellos agudos chillidos funestos.
La comida fue sombría y tranquila. La conversación se desvió a lo que había
dicho el Hombre Rata sobre las Variables, lo de que sus reacciones ante ellas
eran todo lo que importaba. Sobre crear un «programa», sobre encontrar
unos modelos en la «zona letal». Nadie tenía respuestas, claro, tan solo
especulaciones sin sentido. Era extraño, pensó Thomas. Ahora sabían que les
estaban analizando, que tenían que pasar las pruebas de CRUEL. En cierta
manera, era como si tuvieran que actuar de modo diferente por eso y, aun así,
seguían avanzando, luchando, sobreviviendo hasta poder obtener la cura
prometida. Y eso era lo que continuarían haciendo, Thomas estaba seguro.
Sus piernas y articulaciones habían tardado un rato en aflojarse cuando
Minho volvió a poner en marcha a todo el grupo. En lo alto, la luna era una
rodaja que apenas daba más luz que las estrellas; pero no hacía falta ver
demasiado para correr por un terreno llano y árido. Además, a menos que
fuera producto de su imaginación, ya estaban llegando a las luces de la
ciudad. Ahora veía que parpadeaban, lo que significaba que seguramente
fueran hogueras. Y tenía sentido, puesto que las probabilidades de tener
electricidad en una tierra yerma eran más bien escasas.
No sabía cuándo había pasado con exactitud, pero de repente el conjunto de
edificios hacia el que corrían pareció estar mucho más cerca. Y había muchos
más de los que él o los demás habían pensado. También eran más altos, más
anchos. Se extendían y organizaban en filas, a la vieja usanza. Por lo que
sabían, aquel lugar pudo ser en el pasado una ciudad importante, devastada
por lo que fuese que había ocurrido en aquella zona. ¿Las erupciones solares
podían ocasionar tanto daño? ¿O lo había provocado otra cosa durante el
periodo posterior?
Thomas empezaba a pensar que no llegarían a los primeros edificios hasta
algún momento del día siguiente.
Aunque en aquel momento no les hacía falta taparse con las sábanas, Aris
seguía corriendo a su lado y a Thomas le apetecía hablar:
—Cuéntame algo más de tu rollo en el Laberinto.
La respiración de Aris era regular; parecía estar en tan buena forma como
Thomas.
—¿Mi rollo en el Laberinto? ¿Qué se supone que significa eso?
—Nunca llegaste a darnos detalles. ¿Cómo fue para ti? ¿Cuánto tiempo
estuviste? ¿Cómo saliste?
Aris contestó por encima del suave crujido de las pisadas sobre el suelo del
desierto:
—He hablado con algunos amigos tuyos y parece que todo ha sido muy
parecido a vuestra experiencia. Salvo… que había chicas en vez de chicos.
Algunas llevaban allí unos dos años, el resto apareció de una en una, una vez
al mes. Entonces llegó Rachel y, al día siguiente, yo, en coma. Apenas me
acuerdo de nada, tan solo de aquellos últimos días locos después de que por
fin me despertara.
Continuó explicando lo sucedido y la mayoría era igual que lo que habían
vivido Thomas y los clarianos. Era extrañísimo, casi imposible de creer. Aris
salió del coma, dijo algo sobre el Final, los muros dejaron de cerrarse por la
noche, la Caja dejó de llegar, averiguaron que el Laberinto tenía un código y
así hasta que escaparon. Terminó casi igual que la terrible experiencia de los
clarianos, excepto por la chica de su grupo que murió. Si eran tan fuertes
como Teresa, a Thomas no le sorprendía lo más mínimo.
Al final, cuando Aris y su grupo llegaron a la última cámara, una chica
llamada Beth —que había desaparecido el día anterior, igual que Gally— mató
a Rachel, justo antes de que entraran los rescatadores y les llevaran
enseguida al gimnasio que Aris había mencionado antes. Después, los
rescatadores se lo llevaron donde los clarianos finalmente le descubrieron, en
la que había sido la habitación de Teresa.
Si es que eso era lo que había sucedido en realidad. ¿Quién sabía cómo
funcionaban las cosas después de ver lo que podía pasar en el Precipicio y en
el Trans Plano que les había llevado al túnel? Por no mencionar las ventanas
tapiadas y el cambio de nombre en la puerta de Aris.
Todo eso le daba un gran dolor de cabeza.
Al intentar pensar en el Grupo B e imaginar sus papeles, se le retorcieron las
ideas: a Aris y a él básicamente les habían cambiado y Aris era, en realidad, el
homólogo de Teresa. El hecho de que hubieran matado a Chuck en vez de a
él… que esa fuera la única diferencia importante entre los paralelismos…
¿Aquel montaje pretendía instigar ciertos conflictos o provocar reacciones
para los estudios de CRUEL?
—Es todo muy raro, ¿eh? —dijo Aris después de dejar que Thomas digiriera la
historia durante un rato.
—No sé qué palabra es la correcta. Pero alucino con que ambos grupos hayan
pasado por estos experimentos paralelos… o controles, pruebas o lo que sea.
Bueno, si están analizando nuestras reacciones, supongo que tiene sentido
que las circunstancias sean similares. Aunque es extraño.
Justo cuando Thomas dejó de hablar, la chica soltó un alarido a lo lejos aún
más alto que sus gritos de dolor habituales, y Thomas sintió un nuevo torrente
de pavor.
—Creo que lo sé —dijo Aris tan bajito que Thomas no estaba seguro de si le
había oído bien.
—¿Eh?
—Creo que sé por qué eran dos grupos. Por qué hay dos grupos.
Thomas le miró; a duras penas distinguió la sorprendente expresión de calma
en su rostro.
—¿Ah, sí? ¿Por qué?
Aris aún no parecía cansado.
—Bueno, en realidad se me han ocurrido dos ideas. Una es que creo que esta
gente (CRUEL, sean quienes sean) está intentando seleccionar a los mejores
de ambos grupos para utilizarnos de alguna manera. Quizás incluso quieran
que nos reproduzcamos o algo parecido.
—¿Qué? —Thomas estaba tan sorprendido que casi se olvidó de los gritos. No
podía creer que alguien estuviera tan enfermo—. ¿Que nos reproduzcamos?
¡Vamos!
—Después de atravesar el Laberinto y de ver lo que ocurrió en aquel túnel,
¿crees que es poco probable? ¡Venga ya!
—Bien —Thomas tuvo que admitir que el muchacho tenía razón—. Vale, ¿y
cuál es tu otra teoría? —mientras lo preguntaba, pudo sentir el cansancio
provocado por la carrera; tenía la garganta como si alguien le hubiera echado
un vaso de arena por el gaznate.
—Pues más bien lo contrario —respondió Aris—. En vez de querer
supervivientes de los dos grupos, que solo quieran que un grupo llegue al
final. Así que están eliminando a chicos y chicas, o a un grupo entero. Sea
como sea, es la única explicación que se me ocurre.
Thomas reflexionó durante un rato sobre lo que Aris había dicho antes de
responder:
—Pero ¿qué hay de lo que dijo el Hombre Rata? ¿Que están analizando
nuestras reacciones, construyendo algún tipo de programa? Quizá sea un
experimento. Quizá no planeen que ninguno de nosotros sobreviva. Quizás
estén estudiando nuestros cerebros, nuestras reacciones, nuestros genes y
todo lo demás. Cuando todo termine, estaremos muertos y ellos tendrán un
montón de informes que leer.
—Mmm —gruñó Aris mientras lo consideraba—. Puede. Sigo intentando
averiguar por qué tienen un miembro del sexo opuesto en cada grupo.
—Tal vez para ver qué tipo de peleas o problemas causaría. Es una especie de
situación única para estudiar las reacciones de las personas —Thomas casi
quería reírse—. Me encanta cuando hablamos de esto. Es como si
estuviéramos decidiendo cuándo tenemos que parar a hacer clonc.
Aris se echó a reír, una risita seca que logró que Thomas se sintiera mejor; de
hecho, hizo que le gustara más el nuevo chico.
—Macho, no digas eso. Hace al menos una hora que debería haber ido al
baño.
Esta vez le tocó a Thomas reírse y, justo después, como si hubiera oído a Aris
pidiéndolo, Minho les gritó a todos que se detuvieran.
—Descanso para ir al baño —dijo con las manos en las caderas mientras
recuperaba el aliento—. Enterrad vuestra clonc y no lo hagáis demasiado
cerca. Descansaremos quince minutos y luego andaremos un rato. Pingajos,
sé que no podéis mantener el ritmo de corredores como yo o Thomas.
Thomas dejó de prestar atención —no necesitaba instrucciones sobre cómo
hacer sus necesidades— y se dio la vuelta para ver dónde habían parado.
Respiró hondo y, cuando se relajó, sus ojos captaron algo. Había una sombra
oscura a unos cien metros delante de ellos, pero no directamente en el
camino de su viaje. Un cuadrado de oscuridad en contraste con el débil
resplandor de la ciudad que había más allá. Resaltaba con tal claridad que no
podía creer que no lo hubiera notado antes.
—¡Eh! —gritó mientras lo señalaba—. Ahí parece que hay un pequeño edificio,
a tan solo unos minutos de distancia, a la derecha. ¿Lo veis, tíos?
—Sí, lo veo —respondió Minho, que caminó hasta colocarse a su lado—. Me
pregunto qué será.
Antes de que Thomas pudiera contestar, sucedieron dos cosas casi
simultáneamente: primero, los gritos angustiosos de la chica misteriosa
cesaron, se cortaron como si alguien hubiera cerrado una puerta. Entonces,
de detrás del edificio que tenían delante, salió la figura de una chica de
cabellos largos que caían como seda negra de su cabeza envuelta en sombras.
CAPÍTULO 20
Thomas no pudo evitarlo: su primer instinto fue esperar que fuera ella,
llamarla. Tenía la esperanza, contra toda posibilidad, de que estuviera allí, a
tan solo cien metros, aguardándole.
¿Teresa?
Nada.
¿Teresa? ¡Teresa!
Nada. El absceso que había aparecido cuando ella desapareció aún seguía en
su cabeza, como una piscina vacía. Pero… pero podía ser ella. Tal vez era ella.
Quizás algo le había pasado a su capacidad de comunicarse.
En cuanto la chica salió de detrás del edificio, o más bien de su interior, se
quedó allí de pie. A pesar de no poder verla por hallarse oculta entre las
sombras, algo en su postura dejaba claro que estaba de cara a ellos,
mirándolos fijamente, con los brazos cruzados.
—¿Crees que es Teresa? —preguntó Newt, como si le hubiera leído la mente.
Thomas asintió antes de saber lo que estaba haciendo. Enseguida miró a su
alrededor para ver si alguien se había dado cuenta. Por lo visto, no.
—Ni idea —dijo al final.
—¿Crees que era la que estaba gritando? —inquirió Fritanga—. Paró justo
cuando ella salió de ahí.
Minho resopló.
—A lo mejor era ella la que estaba torturando a alguien. Probablemente la
mató para que no sufriera más cuando nos vio venir —entonces, por alguna
razón, dio una palmada—. Vale, ¿quién quiere ir a conocer a esa agradable
jovencita?
Thomas no se explicaba cómo Minho podía tener tan buen humor en
momentos como ese.
—Iré yo —contestó a voz en grito. No quería que resultara obvio lo mucho que
deseaba que fuera Teresa.
—Estaba de broma, cara fuco —repuso Minho—. Vamos a acercarnos todos.
Podría tener un ejército de ninjas psicópatas ocultas en esa casucha.
—¿Ninjas psicópatas? —repitió Newt con una voz que revelaba sorpresa, si no
molestia, por la actitud de Minho.
—Sí. Vamos.
Minho comenzó a avanzar. Thomas siguió un repentino e inesperado instinto:
—¡No! —bajó la voz—. No. Chicos, quedaos aquí. Yo hablaré con ella. Quizá
sea una trampa o algo por el estilo. Seríamos tontos si nos acercáramos y
cayéramos todos en el engaño.
—¿Y tú no eres imbécil por ir solo? —espetó Minho.
—Bueno, no podemos pasar de largo sin comprobar quién es. Ya voy yo. Si
pasa algo o resulta sospechoso, os pediré ayuda.
Minho hizo una larga pausa.
—Muy bien. Ve, pingajillo valiente —le dio una palmada bastante dolorosa a
Thomas en la espalda.
—Es una gilipullez —interrumpió Newt, que dio un paso al frente—. Yo iré con
él.
—¡No! —exclamó Thomas—. Es que… dejadme hacer esto. Algo me dice que
debemos tener cuidado. Si me pongo a llorar como un bebé, venid a salvarme.
Y antes de que nadie pudiera discutírselo, se alejó caminando rápido hacia la
chica y su edificio.
Salvó la distancia enseguida. Sus zapatos crujieron contra el suelo arenoso y
las piedras, rompiendo el silencio. Inhaló los olores puros del desierto
mezclados con un aroma lejano de algo que se quemaba, y cuando miró
fijamente la silueta de la chica que había junto al edificio, de repente lo tuvo
claro. Quizá fue por la forma de su cabeza o de su cuerpo. Quizá fue por su
postura, por la manera de cruzar los brazos a un lado y sacar la cadera hacia
el otro. Pero lo supo: era ella.
Era Teresa.
Cuando llegó a unos pasos de ella, justo antes de que la tenue luz por fin
revelase su rostro, la joven se dio la vuelta y atravesó una puerta abierta para
desaparecer en el interior del pequeño edificio. Era un rectángulo, con un
tejado ligeramente inclinado en el medio, a lo largo. Por lo que veía, no tenía
ventanas. Unos grandes cubos negros colgaban de las esquinas; unos
altavoces, tal vez. Quizás hubieran emitido el sonido y se tratara de un
engaño. Eso explicaría por qué lo había podido oír desde tan lejos.
La puerta, un gran trozo de madera, se abrió del todo y se apoyó en la pared.
Dentro estaba incluso más oscuro que fuera.
Thomas se movió. Cruzó la puerta y, al hacerlo, se dio cuenta de lo
imprudente y estúpido que podía ser aquello. Pero era ella. No importaba qué
había pasado, no importaba el motivo de su desaparición ni que no hubiera
querido hablar con él telepáticamente; sabía que no iba a hacerle daño. Ni
hablar.
En el interior, el aire estaba más fresco, casi húmedo. Era maravilloso. Al dar
tres pasos, se detuvo y escuchó en la oscuridad total. Podía oírla respirar.
—¿Teresa? —preguntó en voz alta, conteniendo la tentación de volvérselo a
decir con la mente—. Teresa, ¿qué pasa?
No respondió, pero oyó una inhalación, seguida de un sollozo entrecortado,
como si estuviera llorando, pero intentara ocultárselo.
—Teresa, por favor. No sé qué ha pasado o qué te han hecho, pero estoy aquí
ahora. Esto es una locura. Dime…
Se calló cuando una luz se encendió con un rápido destello que se apagó
hasta convertirse en una pequeña llama. Thomas clavó la vista en la mano que
sostenía la cerilla. Observó cómo bajaba despacio, con cuidado, para
encender una vela que había en una mesita. Cuando esta se prendió, y la
mano sacudió la cerilla para apagarla, Thomas alzó por fin la mirada y la vio.
Comprobó que estaba bien, después de todo. Pero la breve y casi aplastante
emoción de ver a Teresa viva enseguida se cortó y fue sustituida por la
confusión y el dolor.
Estaba limpia, de arriba abajo. Thomas se había esperado que estuviera sucia
después de todo aquel tiempo en un polvoriento desierto. Que tuviera la ropa
raída y hecha jirones, el pelo grasiento y la cara emborronada y quemada por
el sol. Pero, en cambio, llevaba ropa nueva y el pelo limpio le caía en cascada
sobre los hombros. Nada estropeaba la piel pálida de su rostro o sus brazos.
Nunca la había visto tan guapa en el Laberinto ni tampoco en los turbios
recuerdos que podía arrancar de lo recuperado tras el Cambio.
Pero sus ojos brillaban por las lágrimas; su labio inferior temblaba de miedo;
sus manos se agitaban en los costados. Por su mirada supo que le había
reconocido, que no se había olvidado de él, pero que detrás de todo aquello
había un terror puro y absoluto.
—Teresa —susurró, angustiado en su interior—. ¿Qué pasa?
Ella no respondió, pero sus ojos se movieron hacia un lado y luego volvieron a
mirarle. Brotaron un par de lágrimas, que rodaron por sus mejillas y cayeron
al suelo. Le temblaron los labios aún más que antes y el pecho se le agitó por
lo que únicamente podrían ser sollozos reprimidos.
Thomas dio un paso hacia delante y acercó las manos a ella.
—¡No! —gritó—. ¡Apártate de mí!
Thomas se detuvo; era como si algo enorme le hubiera golpeado las entrañas.
Levantó las manos.
—Vale, vale. Teresa, ¿qué…?
No sabía qué decir o preguntar. No sabía qué hacer. Pero la terrible
sensación de que algo se rompía en su interior y amenazaba con ahogarlo se
intensificó conforme crecía en su garganta.
Se quedó quieto por miedo a alarmarla de nuevo. Lo único que podía hacer
era mirarla a los ojos, intentar comunicarle cómo se sentía, suplicarle que le
dijera algo. Cualquier cosa.
Pasaron un buen rato en silencio. La manera en que a ella le temblaba el
cuerpo, el modo en que casi parecía resistirse a algo oculto… a Thomas le
recordaba a… Le recordaba a cómo había actuado Gally justo después de que
escaparan del Claro y entrara en la sala con la mujer de la camisa blanca.
Justo antes de que todo se convirtiera en una locura. Justo antes de matar a
Chuck.
Thomas tenía que hablar o iba a explotar:
—Teresa, he pensado en ti cada segundo desde que se te llevaron. Tú…
Ella no le dejó terminar. Con dos grandes zancadas enseguida estuvo delante
de él, extendió las manos y le agarró por los hombros para acercárselo.
Impresionado, Thomas la abrazó y la apretó contra su cuerpo, tan fuerte que
de repente se preocupó por si podría respirar. Las manos de la chica
encontraron su nuca, luego los laterales de su cara e hizo que la mirara.
Y entonces se besaron. Algo explotó en el interior de su pecho, algo que
consumió la tensión, la confusión y el miedo. Consumió el daño de unos
segundos atrás. Por un momento, sintió que ya nada le importaba. Que ya no
importaría nada nunca más.
Pero en ese momento la joven se apartó. Retrocedió a trompicones hasta que
chocó con la pared. El terror volvió a su rostro y la poseyó como un demonio.
Y entonces habló con una voz susurrante, pero con urgencia:
—Apártate de mí, Tom —dijo—. Todos tenéis que apartaros… de mí. No
discutas. Tan solo vete. Corre —su cuello se tensó por el esfuerzo de soltar
aquellas últimas palabras.
A Thomas nunca le había dolido tanto algo, pero le impresionó lo que hizo a
continuación.
Ahora la conocía, la recordaba . Y sabía que estaba diciendo la verdad. Algo
iba mal. Algo iba muy mal, peor de lo que él imaginaba al principio. Quedarse,
discutir con ella, intentar obligarla a acompañarlo sería una bofetada a la
increíble fuerza de voluntad que debía de haberle supuesto separarse de él
para avisarle. Tenía que hacer lo que le pedía.
—Teresa —dijo—, te encontraré.
Las lágrimas ahora brotaban de sus ojos. Se dio la vuelta y salió corriendo del
edificio.
CAPÍTULO 21
Thomas se alejó a trompicones del edificio que ya no estaba a oscuras, con los
ojos entrecerrados por las lágrimas. Volvió con los clarianos y se negó a
contestar sus preguntas. Les dijo que tenían que marcharse, salir corriendo y
alejarse lo más rápido posible. Que se lo explicaría más tarde. Que sus vidas
estaban en peligro.
No los esperó. No se ofreció a coger el fardo que llevaba Aris. Se limitó a
empezar a correr hacia la ciudad, hasta que tuvo que aminorar la marcha a un
paso razonable y se olvidó de los otros, se olvidó del mundo. Huir de ella fue
lo más difícil que había hecho en su vida, sin lugar a dudas. Nada se
asemejaba a lo que sentía ahora: ni aparecer en el Claro con la memoria
borrada ni adaptarse a la vida allí ni estar atrapado en el Laberinto ni luchar
contra los laceradores o ver morir a Chuck.
Ella estaba allí. Había estado en sus brazos, habían vuelto a estar juntos. Se
habían besado y había sentido algo que creía imposible. Y ahora estaba
huyendo. La dejaba atrás.
Unos sollozos entrecortados salieron de él. Gimió y oyó cómo se quebraba su
voz. Sintió un dolor en el corazón que casi le hizo detenerse, desplomarse al
suelo y desistir. La pena le consumía y más de una vez le tentó regresar. Pero,
de algún modo, se mantuvo fiel a lo que le habían ordenado que hiciera y se
aferró a la promesa que había hecho de volver a encontrarla.
Al menos estaba viva. Al menos estaba viva. Era lo que se repetía una y otra
vez, lo que le hacía seguir corriendo. Estaba viva.
Su cuerpo no podía con tanto. En algún momento, quizá dos o tres horas
después de dejarla, se paró, seguro de que se le saldría el corazón del pecho
si avanzaba un paso más. Se dio la vuelta para mirar detrás de él y vio unas
sombras moverse a lo lejos. El resto de clarianos seguían allí atrás. Thomas
respiró grandes bocanadas de aire seco, se arrodilló, plantó los antebrazos
sobre una rodilla y cerró los ojos para descansar hasta que le alcanzaron.
Minho llegó el primero; no estaba contento. Incluso bajo aquella tenue luz —
el alba empezaba a iluminar el cielo por el este— era evidente que echaba
chispas mientras daba tres vueltas en torno a Thomas antes de decir nada.
—¿Qué…? ¿Por qué…? ¿Qué clase de fuco idiota eres, Thomas?
Thomas no tenía ganas de hablar sobre eso ni sobre nada. Al no responder,
Minho se arrodilló junto a él.
—¿Cómo puedes hacer eso? ¿Cómo puedes salir de ahí y marcharte de esa
manera? ¿Sin explicar nada? ¿Desde cuándo hacemos así las cosas? Gilipullo
—dejó escapar un gran suspiro y se sentó al tiempo que negaba con la cabeza.
—Lo siento —masculló al final Thomas—. Fue bastante traumático.
Los otros clarianos ya les habían alcanzado. La mitad estaban doblados para
recuperar el aliento y la otra mitad se esforzaba por oír lo que Thomas y
Minho decían. Newt estaba ahí, pero parecía contento de dejar a Minho hacer
todas las averiguaciones de lo que había pasado.
—¿Traumático? —repitió Minho—. ¿A quién viste ahí dentro? ¿Qué te dijeron?
Thomas sabía que no le quedaba otra opción. Aquello no era algo que pudiera
o debiera ocultar a los demás.
—Era… era Teresa.
Esperaba gritos ahogados, exclamaciones de sorpresa, acusaciones de ser un
puñetero mentiroso. Pero no hubo más que silencio; podía oírse el viento de la
mañana escabulléndose entre el terreno polvoriento que les rodeaba.
—¿Qué? —dijo por fin Minho—. ¿En serio?
Thomas se limitó a asentir y se quedó con la vista fija en una roca triangular
que había en el suelo. El aire se había levantado considerablemente en los
últimos minutos.
Minho estaba impresionado, algo comprensible.
—¿Y la dejaste ahí? Tío, tienes que empezar a hablar y contarnos lo que ha
pasado.
A pesar de lo que le dolía, a pesar de que al acordarse se le partía el corazón,
Thomas les contó la historia. Cómo temblaba y lloraba cuando la vio, cómo
actuaba como Gally —casi poseído— antes de matar a Chuck y la advertencia
que le había hecho. Se lo contó todo. Lo único que omitió fue el beso.
—¡Vaya! —exclamó Minho con una voz cansada, resumiéndolo todo con una
simple palabra.
Pasaron varios minutos. El viento seco arañaba el suelo y llenaba el aire de
polvo mientras la brillante cúpula naranja del sol alcanzó el horizonte y
oficialmente empezó el día. Nadie habló. Thomas oyó que se sorbían la nariz y
tosían un poco. Sonidos de gente bebiendo de sus bolsas de agua. La ciudad
parecía haber crecido durante la noche y sus edificios se extendían hacia el
cielo despejado de color púrpura azulado. Tan solo tardarían uno o dos días
en llegar.
—Era una especie de trampa —dijo al final—. No sé qué hubiera pasado o
cuántos de nosotros hubiéramos muerto. Quizá todos. Pero vi que no había
duda en sus ojos cuando se separó de lo que la dominaba. Nos salvó y apuesto
lo que sea a que… —tragó saliva—… a que le harán pagar por ello.
Minho extendió la mano para apretar el hombro de Thomas.
—Tío, si esos fucos de CRUEL la quisieran muerta, se estaría pudriendo bajo
un montón de rocas. Es tan fuerte como cualquiera o incluso más.
Sobrevivirá.
Thomas respiró hondo y soltó el aire. Se sentía mejor. Aunque fuera increíble,
se sentía mejor. Minho tenía razón.
—Lo sé. De alguna forma, lo sé.
Minho se levantó.
—Deberíamos haber parado hace dos horas para dormir un poco; pero,
gracias al señor Corredor del Desierto aquí presente —le golpeó suavemente
a Thomas en la cabeza—, nos hemos agotado hasta que ha vuelto a salir el
puñetero sol. Sigo pensando que necesitamos descansar un rato. Pongámonos
debajo de las sábanas o lo que sea, pero intentémoslo.
Aquello no supuso el menor problema para Thomas. El sol resplandeciente
hacía que el dorso de sus párpados se tiñera de un turbio carmesí de manchas
negras y se durmió enseguida, con la sábana sobre su cabeza para protegerse
de las quemaduras del sol… y de sus problemas.
CAPÍTULO 22
Minho les dejó dormir casi cuatro horas, aunque no tuvo que despertar a
muchos. El sol naciente e intenso ardía con furia sobre la tierra y se volvía
insoportable, imposible de ignorar. Cuando Thomas se levantó y recogió la
comida después del desayuno, el sudor ya empapaba sus ropas. El olor de los
cuerpos flotaba entre ellos como una niebla apestosa y esperaba no ser él el
más culpable. Las duchas del dormitorio parecían ahora todo un lujo.
Los clarianos permanecieron malhumorados y en silencio mientras se
preparaban para el viaje. Cuanto más lo pensaba Thomas, más se daba cuenta
de que no había mucho por lo que alegrarse. Aun así, había dos cosas que le
hacían seguir adelante, y esperaba que los demás sintieran lo mismo.
Primero, una irresistible curiosidad por averiguar qué había en esa estúpida
ciudad —conforme se acercaban parecía más una gran ciudad—. Y segundo,
la esperanza de que Teresa estuviera viva y bien. Quizás hubiera pasado por
uno de esos Trans Planos. Quizás ahora se hallase delante de ellos. En la
ciudad, incluso. Thomas sintió una oleada de ánimo.
—Vamos —dijo Minho cuando todo el mundo estuvo preparado. Entonces
partieron.
Caminaban por aquel terreno seco y polvoriento. No hacía falta que lo dijera
nadie, pero Thomas sabía que todos estaban pensando lo mismo: no tenían
energía para correr mientras el sol estuviera en lo alto. Y aunque así fuera, no
les quedaba suficiente agua para mantenerse vivos a un ritmo más rápido.
Así que siguieron caminando, con las sábanas sobre sus cabezas. A medida
que la comida y el agua fueron disminuyendo, más fardos estuvieron
disponibles para protegerse del sol y menos clarianos tenían que andar en
pareja. Thomas fue uno de los primeros en ir solo, probablemente porque
nadie quería hablar con él después de oír la historia de Teresa. Por supuesto,
no iba a quejarse; la soledad de momento era un placer.
Caminaban. Solo había pausas para comer y beber agua. Caminaban. El calor
era como un océano seco por el que tenían que nadar. Aquel viento, que
ahora soplaba con más fuerza y traía más polvo y arena en vez de aliviar el
calor, azotaba las sábanas y dificultaba mantenerlas en su sitio. Thomas
seguía tosiendo y quitándose trozos de mugre acumulada en las comisuras de
sus ojos. Notaba como si cada trago de agua tan solo le hiciera querer más,
pero sus provisiones habían descendido a un nivel altamente peligroso. Si no
había agua fresca en la ciudad cuando llegaran…
No era bueno para él seguir aquella línea de pensamiento.
Continuaron; cada paso se hacía más angustioso y el silencio se impuso.
Nadie hablaba. Thomas tenía la sensación que si decía un par de palabras,
gastaría demasiada energía. Era todo lo que podía hacer para poner un pie
delante del otro, una y otra vez, con la vista clavada, sin vida, en su objetivo:
la ciudad que cada vez estaba más cerca.
Era como si los edificios estuvieran vivos y crecieran ante sus ojos conforme
se acercaban. Thomas no tardó en ver lo que debía de ser piedra y unas
ventanas que brillaban a la luz del sol. Algunas parecían estar rotas, pero
eran menos de la mitad. Desde su posición estratégica, daba la impresión de
que las calles se encontraban vacías. No había hogueras encendidas durante
el día. Por lo que veía, en aquel lugar no había árboles ni ningún otro tipo de
vegetación. ¿Cómo iba a haber nada con aquel clima? ¿Cómo podía incluso la
gente vivir allí? ¿Cómo cultivarían alimentos? ¿Qué encontrarían?
Al día siguiente. Habían tardado más de lo que pensaba, pero Thomas no
dudaba de que llegarían a la ciudad al día siguiente. Y aunque seguramente
hubiera sido mejor rodearla, no les quedaba otra opción: tenían que reponer
provisiones.
Caminaban. Hacían una pausa. Calor.
Cuando por fin se hizo de noche y el sol desapareció por el horizonte del oeste
a una lentitud exasperante, se levantó aún más viento y esta vez sí trajo un
poco de fresco. Thomas lo disfrutó, agradecido por poder escapar en cierto
modo de aquel calor.
A medianoche, no obstante, cuando Minho por fin les dijo que se pararan para
dormir un poco, la ciudad y sus fuegos ahora encendidos estaban cada vez
más cerca, y el viento soplaba aún más fuerte. Se trataba de un vendaval que
se arremolinaba con una fuerza en aumento.
Poco después de pararse, mientras Thomas estaba recostado sobre su
espalda, envuelto en su sábana bien estirada hasta la barbilla, levantó la vista
hacia el cielo. El viento era casi tranquilizador y le arrullaba para dormirse.
Justo cuando la mente se le nubló por el agotamiento, las estrellas parecieron
desvanecerse y al cerrar los ojos, volvió a soñar.
Está sentado en una silla. Tiene diez u once años. Teresa —está muy distinta,
mucho más joven, aunque está claro que es ella— se halla sentada delante de
él y hay una mesa entre ellos. Ella tiene más o menos su edad. No hay nadie
más en la habitación, un lugar oscuro con tan solo una luz, un cuadrado
amarillo mate en el techo, justo encima de sus cabezas.
—Tom, tienes que poner más empeño —dice la niña. Tiene los brazos
cruzados y, a pesar de su corta edad, el gesto no le resulta extraño. Es muy
familiar, como si la conociera desde hace mucho tiempo.
—Lo intento.
De nuevo habla él, pero no es él de verdad. No tiene sentido.
—Probablemente nos maten si no podemos hacerlo.
—Lo sé.
—¡Pues inténtalo!
—¡Es lo que estoy haciendo!
—Muy bien —espeta ella—, ¿sabes qué? Ya no voy a hablarte más en voz alta.
No lo haré nunca más hasta que no lo consigas.
—Pero…
Ni tampoco dentro de tu mente —le está hablando en la cabeza. Ese truco aún
le pone nervioso porque él no puede corresponderle—. A partir de ahora .
—Teresa, dame unos cuantos días más y lo conseguiré.
No responde.
—Vale, solo un día más.
Se queda mirándole. Luego, ni tan siquiera eso. Baja la vista hacia la mesa,
extiende el brazo y empieza a rascar en la madera con la uña.
—No hay forma de que me hables, ¿no?
No hay respuesta. La conoce, a pesar de lo que acaba de decir. ¡Vaya si la
conoce!
—Muy bien —dice.
Cierra los ojos y hace lo que el instructor le ha dicho que haga. Se imagina un
mar de negra nada, interrumpido tan solo por la imagen del rostro de Teresa.
Entonces, con la última pizca de voluntad, forma las palabras y se las lanza a
la niña:
Hueles como una bolsa de mierda.
Teresa sonríe y le contesta en su mente:
Pues anda que tú.
CAPÍTULO 23
Thomas se despertó con el viento dándole en la cara, el pelo y la ropa. Parecía
que unas manos invisibles intentaran arrancárselos. Aún era de noche y hacía
frío; le temblaba todo el cuerpo. Se incorporó sobre los codos, miró a su
alrededor y apenas pudo ver las formas acurrucadas que dormían cerca de él
con las sábanas bien apretadas contra sus cuerpos.
Sus sábanas.
Dejó escapar un grito frustrado y se levantó de un salto. En algún momento
de la noche su propia sábana se había soltado y había salido volando. Con
aquel furioso vendaval, podría estar a quince kilómetros.
—Foder —susurró, pero el aullido del viento robó la palabra incluso antes de
que pudiera oírla.
Volvió a su mente el sueño, ¿o era un recuerdo? Tenía que serlo. Aquella
breve visión de un tiempo en el que Teresa y él eran más jóvenes y aprendían
a usar el truco de la telepatía. Notó que se desanimaba un poco; la echaba de
menos, se sentía culpable al comprobar una vez más que había sido parte de
CRUEL antes de ir al Laberinto. Se lo quitó de la cabeza, no quería pensar en
eso. Podía apartarlo de su mente si se esforzaba lo bastante.
Alzó la vista hacia el cielo negro y aspiró un instante al recordar fugazmente
el sol desapareciendo del Claro. Aquel había sido el principio del final. El
principio del terror.
Pero el sentido común pronto calmó su alma. El viento. El aire frío. Una
tormenta. Tenía que ser una tormenta.
Nubes.
Avergonzado, se volvió a recostar y luego se tumbó de lado para hacerse una
bola mientras se abrazaba. El frío no era insoportable, tan solo un enorme
cambio después del horrible calor del último par de días. Exploró su mente y
se preguntó por los recuerdos que había tenido hacía poco. ¿Podrían ser
resultados persistentes del Cambio? ¿Estaba recuperando la memoria?
Aquella idea provocó una mezcla de sentimientos. Quería que terminara de
una vez por todas su bloqueo mental; quería saber quién era y de dónde
venía. Pero aquel deseo estaba atenuado por el miedo a averiguar más cosas
sobre sí mismo, sobre el papel que tenía en lo que le había llevado a aquella
situación, en lo que les había hecho aquello a sus amigos.
Necesitaba desesperadamente dormir. Con el viento rugiendo sin cesar en sus
oídos, por fin se escabulló, esta vez a la nada.
La luz le despertó a un alba apagada y gris que al final reveló una gruesa
capa de nubes por el cielo. Eso hizo que la interminable extensión del desierto
a su alrededor pareciera todavía más lóbrega. La ciudad estaba ahora muy
cerca, tan solo a unas pocas horas. Los edificios eran realmente altos; uno de
ellos se alzaba incluso hasta desaparecer en una niebla baja. Y los cristales en
todas aquellas ventanas rotas eran como los dientes irregulares de unas bocas
abiertas para atrapar la comida que arrastrara el viento tormentoso.
El aire racheado todavía tiraba de él y una gruesa capa de tierra parecía
habérsele incrustado para siempre en la cara. Se frotó la cabeza y notó el pelo
acartonado debido a la mugre reseca por el viento.
Casi todos los demás clarianos estaban levantados y en marcha, asumiendo el
inesperado cambio de tiempo, inmersos en conversaciones que él no podía
oír; tan solo había un rugido en sus oídos. Minho advirtió que estaba
despierto y se acercó; se inclinó por el viento mientras caminaba con la ropa
agitándose a su alrededor.
—¡Ya era hora de que te despertaras! —estaba gritando a pleno pulmón.
Thomas se limpió la tierra de los ojos y se puso en pie.
—¿De dónde viene todo esto? —gritó—. ¡Pensaba que estábamos en medio del
desierto!
Minho alzó la vista hacia la turbia masa de nubes grises y luego volvió a
centrarse en Thomas. Se inclinó más para hablarle directamente al oído:
—Bueno, supongo que alguna vez tiene que llover en el desierto. Date prisa y
come, tenemos que irnos. Quizá lleguemos allí y encontremos un sitio donde
escondernos antes de que nos empape la tormenta.
—¿Y si cuando lleguemos un puñado de raros intenta matarnos?
—Entonces, ¡lucharemos contra ellos! —Minho frunció el entrecejo como si le
decepcionara que Thomas preguntara tal estupidez—. ¿Qué otra cosa quieres
hacer? Casi nos hemos quedado sin agua y sin comida.
Thomas sabía que Minho tenía razón. Además, si pudieron luchar contra un
montón de laceradores, un grupo de enfermos medio locos y muertos de
hambre no debería suponer un gran problema.
—Muy bien, vale. Vamos. Me comeré una de esas barritas de cereales por el
camino.
Unos minutos más tarde, se dirigían de nuevo a la ciudad con el cielo gris
sobre sus cabezas, dispuesto a estallar y verter agua en cualquier momento.
Estaban a tan solo un par de kilómetros del edificio más cercano cuando se
cruzaron con un anciano tumbado en la arena boca arriba, envuelto en varias
mantas. Jack fue el primero que lo vio y Thomas y el resto no tardaron en
reunirse en círculo alrededor de aquel tipo, con los ojos clavados en él.
A Thomas se le revolvió el estómago al estudiar a aquel hombre con más
detenimiento, pero no podía apartar la vista. El desconocido debía de tener
cien años, aunque eso era difícil de saber; tal vez lo parecía a causa del
deterioro provocado por el sol. Tenía un rostro arrugado y curtido, costras y
llagas donde debería haber pelo; y una piel muy, muy oscura.
Estaba vivo, respiraba profundamente, pero miraba al cielo con los ojos
vacíos, como si esperara que bajara algún dios y se lo llevara para poner fin a
aquella vida miserable. No mostraba signos de haberse percatado del
acercamiento de los clarianos.
—¡Eh! ¡Viejo! —gritó Minho, siempre tan diplomático—. ¿Qué estás haciendo
aquí fuera?
A Thomas le había costado mucho oír las palabras con aquel viento tan fuerte,
así que se imaginaba que el anciano no se enteraría de nada. Pero ¿estaba
ciego también? Quizá.
Thomas apartó a Minho de un codazo y se arrodilló junto al rostro del
hombre. La melancolía que vio allí le desgarró el corazón. Alargó la mano y la
movió justo encima de los ojos del anciano. Nada. Ni un parpadeo ni un
movimiento. Fue solo después de que Thomas retirara la mano cuando los
párpados del hombre se cerraron despacio y luego volvieron a abrirse. Tan
solo una vez.
—¿Señor? —preguntó Thomas—. ¿Señor? —le sonó extraña aquella palabra,
que salía de los recuerdos turbios de su pasado. Estaba seguro de no haberla
usado desde que le enviaron al Claro y al Laberinto—. ¿Puede oírme? ¿Puede
hablar?
El hombre volvió a parpadear lentamente, pero no dijo nada. Newt se
arrodilló junto a Thomas y habló en voz alta por encima del viento:
—Este tipo sería una maldita mina de oro si consiguiéramos que nos contara
cosas de la ciudad. Parece inofensivo; probablemente sepa lo que nos espera
al llegar allí.
Thomas suspiró.
—Sí, pero ni siquiera parece ser capaz de oírnos, mucho menos de mantener
una larga conversación.
—Sigue intentándolo —ordenó Minho desde detrás—. Eres nuestro embajador
oficial en el extranjero, Thomas. Haz que se abra el tío y nos cuente algo de
los viejos tiempos.
Por alguna extraña razón, Thomas quería responder con algún comentario
gracioso, pero no se le ocurrió nada. Si fue gracioso en su antigua vida, todo
rastro de humor desde luego había desaparecido cuando le borraron la
memoria.
—Vale —dijo.
Enseguida se acercó lo máximo posible a la cabeza del hombre y se colocó
para mirarle a los ojos, a tan solo medio metro de su rostro.
—¿Señor? ¡Necesitamos su ayuda de verdad! —se sentía mal por gritar, le
preocupaba que el anciano se lo tomara como un ataque, pero no tenía otra
opción. El viento soplaba cada vez más fuerte—. ¡Necesitamos que nos diga si
es seguro entrar en la ciudad! Podemos llevarle hasta allí si necesita ayuda.
¿Señor? ¡Señor!
Los ojos oscuros del hombre habían estado mirando más allá, hacia el cielo,
pero luego se movieron, despacio, para centrarse en él. La conciencia los
llenó como un líquido negro vertido lentamente en un vaso. Sus labios se
entreabrieron, pero no salió nada de ellos salvo una pequeña tos.
La esperanza de Thomas aumentó.
—Me llamo Thomas. Estos son mis amigos. Llevamos un par de días
caminando por el desierto y necesitamos más agua y comida. ¿Qué…? —dejó
de hablar cuando los ojos del hombre se movieron de un lado a otro, con un
repentino aire de pánico—. No pasa nada, no le haremos daño —aclaró
Thomas enseguida—. Somos… somos de los buenos. Pero le agradeceríamos
muchísimo que…
El hombre sacó la mano izquierda de debajo de las sábanas que lo envolvían y
le agarró la muñeca a Thomas con tal fuerza que parecía imposible. Thomas
gritó, sorprendido, y por instinto intentó soltarse, pero no pudo. Estaba
impresionado por la fuerza del hombre. Apenas podía moverse con aquel puño
a modo de grillete.
—¡Eh! —gritó—. ¡Suéltame!
El hombre negó con la cabeza; tenía los ojos más llenos de miedo que de
agresividad. Sus labios volvieron a separarse y un áspero e indescifrable
susurro salió de su boca. No le soltó.
Thomas dejó de esforzarse por liberar el brazo, se relajó y se inclinó para
colocar la oreja junto a la boca del desconocido.
—¿Qué ha dicho? —gritó.
El hombre volvió a hablar con un sonido áspero, perturbador y espeluznante.
Thomas captó las palabras «tormenta», «terror» y «mala gente». Ninguna de
ellas sonaba muy inspiradora.
—¡Una vez más! —gritó Thomas, con la cabeza aún ladeada, de modo que su
oreja estaba a solo unos centímetros de la cara del anciano.
Esta vez Thomas lo entendió casi todo y solo le faltaron pocas palabras:
—Se avecina una tormenta… Mucho terror… Trae…, manteneos alejados…,
mala gente.
El hombre de pronto se incorporó, con los ojos abiertos de par en par y
blancos alrededor del iris.
—¡Tormenta! ¡Tormenta! ¡Tormenta!
No paró de repetirlo una y otra vez; al final, una hebra de saliva, densa y
mucosa, se le pegó al labio inferior, y salía y entraba como el péndulo de un
hipnotizador.
Le soltó el brazo y, de inmediato, Thomas retrocedió para alejarse. Incluso
mientras lo hacía, el viento se intensificó y pareció pasar de fuertes ráfagas a
un absoluto vendaval con la fuerza de un huracán, que provocaba terror, justo
como había dicho el hombre. El mundo estaba perdido en el sonido de los
rugidos y aullidos del aire. Thomas tenía la impresión de que en cualquier
instante iba a arrancarle el pelo y la ropa. Casi todas las sábanas de los
clarianos habían salido volando, se agitaban sobre el suelo y en el aire como
ejércitos de fantasmas. La comida se dispersó por todas partes.
Thomas se puso de pie, una tarea casi imposible con aquel viento tratando de
tumbarle. Se tambaleó hacia delante varios pasos hasta que volvió a
inclinarse al tiempo que unas manos invisibles le mantenían erguido.
Minho estaba cerca y empezó a agitar los brazos como un desesperado para
atraer la atención de todos. La mayoría le vio y se reunió a su alrededor,
incluido Thomas, que luchaba por deshacerse del pánico que se arremolinaba
en sus entrañas. Tan solo era una tormenta. Mucho mejor que los laceradores
o los raros con cuchillos. O cuerdas.
El anciano había perdido sus mantas por el viento y ahora se acurrucaba en
posición fetal, con sus flacas piernas apretadas contra el pecho y los ojos
cerrados. Thomas tuvo la fugaz idea de que debían llevarlo a algún lugar
seguro, salvarlo porque al menos había tratado de avisarles de la tormenta.
Pero algo le decía que el hombre lucharía con uñas y dientes si intentaban
tocarlo o cogerle en brazos.
Los clarianos estaban ahora todos juntos. Minho señaló la ciudad. El edificio
más cercano se hallaba a una media hora si corrían a buen ritmo. Por la
manera en que el viento tiraba de ellos, la manera en que las nubes de arriba
se espesaban, se arremolinaban y adquirían un tono morado, casi negro; por
la manera en que el polvo y los escombros volaban por el aire, alcanzar aquel
edificio parecía la única opción sensata.
Minho empezó a correr. Los otros le siguieron y Thomas esperó hasta el final,
pues sabía que Minho así lo quería. Después empezó a correr con energía,
contento de no ir contra el viento. Solo entonces le vinieron a la mente
algunas de las palabras que había dicho el anciano. El sudor que le causaron
enseguida se evaporó y su piel quedó seca y salada.
«Manteneos alejados. Mala gente».
CAPÍTULO 24
A medida que se acercaban a la ciudad, a Thomas le costaba cada vez más
verla. El polvo en el aire se había condensado hasta convertirse en una niebla
parduzca y lo notaba en cada respiración. Se le acumulaba en los ojos, que le
lloraban, y se le formaba un pegote que debía limpiarse sin parar. El gran
edificio que les tranquilizaba se había convertido en una sombra imponente
detrás de las nubes, que se hacía más y más alta, como un gigante que no
dejaba de crecer.
El viento soplaba amenazante y le arrojaba arena hasta el punto de dolerle.
De vez en cuando, objetos más grandes pasaban volando y le daban un susto
de muerte. Una rama, algo que parecía un ratón pequeño, un trozo de teja. E
innumerables trocitos de papel. Todo se arremolinaba en el aire como copos
de nieve.
Entonces llegaron los relámpagos.
Habían reducido a la mitad la distancia hasta el edificio —quizás incluso más
— cuando los rayos aparecieron de la nada y el mundo a su alrededor estalló
en luces y truenos.
Caían del cielo de forma irregular, como barras de luz blanca, golpeaban el
suelo y levantaban grandes cantidades de tierra chamuscada. Aquel sonido
abrumador era insoportable y a Thomas se le empezaron a entumecer los
oídos por el ruido espantoso, transformado en un lejano susurro mientras se
quedaba sordo.
Continuó corriendo, casi ciego ahora, incapaz de oír, sin apenas ver el
edificio. Los chicos se caían y volvían a levantarse. Thomas tropezó, pero
recuperó el equilibrio. Ayudó a Newt a volver a ponerse de pie y luego a
Fritanga. Les empujó hacia delante mientras él seguía avanzando. Era solo
cuestión de tiempo que a alguien le alcanzara uno de los relámpagos,
similares a gruesas dagas, y lo friera hasta quedar carbonizado. Tenía el pelo
de punta, a pesar del viento desgarrador; la electricidad estática en el aire
era atroz y pinchaba como agujas voladoras.
Thomas quería gritar, deseaba oír su propia voz, aunque solo fueran las
vibraciones amortiguadas en su cráneo. Pero sabía que el aire lleno de polvo
le ahogaría; ya era bastante difícil inspirar breve y rápidamente por la nariz.
Sobre todo con la tormenta de relámpagos que se estrellaban contra el suelo
a su alrededor, quemando el aire, haciendo que todo oliera a cobre y ceniza.
El cielo se oscureció aún más y la nube de polvo ganó densidad. Thomas se
dio cuenta de que ya no veía a nadie, tan solo a aquellos que estaban justo
delante de él. La luz de los rayos destellaba contra ellos y un corto estallido
de un blanco radiante les iluminó durante un brevísimo momento. Aquello
cegó a Thomas todavía más que antes. Tenían que llegar a aquel edificio.
Tenían que llegar o no durarían mucho más.
¿Y dónde estaba la lluvia?, se preguntó. ¿Dónde estaba la lluvia? ¿Qué tipo de
tormenta era aquella?
Un relámpago de un blanco puro zigzagueó desde el cielo y cayó en el suelo
justo delante de él. Gritó, pero no pudo oírse y apretó los ojos cuando algo —
un arranque de energía o una oleada de aire— le tiró a un lado. Aterrizó sobre
su espalda, golpeado desde el pecho, al tiempo que caía sobre él una lluvia de
arena y piedras. Escupió, se limpió la cara e intentó respirar a la vez que se
incorporaba sobre manos y rodillas para luego ponerse de pie. El aire por fin
fluyó y lo atrajo hacia sus pulmones.
Oyó una alarma, un constante y agudo zumbido que notaba como uñas en sus
tímpanos. El viento trataba de comerse su ropa, la arena hacía que la piel le
picase y la oscuridad giraba a su alrededor como una noche viviente,
interrumpida tan solo por los destellos de los relámpagos. Entonces vio una
espantosa escena que le asustó aún más por la luz parpadeante.
Era Jack. Estaba en el suelo, dentro de un pequeño cráter, retorciéndose
mientras se agarraba la rodilla. Debajo no había nada: la espinilla, el tobillo y
el pie habían desaparecido por el estallido de electricidad pura que había
caído del cielo. La sangre, que parecía alquitrán, salía a borbotones de una
herida horrible, que se convertía en una pasta horrorosa mezclada con la
arena. La ropa se le había quemado y estaba desnudo, con heridas por todo el
cuerpo. No tenía pelo. Y parecía que sus ojos tenían…
Thomas se dio la vuelta, se desplomó en el suelo, tosió y vomitó todo lo que
llevaba en el estómago. No podía hacer nada por Jack. Ni hablar. Nada. Pero
seguía vivo. Aunque le daba vergüenza pensarlo, Thomas se alegraba de no
poder oír sus gritos. Ni siquiera sabía si podría soportar volver a mirarlo.
Entonces alguien le agarró y le puso de pie. Minho. Dijo algo y Thomas se
concentró para leerle los labios. «Tenemos que irnos. No hay nada que
podamos hacer».
«Jack —pensó—. Oh, tío, Jack».
Avanzó a trompicones detrás de Minho, con los músculos del estómago
doloridos por vomitar, los oídos pitándole muchísimo e impresionado por la
terrible visión de Jack roto en mil pedazos por el rayo. Vio unas sombras a
izquierda y derecha: otros clarianos, pero solo unos pocos. Estaba demasiado
oscuro para ver nada más allá y los relámpagos iban y venían demasiado
rápido para revelar algo. Tan solo polvo, escombros y esa amenazante forma
del edificio que ahora estaba casi encima de ellos. Habían perdido todo
vestigio de organización y toda esperanza de permanecer unidos. Cada
clariano iba por su cuenta. Tan solo esperaban que todos pudieran
conseguirlo.
Viento. Explosiones de luz. Viento. Polvo asfixiante. Viento. Pitido de oídos,
dolor. Viento. Continuó con la vista clavada en Minho, que caminaba a unos
pasos por delante de él. No sentía nada por Jack. No le importaba si se
quedaba permanentemente sordo. Ya no le importaban los demás. El caos a
su alrededor parecía haberle arrebatado su humanidad, haberle convertido en
un animal. Lo único que quería era sobrevivir, llegar hasta aquel edificio y
entrar. Vivir. Ganar un día más.
Una abrasadora luz blanca detonó delante de él y le lanzó por los aires de
nuevo. Incluso cuando volaba hacia atrás, gritaba e intentaba ponerse de pie.
La explosión había ocurrido justo donde Minho estaba corriendo. ¡Minho!
Thomas aterrizó con un golpazo discordante que le hizo sentir como si se le
soltara cada articulación de su cuerpo para luego volver a su sitio. Ignoró el
dolor, se puso de pie, corrió hacia delante, con la única visión de la oscuridad,
mezclada con imágenes remanentes, borrosas, amebas de luz purpúrea.
Entonces vio las llamas.
A su cerebro le costó unos segundos comprender lo que estaba viendo. Unas
varas de fuego bailaban como por arte de magia, unos zarcillos calientes
golpearon a la derecha por el viento. Entonces todo cayó al suelo, un montón
de llamas que se agitaban. Thomas alargó el brazo y lo entendió.
Era Minho. Su ropa estaba en llamas.
Con un grito que envió un fuerte dolor a su cabeza, cayó al suelo junto a su
amigo. Excavó en la tierra —por suerte, esta se había levantado debido a la
explosión de electricidad— y empezó a tirarla encima de Minho con ambas
manos, a toda velocidad, como un desesperado. Al apuntar a los sitios donde
más ardían las llamas, hizo un avance mientras Minho ayudaba rodando de
acá para allá y golpeándose la parte superior del cuerpo con ambas manos.
En cuestión de segundos, el fuego se había apagado y dejado a su paso la
ropa chamuscada e innumerables heridas irritadas. Thomas se alegraba de no
poder oír los gemidos de agonía que debía de estar emitiendo Minho. Sabía
que no tenían tiempo para detenerse, así que agarró a su líder por los
hombros y le arrastró hasta ponerlo de pie.
—¡Vamos! —gritó Thomas, aunque la palabra pareció un par de vibraciones
silenciosas en su cerebro.
Minho tosió y volvió a hacer un gesto de dolor, pero entonces asintió y rodeó
con uno de sus brazos el cuello de Thomas. Juntos avanzaron lo más rápido
que pudieron hacia el edificio, aunque Thomas era el que hacía la mayor parte
del trabajo.
Los rayos continuaban cayendo como flechas de fuego blanco a su alrededor.
Thomas notaba el silencioso impacto de las explosiones; cada una le sacudía
el cráneo, le sacudía los huesos. Destellos de luz por todas partes. Más allá
del edificio hacia el que avanzaban a trompicones, con grandes esfuerzos,
habían surgido otros fuegos; en dos o tres ocasiones vio que los rayos
entraban en contacto directo con la parte superior de una estructura y
mandaban una lluvia de ladrillos y cristales a las calles de debajo.
La oscuridad empezó a adquirir un tono distinto, más gris que marrón, y
Thomas se dio cuenta de que las nubes de tormenta debían de haberse
espesado y descendían hacia el suelo, abriéndose camino entre el polvo y la
niebla. El viento había amainado un poco, pero los rayos parecían más fuertes
que nunca.
Había clarianos a izquierda y derecha, todos iban en la misma dirección.
Parecían haber disminuido en número, pero Thomas seguía sin poder ver lo
bastante bien como para estar seguro de ello. Localizó a Newt y, luego, a
Fritanga. Y a Aris. Todos parecían igual de aterrorizados que él y corrían, sin
quitar los ojos de encima a su objetivo, que ahora estaba a muy poca
distancia.
Minho perdió el equilibrio y se cayó al soltarse de Thomas, que se paró, se dio
la vuelta, volvió a poner de pie al chico y colocó el brazo de su amigo
alrededor de sus hombros. Le agarró por el torso con ambos brazos para
medio llevarlo, medio tirar de él. Un arco de luz cegadora pasó por encima de
sus cabezas y golpeó la tierra tras ellos; Thomas no miró, siguió avanzando.
Un clariano cayó a su izquierda; no supo quién era, no oyó el grito que sabía
que vendría a continuación. Otro muchacho cayó a su derecha y volvió a
levantarse. Un relámpago, delante y a la derecha. Otro a la izquierda. Uno
justo enfrente. Thomas tuvo que pararse y parpadeó desenfrenadamente
hasta que recuperó la vista. Se puso en marcha de nuevo, arrastrando a
Minho con él.
Y entonces llegaron al primer edificio de la ciudad.
En la absorbente oscuridad de la tormenta, la estructura era gris. Bloques
enormes de piedra, un arco de ladrillos más pequeños y ventanas medio rotas.
Aris llegó el primero a la puerta y ni se molestó en abrirla. La habían hecho
de cristal, pero ahora apenas quedaba nada, así que, cuidadosamente, quitó
los fragmentos restantes con el codo. Les hizo una señal a unos clarianos para
que pasaran, luego les siguió y fueron tragados por el interior.
Thomas llegó a la vez que Newt y le hizo un gesto para que le ayudara. Newt
y otro chico cogieron a Minho de sus brazos, con cuidado le arrastraron de
espaldas por la puerta abierta de la entrada y sus pies tocaron el umbral
mientras tiraban de él.
Y entonces Thomas, todavía impresionado por la energía de los estallidos de
los rayos, siguió a sus amigos para adentrarse en la penumbra. Pero antes se
dio la vuelta para ver la lluvia que caía fuera, como si la tormenta por fin
hubiera decidido llorar, avergonzada de lo que les había hecho.
CAPÍTULO 25
La lluvia caía en torrentes, como si Dios hubiera absorbido el océano y lo
estuviera escupiendo sobre sus cabezas con furia.
Thomas se quedó sentado en el mismo sitio durante al menos dos horas
mientras lo observaba. Se acurrucó contra la pared, exhausto y dolorido;
quería volver a oír. Parecía estar funcionando. Lo que antes era una vibración
silenciosa había disminuido su presión y el pitido había desaparecido. Al
toser, notó que sentía algo más que ese zumbido. Oía algo. Y a lo lejos, como
al otro lado de un sueño, oyó el constante golpeteo de la lluvia. A lo mejor no
se había quedado sordo, después de todo.
La luz gris pálida que entraba por las ventanas no ayudaba a combatir la fría
oscuridad del interior del edificio. Los demás clarianos se hallaban sentados,
agachados o recostados por la habitación. Minho estaba hecho un ovillo a los
pies de Thomas y apenas se movía; parecía como si cualquier cambio de
postura enviara ondas de dolor por sus nervios. Newt estaba allí también,
cerca, así como Fritanga. Pero ninguno intentaba hablar u organizar las
cosas. Nadie se puso a contar a los clarianos ni trató de averiguar quién
faltaba. Estaban todos sentados o tumbados, tan muertos como Thomas,
probablemente reflexionando sobre lo mismo que él: ¿qué clase de mundo
destrozado crearía una tormenta como aquella?
El suave repiqueteo de la lluvia se hizo más fuerte hasta que Thomas no tuvo
más dudas; podía oírlo de verdad. Era un sonido tranquilizador, a pesar de
todo, y al final se quedó dormido.

Cuando se despertó, con el cuerpo tan rígido que parecía que tuviera
pegamento seco en las venas y los músculos, los oídos y la cabeza volvían a
funcionarle por completo. Oía las fuertes respiraciones de los clarianos
dormidos, los gemidos de Minho y el diluvio que golpeaba con violencia el
pavimento del exterior.
Pero estaba oscuro. Totalmente. En algún momento, se había hecho de noche.
Se deshizo de su sensación de incomodidad, dejó que el agotamiento se
apoderara de él, se tumbó en el suelo, apoyó la cabeza en la pierna de otro
chico y volvió a quedarse dormido.
Dos cosas le despertaron para bien: el resplandor del amanecer y un
repentino silencio. La tormenta había terminado y Thomas había dormido
toda la noche. Pero incluso antes de notar el dolor y el anquilosamiento
previsibles, sintió algo mucho más inaguantable: el hambre.
La luz entraba por las ventanas rotas y moteaba el suelo a su alrededor. Alzó
la vista para ver un edificio en ruinas, con agujeros enormes en los montones
de pisos hasta el tejado, que dejaban ver el cielo; parecía que solo la
infraestructura de acero impedía que se viniera abajo. No se imaginaba qué
podría haber causado aquello. Pero trozos de azul brillante parecían cernirse
sobre sus cabezas, un panorama que había creído imposible la última vez que
estuvo fuera. A pesar de lo horrible que había sido aquella tormenta, fueran
cuales fueran las peculiaridades del clima de la Tierra que pudieron provocar
tal cosa, ya había desaparecido.
Le dieron unas fuertes punzadas en el estómago, que se quejó, ansioso por
comer. Miró a su alrededor y vio que la mayoría de clarianos aún dormía,
pero Newt estaba con la espalda apoyada en la pared y la mirada, triste y
perdida, clavada en el infinito.
—¿Estás bien? —preguntó Thomas, aunque tenía la mandíbula agarrotada.
Newt se volvió hacia él despacio, con los ojos distantes hasta que pareció salir
de sus pensamientos para centrarse en Thomas.
—Estoy bien. Sí, supongo que estoy bien. Estamos vivos. Supongo que eso es
todo lo que importa —la amargura en su voz no podía ser mayor.
—A veces me pregunto… —murmuró Thomas.
—¿Qué te preguntas?
—Si importa estar vivo. Si estar muerto no sería muchísimo más fácil.
—Por favor, no me creo ni por un segundo que de verdad pienses eso.
Thomas había bajado la mirada mientras expresaba su deprimente punto de
vista y ahora contemplaba a Newt con acritud ante su contestación. Entonces
sonrió y se sintió mejor.
—Tienes razón. Tan solo intentaba sonar tan abatido como tú.
Casi podía convencerse de que era cierto. No sentía que morir fuera la salida
más fácil.
Newt señaló cansado a Minho.
—¿Qué puñetas le ha pasado?
—No sé cómo, un rayo prendió fuego a su ropa. No tengo ni idea de cómo
ocurrió sin que le friera el cerebro. Pero creo que conseguimos apagarlo
antes de que causara demasiados daños.
—¿Antes de que causara demasiados daños? No quiero ni pensar en lo que
para ti son daños serios.
Thomas cerró los ojos durante un segundo y apoyó la cabeza en la pared.
—Eh, como has dicho… está vivo, ¿no? Y aún tiene la ropa puesta, lo que
significa que no ha podido quemarle la piel por demasiadas partes. Se pondrá
bien.
—Sí, claro —contestó Newt con una risita sarcástica—. Recuérdame que no
contrate tus servicios de médico por ahora, ¿vale?
—Ohhhh —se oyó un largo e interminable gemido de Minho. Abrió los ojos
con un parpadeo y los entrecerró al ver a Thomas—. Jo, macho. Estoy fucado.
Estoy bien fucado.
—¿Estás muy mal? —le preguntó Newt.
En vez de contestar, Minho se incorporó muy despacio hasta sentarse,
gruñendo, con gestos de dolor a cada pequeño movimiento. Pero al final lo
logró, con las piernas cruzadas debajo de él. Tenía la ropa ennegrecida y
andrajosa. En algunos sitios por donde la piel quedaba expuesta, unas
ampollas al rojo vivo asomaban como amenazadores y extraños ojos. Pero
aunque Thomas no era médico y no tenía ni idea de esas cosas, su instinto le
decía que las quemaduras eran controlables y se curarían enseguida. La
mayor parte de la cara de Minho se había salvado y todavía tenía todo su pelo,
aunque estuviera sucísimo.
—No puedes estar tan mal si haces eso —dijo Thomas con una sonrisa pícara.
—¡A la clonc! —replicó Minho—. Soy más duro que una roca. Aún podría
romperte tu bonito trasero de poni con el doble del dolor que siento.
Thomas se encogió de hombros.
—Me encantan los ponis. Ojalá pudiera comerme uno ahora —su estómago
sonó y se quejó.
—¿Ha sido eso un chiste? —preguntó Minho—. ¿El gilipullo aburrido de
Thomas ha hecho de verdad un chiste?
—Creo que sí —fue la respuesta de Newt.
—Soy un tipo gracioso —repuso Thomas y se encogió de hombros.
—Sí, claro —pero era evidente que Minho había perdido el interés en la
conversación. Giró la cabeza para mirar al resto de clarianos. Casi todos
dormían aún o estaban tumbados, inmóviles, con la mirada perdida—.
¿Cuántos hay?
Thomas los contó. Once. Después de todo por lo que habían pasado, solo
quedaban once. Y eso incluía al chico nuevo, Aris. Había cuarenta o cincuenta
viviendo en el Claro cuando Thomas llegó, hacía tan solo unas semanas.
Ahora había once.
Once.
No podía decir nada en voz alta después de darse cuenta de aquello, y aquel
momento tranquilo de hacía unos segundos de repente le pareció pura
blasfemia. Como una abominación. «¿Cómo podía formar parte de CRUEL? —
pensó—. ¿Cómo podía formar parte de esto?». Sabía que debería hablarles de
los recuerdos de su memoria, pero no podía hacerlo.
—Tan solo quedamos once —dijo Newt finalmente.
Ya estaba. Lo había dicho.
—Entonces, ¿qué? ¿Murieron seis en la tormenta? ¿Siete? —Minho sonó con
total indiferencia, como si estuvieran contando cuántas manzanas habían
perdido cuando los fardos salieron volando.
—Siete —respondió Newt bruscamente, mostrando su desaprobación ante
aquella actitud displicente. Entonces, con un tono más suave, añadió—: Siete.
A menos que la gente haya corrido hacia otro edificio.
—Tío —dijo Minho—, ¿cómo vamos a atravesar esta ciudad con tan solo once
personas? Por lo que sabemos, podría haber cientos de raros en este lugar.
Miles. ¡Y no tenemos ni idea de qué esperar de ellos!
Newt dejó escapar un largo suspiro.
—¿Y es en lo único que se te ocurre pensar? ¿Qué hay de la gente que ha
muerto, Minho? Jack no está. Y tampoco Winston; él no tuvo la menor
oportunidad. Y —miró a su alrededor— no veo tampoco a Stan ni a Tim. ¿Qué
pasa con ellos?
—Eh, eh, eh —Minho alzó las manos, con las palmas en dirección a Newt—.
Corta el rollo y cálmate, hermano. No pedí ser el fuco líder. Si quieres llorar
todo el día por lo que ha pasado, muy bien. Pero eso no es lo que hace un
líder. Un líder resuelve adónde ir y qué hacer tras lo sucedido.
—Bueno, supongo que por eso te dieron este trabajo —espetó Newt. Pero
entonces la disculpa se reflejó en su rostro—. Lo que tú digas. En serio,
perdona. Yo solo…
—Sí, yo también lo siento.
Aunque Minho puso los ojos en blanco; Thomas esperó que Newt no lo
hubiera visto, puesto que su mirada había caído de nuevo al suelo. Por suerte,
Aris se acercó a ellos en aquel momento. Thomas quería que la conversación
derivara hacia otra parte.
—¿Habíais visto alguna vez algo parecido a esa tormenta eléctrica? —
preguntó el chico nuevo.
Thomas negó con la cabeza porque Aris le estaba mirando a él.
—No parecía natural. Incluso a pesar de mis recuerdos de clonc, estoy
segurísimo de que este tipo de cosas no pasan normalmente.
—Pero recuerda lo que dijeron el Hombre Rata y esa señora en el autobús —
dijo Minho—. Hubo erupciones solares que hicieron arder todo el mundo
como si fuese el mismo infierno. Aquello jorobó el clima lo bastante como
para que aparezcan tormentas peligrosas. Tengo la impresión de que tuvimos
suerte de que no fuera peor.
—«Suerte» no es precisamente la palabra en la que estoy pensando —replicó
Aris.
—Sí, bueno.
Newt señaló hacia la puerta de cristales rotos, donde el resplandor del
amanecer se había convertido en el mismo brillo blanquecino al que se habían
acostumbrado los primeros días en la Quemadura.
—Al menos ya ha terminado. Será mejor que pensemos en lo que vamos a
hacer ahora.
—¿Ves? —dijo Minho—. Eres igual de cruel que yo. Y tienes razón.
Thomas recordó la imagen de los raros en las ventanas del dormitorio. Eran
como pesadillas vivientes a las que solo les faltaba un certificado de defunción
para convertirlos oficialmente en zombis.
—Sí, será mejor que sepamos lo que vamos a hacer antes de que aparezca un
puñado de esos locos. Pero antes tenemos que comer. Tenemos que encontrar
comida.
Aquella última palabra casi le dolió; tenía muchísima hambre.
—¿Comida?
Thomas soltó un grito ahogado de sorpresa; la voz procedía de arriba. Alzó la
vista cuando el resto hizo lo mismo. Un rostro les miró desde lo que quedaba
del tercer piso; un joven hispano. Sus ojos parecían revelar algo de locura.
Thomas sintió un nudo de tensión en su interior.
—¿Quién eres? —gritó Minho.
Entonces, para sorpresa de Thomas, el chico saltó por el agujero irregular del
techo y cayó hacia ellos. En el último segundo, se hizo una bola y dio tres
volteretas para levantarse de un salto y aterrizar a sus pies.
—Me llamo Jorge —contestó con los brazos extendidos, como si esperara un
aplauso por sus acrobacias—. Y soy el raro que manda en este sitio.
CAPÍTULO 26
Por un instante, a Thomas le costó mucho creer que el chico que se había
dejado caer —literalmente— fuera real. No se lo esperaban y había una
extraña ridiculez en lo que había dicho y en cómo lo había dicho. Pero allí
estaba, sí. Y aunque no daba la impresión de estar tan ido como los otros que
habían visto, ya había confesado que era un raro.
—¿Os habéis olvidado de cómo se habla? —preguntó Jorge con una sonrisa en
la cara que parecía totalmente fuera de lugar en aquel edificio hecho añicos
—. ¿O es que tenéis miedo de los raros? ¿Miedo de que os tiremos al suelo y
os comamos los ojos? Mmm, qué ricos. Me encantan unos buenos ojos cuando
la manduca escasea. Saben a huevos poco hechos.
Minho se arriesgó a contestar e hizo un gran trabajo al ocultar su dolor:
—¿Admites que eres un raro? ¿Qué eres un puñetero loco?
—Acaba de decir que le gusta cómo saben los ojos —terció Fritanga—. Creo
que eso lo convierte en loco.
Jorge se rio con un evidente tono amenazador.
—Venid, venid, mis nuevos amigos. Solo me comería vuestros ojos si ya
estuvierais muertos. Por supuesto, os ayudaría a llegar a ese estado si así lo
necesitara. ¿Entendéis lo que digo? —todo el alborozo desapareció de su
expresión y fue sustituido por un aire de severa advertencia. Casi como si los
estuviera animando a enfrentarse a él.
Nadie habló durante un buen rato. Entonces, Newt preguntó:
—¿Cuántos de vosotros hay aquí?
Jorge miró rápidamente a Newt.
—¿Cuántos? ¿Cuántos raros? Todos somos raros aquí, hermano.
—No me refería a eso y lo sabes —replicó Newt.
Jorge empezó a caminar, pasando por encima y alrededor de los clarianos,
mientras hablaba:
—Tenéis que aprender muchas cosas sobre cómo funciona esta ciudad. Sobre
los raros y CRUEL, sobre el gobierno, sobre por qué nos dejaron aquí para
que nos pudriéramos en nuestra enfermedad, nos matáramos y nos
volviéramos totalmente locos. Sobre que hay diferentes niveles del Destello,
sobre que es demasiado tarde para vosotros. Os contagiaréis si no lo tenéis
ya.
Thomas había seguido al extraño con los ojos mientras caminaba por la
estancia pronunciando aquellas horribles palabras. El Destello. Pensaba que
se había ido acostumbrando al miedo de tener la enfermedad, pero con aquel
raro delante de él, estaba más asustado que nunca. Y se sentía impotente por
no poder hacer nada.
Jorge se detuvo cerca de él y sus amigos con los pies casi pegados a los de
Minho. Continuó hablando:
—Pero no es así como funciona, ¿comprendéis? Los menos favorecidos son los
que hablan primero. Quiero saber todo de vosotros. De dónde venís, por qué
estáis aquí, cuál es vuestra intención, por Dios. Ya.
Minho soltó una risita baja que sonaba peligrosa.
—¿Y nosotros somos los que estamos en desventaja? —Minho miró a su
alrededor con sorna—. A menos que la tormenta eléctrica haya frito mis
retinas, diría que somos once y tú nada más que uno. Quizá deberías empezar
a hablar tú.
Thomas deseó que Minho no hubiera dicho eso. Era estúpido y arrogante, y
podría haberlos matado. Estaba claro que aquel tío no se encontraba solo.
Podría haber cientos de raros escondidos entre las ruinas de los pisos
superiores, espiándolos, esperando con a saber qué tipo de horribles armas. O
peor: con la ferocidad de sus propias manos, dientes y locura.
Jorge se quedó mirando a Minho durante un buen rato, con la expresión
perdida.
—No acabas de decirme eso, ¿verdad? Por favor, dime que no acabas de
hablarme como a un perro. Tienes diez segundos para disculparte.
Minho miró a Thomas con una sonrisita de suficiencia.
—Uno —contó Jorge—. Dos. Tres. Cuatro.
Thomas intentó lanzarle una mirada de advertencia a Minho y le hizo un gesto
con la cabeza. «Hazlo».
—Cinco. Seis.
—Hazlo —ordenó al final Thomas en voz alta.
—Siete. Ocho.
La voz de Jorge se elevaba con cada número. Thomas creyó ver un
movimiento en algún sitio encima de sus cabezas, una sombra que pasó como
un rayo. Quizá Minho la hubiera notado también, puesto que su rostro perdió
todo rastro de arrogancia.
—Nueve.
—Lo siento —soltó Minho sin demasiada emoción.
—No creo que lo digas de verdad —espetó Jorge, y le dio una patada a Minho
en la pierna.
Thomas apretó los puños cuando su amigo dio un grito de dolor. El raro debía
de haberle pegado en una de las quemaduras.
—Dilo de verdad, hermano.
Thomas levantó la vista hacia el raro; le odiaba. Unos pensamientos
irracionales comenzaron a nadar por su mente. Quería saltar sobre él y
atacarle, golpearle como había golpeado a Gally tras escapar del Laberinto.
Jorge echó atrás la pierna y volvió a golpear a Minho con dos fuertes patadas
en el mismo sitio.
—¡Dilo de verdad! —soltó la última palabra con tanta dureza que sonó
enloquecido.
Minho gimió, agarrándose la herida con ambas manos.
—Lo… siento —dijo entre fuertes respiraciones, con la voz tensa, llena de
dolor.
Pero en cuanto Jorge sonrió y se relajó, satisfecho por la humillación causada,
Minho golpeó al raro en plena barbilla. El chico saltó sobre su otro pie y se
cayó al suelo con un aullido, en parte de sorpresa y en parte de dolor.
Entonces Minho se echó sobre él, gritando una sarta de aberraciones que
Thomas nunca antes le había oído proferir. Luego apretó los muslos para
atrapar el cuerpo de Jorge y empezó a darle puñetazos.
—¡Minho! —gritó Thomas—. ¡Para!
Se puso de pie, ignorando el anquilosamiento de sus articulaciones, el dolor
de sus músculos. Echó un vistazo rápido arriba mientras se acercaba a Minho,
dispuesto a sacarlo de encima de Jorge aunque fuera a golpes. Hubo
movimientos en varios puntos de los pisos superiores. Después vio a varias
personas mirando hacia abajo, preparándose para saltar, y aparecieron unas
cuerdas que colgaban por los costados de los agujeros irregulares.
Thomas se lanzó sobre Minho y le apartó del cuerpo de Jorge hasta que
cayeron al suelo. Enseguida se dio la vuelta para agarrar a su amigo, le rodeó
el pecho con los brazos y le apretó para contener sus esfuerzos por escapar.
—¡Hay más ahí arriba! —le gritó Thomas al oído desde atrás—. ¡Tienes que
parar! ¡Te matarán! ¡Nos matarán a todos!
Jorge se puso de pie tambaleándose y se limpió despacio un hilo de sangre
que salía de la comisura de su boca. Su expresión bastó para que el miedo
atravesara el corazón de Thomas. No sabía qué podía hacer aquel tipo.
—¡Espera! —gritó Thomas—. ¡Por favor, espera!
Jorge intercambió una mirada con él justo cuando unos cuantos raros cayeron
al suelo desde arriba. Algunos dieron el salto y la voltereta como Jorge, otros
se deslizaron por las cuerdas y aterrizaron directamente sobre sus pies. Todos
se reunieron de inmediato en grupo, detrás de su líder; serían tal vez unos
quince. Hombres y mujeres, algunos adolescentes. Todos iban sucios, vestidos
con ropa hecha jirones. La mayoría, flacos y de aspecto débil.
Minho había dejado de luchar y Thomas por fin le soltó. Por lo que intuía, le
quedaban tan solo unos segundos antes de que una situación grave se
convirtiera en un matadero. Presionó una mano con firmeza sobre la espalda
de Minho y alzó la otra hacia Jorge con gesto conciliador.
—Por favor, dame un minuto —pidió Thomas mientras rogaba a su corazón y
su voz que se calmaran—. No os beneficiará en nada… hacernos daño.
—¿No nos beneficiará en nada? —repitió el raro, y escupió un montón de
porquería roja—. A mí me beneficiará mucho. Eso te lo puedo garantizar,
hermano —cerró las manos hasta convertirlas en dos puños a sus costados.
Después ladeó la cabeza tan poco que apenas se notó. Pero en cuanto lo hizo,
los raros de detrás sacaron todo tipo de objetos desagradables de las
profundidades de sus ropas andrajosas: cuchillos, machetes oxidados, unos
pinchos negros que alguna vez pudieron haber formado parte de un
ferrocarril. Fragmentos de vidrio, manchados de rojo en sus puntas
afiladísimas. Una chica que no podía tener más de trece años sostenía una
pala astillada cuyo extremo de metal acababa en una punta irregular parecida
a los dientes de una sierra.
Thomas tuvo la repentina y absoluta certeza de que ahora estaba suplicando
por sus vidas. Los clarianos no podían ganar una pelea contra aquella gente.
Ni hablar. No había laceradores, pero tampoco un código mágico que los
apagara.
—Escucha —dijo Thomas mientras se ponía poco a poco de pie y esperaba que
Minho no fuera lo bastante estúpido como para intentar nada—, tenemos algo
que contarte. No somos simples pingajos colocados al azar en la puerta de
vuestra casa. Somos valiosos… vivos, no muertos.
La ira en el rostro de Jorge disminuyó un poco; quizás apareció una pizca de
curiosidad. Pero lo que dijo fue:
—¿Qué es un «pingajo»?
Thomas casi —casi— se rio. Una reacción irracional que de alguna manera
habría sido acertada.
—Tú y yo. Diez minutos. A solas. Es lo único que pido. Trae todas las armas
que necesites.
Jorge sí se rio al oír aquello, aunque fue más un resoplido que otra cosa.
—Siento si te fastidia, chaval, pero creo que no necesito ninguna —hizo una
pausa y fue como si los siguientes segundos duraran una hora entera—. Diez
minutos —dijo al final—. El resto quedaos aquí para vigilar a estos gamberros.
En cuanto os avise, empezad los juegos de la muerte —extendió una mano
hacia un oscuro pasillo que iba desde un lateral de la habitación y atravesaba
las puertas rotas—. Diez minutos —repitió.
Thomas asintió. Como Jorge no se movió, él caminó primero hacia su lugar de
reunión y, tal vez, la discusión más importante de su vida. Y quizá la última.
CAPÍTULO 27
Thomas percibió a Jorge pisándole los talones cuando entraron en el oscuro
pasillo. Olía a moho y podredumbre; del techo caían gotas de agua que
emitían unos ecos escalofriantes, algo que, por alguna razón, le hacía pensar
en sangre.
—Sigue adelante —ordenó Jorge desde atrás—. Al final hay una sala con sillas.
Como hagas el más mínimo movimiento contra mí, morirán todos.
Thomas quería darse la vuelta y gritarle a aquel tipo, pero continuó andando.
—No soy idiota. Puedes dejar de hacerte el duro.
El raro se limitó a reírse por lo bajo como respuesta. Tras varios minutos de
silencio, Thomas se acercó a una puerta de madera con un pomo redondo y
plateado. Extendió el brazo y la abrió sin vacilar, intentando demostrar a
Jorge que aún le quedaba algo de dignidad. Una vez dentro, sin embargo, no
supo qué hacer. Estaba negro como boca de lobo.
Notó que Jorge caminaba a su alrededor y entonces se oyó un fuerte sonido,
como si sacudieran una tela al aire. Se encendió una caliente luz cegadora y
Thomas tuvo que protegerse la vista con sus antebrazos. Al principio solo
pudo entreabrir los ojos, pero luego dejó caer los brazos hasta que pudo ver
bien; advirtió que el raro había tirado de una gran lona que había en la
ventana. Una ventana que no estaba rota. Fuera no había más que sol y
cemento.
—Siéntate —dijo Jorge con un tono de voz menos brusco de lo que Thomas
habría esperado.
Esperaba que el raro al fin hubiese aceptado que su nueva visita iba a
abordar la situación de forma racional y calmada. Que tal vez hubiera algo en
aquella discusión que terminaría siendo beneficioso para los residentes
actuales del edificio en ruinas. Por supuesto, aquel tipo era un raro, así que
Thomas no tenía ni idea de cómo iba a reaccionar.
La sala no contaba con más muebles que dos sillas pequeñas de madera y una
mesa en medio. Thomas cogió la que estaba más cerca de él y tomó asiento.
Jorge se sentó al otro lado, inclinado hacia delante y puso los codos sobre la
mesa, con las manos juntas. Tenía la expresión perdida y los ojos clavados en
Thomas.
—Habla.
Thomas deseó disponer de un segundo para repasar todas las ideas que se le
habían pasado por la mente en la otra sala, pero sabía que no tenía tiempo
para aquello.
—Vale —vaciló. Una palabra. Hasta ahora, no iba muy bien. Respiró hondo—.
Mira, antes te he oído mencionar a CRUEL. Lo sabemos todo sobre esos tíos.
Sería muy interesante oír lo que tenéis que decir vosotros de ellos.
Jorge no se movió ni tampoco cambió la expresión de su rostro.
—No soy yo el que va a hablar ahora, sino tú.
—Sí, lo sé —Thomas acercó su silla un poco más a la mesa. Entonces volvió a
retirarla y apoyó un pie sobre la rodilla. Necesitaba calmarse y dejar que las
palabras fluyeran—. Bueno, esto me cuesta porque no sé lo que sabes. Así que
haré como si fueras tonto.
—Te aconsejo que no vuelvas a usar la palabra «tonto» conmigo.
Thomas se obligó a tragar saliva con la garganta tensa por el miedo.
—Es una manera de hablar.
—Continúa.
Volvió a respirar hondo.
—Éramos un grupo de quince chicos. Y… una chica —al decir eso, sintió un
fuerte dolor—. Ahora somos once. No conozco todos los detalles, pero CRUEL
es una especie de organización que nos está haciendo un montón de cosas
desagradables por algún motivo. Empezamos en un lugar llamado el Claro,
dentro de un laberinto de piedra, rodeados por unas criaturas llamadas
laceradores.
Esperó, buscando en el rostro de Jorge alguna reacción ante su arranque de
extraña información. Pero el raro no mostraba ninguna señal de confusión o
reconocimiento. Nada en absoluto.
Así que Thomas se lo contó todo. Lo que sucedió en el Laberinto, cómo habían
escapado, que pensaban que estaban a salvo, pero acabó siendo otra parte del
plan de CRUEL. Le habló del Hombre Rata y la misión que les había
impuesto: sobrevivir lo suficiente para llegar a ciento sesenta kilómetros al
norte, a un lugar que llamó «refugio seguro». Le contó que habían atravesado
un largo túnel, que les había atacado un pegote plateado volador y que habían
recorrido los primeros kilómetros de su viaje.
Le relató a Jorge toda la historia. Y mientras hablaba, le parecía cada vez más
una locura revelárselo. Aun así, continuó hablando porque no se le ocurría
otra cosa que hacer. Lo hizo con la esperanza de que CRUEL fuera un
enemigo para los raros al igual que lo era para ellos.
No obstante, no mencionó a Teresa. Fue lo único que se calló.
—Así que debemos de tener algo especial —dijo Thomas, intentando concluir
—. No pueden estar haciendo esto solo por maldad. Porque, si no, ¿cuál sería
su intención?
—Hablando de intenciones —respondió Jorge. Era la primera vez que hablaba
en al menos diez minutos; el tiempo establecido ya se había agotado—, ¿cuál
es la tuya?
Thomas esperó. Ya estaba. Era su única oportunidad.
—¿Y bien? —insistió Jorge.
Thomas no se cortó:
—Si… nos ayudáis… Bueno, si al menos unos cuantos venís con nosotros y nos
ayudáis a llegar al refugio seguro…
—¿Sí?
—A lo mejor también estaréis vosotros a salvo… —y eso era lo que Thomas
había planeado todo el rato, ese era su objetivo: propagar la esperanza que
les había dado el Hombre Rata—. Nos dijeron que teníamos el Destello y que,
si lográbamos llegar al refugio seguro, nos curaríamos. Dicen que tienen un
remedio. Si nos ayudáis a llegar allí, quizá también os lo den a vosotros.
Thomas dejó de hablar y miró a Jorge con seriedad. Algo había cambiado —un
poco— en la cara del raro al oír esto último, y Thomas supo que había ganado.
Aquella expresión fue breve, pero sin duda reflejó esperanza, que pronto fue
sustituida por una total indiferencia. Aunque Thomas sabía lo que había visto.
—Una cura —musitó el raro.
—Una cura —repitió Thomas, decidido a decir lo mínimo posible desde aquel
momento. Había hecho todo lo que estaba en sus manos.
Jorge se recostó en la silla, provocando que la madera crujiese como si fuera a
romperse, y se cruzó de brazos. Frunció el ceño como si reflexionara.
—¿Cómo te llamas?
A Thomas le sorprendió aquella pregunta. En realidad, estaba seguro de que
ya se lo había dicho. O al menos le parecía que debería habérselo dicho en
algún momento. Pero aquel escenario no era el más propicio para hacer
amigos.
—¿Cómo te llamas? —repitió Jorge—. Supongo que tienes nombre, hermano.
—Ah, sí. Perdona. Me llamo Thomas.
Jorge adoptó otra expresión por un instante, esta vez de reconocimiento…
mezclado con sorpresa.
—Thomas, ¿eh? ¿Te llaman Tommy? ¿Tom, quizá?
Lo último le dolió, le recordó su sueño con Teresa.
—No —contestó, probablemente demasiado deprisa—. Solo… Thomas.
—Vale, Thomas. Déjame que te pregunte una cosa: ¿tienes la más mínima
idea en ese blando cerebro tuyo de lo que les pasa a los que tienen el
Destello? ¿Te parezco alguien que padece una horrible enfermedad?
Aquella pregunta parecía imposible de responder sin recibir a cambio una
bofetada, pero Thomas fue a la apuesta más segura:
—No.
—¿No? ¿No a las dos preguntas?
—Sí. Bueno, no. Bueno…, sí; la respuesta a las dos preguntas es no.
Jorge sonrió —nada más que un ligero movimiento en la comisura derecha de
su boca— y Thomas pensó que debía de estar disfrutando cada segundo de
aquello.
—El Destello funciona por fases, muchacho. Todos los de esta ciudad lo tienen
y no me sorprende oír que tú y tus amigos maricas también lo tenéis. Yo estoy
empezando, y solo soy raro porque me llaman así. Me contagié hace tan solo
unas semanas y di positivo en el control de la cuarentena. El gobierno hace
todo lo posible por mantener separados a los enfermos de los que están bien.
Pero no está funcionando. He visto todo mi mundo irse directo a un agujero
de mierda. Me enviaron aquí y luché para hacerme con este edificio con un
puñado de otros novatos.
Al oír aquella palabra, a Thomas se le atascó la respiración en la garganta
como una mota de polvo. Le trajo muchos recuerdos del Claro.
—Esos amigos que tengo ahí fuera con armas están todos en mi mismo barco.
Pero ve a darte una vuelta por la ciudad y verás lo que ocurre cuando el
tiempo pasa. Verás las fases, cómo es pasar al Ido, aunque no vivirás para
recordarlo mucho tiempo. Aquí ni siquiera tenemos el agente anestesiante. Ni
el Éxtasis. Nada.
—¿Quién te envió aquí? —preguntó Thomas, que decidió guardarse su
curiosidad por el agente anestesiante para más tarde.
—CRUEL, igual que a ti. Salvo que no somos especiales como dices que sois
vosotros. Los gobiernos supervivientes formaron CRUEL para luchar contra la
enfermedad y afirman que esta ciudad tiene algo que ver con eso. No sé
mucho más.
Thomas sintió una mezcla de sorpresa y confusión, y luego tuvo la esperanza
de recibir respuestas.
—¿Quiénes son CRUEL? ¿Qué es CRUEL?
Jorge parecía tan confundido como Thomas.
—Te he dicho todo lo que sé. De todos modos, ¿por qué me lo preguntas?
Creía que vosotros erais especiales para ellos, que estaban detrás de toda la
historia que me has contado.
—Mira, todo lo que te he dicho es la pura verdad. Nos han prometido cosas,
pero todavía no sabemos mucho sobre ellos. No nos dan detalles. Nos hacen
pruebas para ver si podemos pasar por toda esta clonc aunque no tengamos
ni idea de lo que está sucediendo.
—¿Y qué te hace pensar que tienen una cura?
Thomas tenía que mantener su voz firme y pensar en lo que le había oído
decir al Hombre Rata.
—El tipo del traje blanco del que te he hablado nos dijo que esa es la razón
por la que tenemos que llegar al refugio seguro.
—Mmm —murmuró Jorge con el tipo de tono que suena afirmativo, pero que
significa exactamente lo contrario—. ¿Y qué te hace pensar que nos dejarán
subir a vuestro caballo y obtener también la cura?
Thomas tenía que mantenerse igual de agradable y calmado:
—Es evidente que no tengo ni idea de eso. Pero ¿por qué al menos no lo
intentamos? Si nos ayudáis a llegar hasta allí, tendréis una pequeña
oportunidad. Si nos matáis, no os quedará ninguna. Tan solo un raro
completamente ido escogería la segunda opción.
Jorge volvió a dedicarle aquella patética sonrisa y soltó una breve carcajada.
—Tienes algo, Thomas. Hace unos minutos quería sacarle los ojos a tu amigo
y haceros lo mismo al resto de vosotros. Pero vaya si no me has medio
convencido.
Thomas se encogió de hombros e intentó mantener la expresión relajada.
—Lo único que me importa es sobrevivir un día más. Lo único que quiero es
atravesar esta ciudad y luego ya me preocuparé de lo siguiente. ¿Y sabes qué?
—se abrazó para parecer más duro de lo que se sentía.
Jorge arqueó las cejas.
—¿Qué?
—Si sacarte los ojos me permitiera llegar a mañana, lo haría ahora mismo.
Pero te necesito. Todos te necesitamos —mientras lo decía, Thomas se
preguntó si de verdad podría hacer tal cosa.
Pero funcionó. El raro observó a Thomas durante un interminable momento y
luego colocó una mano sobre la mesa.
—Creo que tenemos un trato, hermano. Por muchas razones.
Thomas extendió su mano para estrechar la de Jorge. Y aunque estaba muy
aliviado, le costó mucho no mostrarlo.
Pero entonces Jorge hizo que todo se viniera abajo:
—Tengo una única condición. El chaval ese con mala leche, el que me tiró al
suelo. Creo que te he oído llamarlo Minho.
—¿Sí? —preguntó Thomas con una voz débil y el corazón a mil por hora.
—Tiene que morir.
CAPÍTULO 28
—No —Thomas lo dijo del modo más tajante y firme que le fue posible.
—¿No? —repitió Jorge con una expresión de sorpresa—. Te ofrezco la
oportunidad de ayudarte a atravesar una ciudad llena de raros despiadados,
dispuestos a comérsete vivo, ¿y me dices que no? ¿A cambio de una petición
tan pequeñita? Eso no me alegra.
—No sería inteligente —respondió Thomas.
No tenía ni idea de cómo iba a ser capaz de mantener el rostro tranquilo ni de
dónde salía aquel valor, pero algo le decía que era el único modo de
sobrevivir a aquel raro.
Jorge se inclinó de nuevo hacia delante y colocó los codos sobre la mesa. Pero
esta vez no juntó las manos, sino que las cerró hasta convertirlas en puños. Le
sonaron los nudillos.
—¿Tu objetivo en la vida es cabrearme hasta que te abra las arterias una a
una?
—Ya has visto lo que te ha hecho —continuó Thomas— y hay que tener
agallas. Si le matas, perderás las habilidades que él pueda aportar. Es nuestro
mejor luchador y no le asusta nada. Quizás esté loco, pero le necesitamos.
Thomas estaba intentado sonar muy práctico. Pragmático. Pero si había en el
mundo otra persona aparte de Teresa a la que pudiera llamar amigo, ese era
Minho. Y no podía soportar perderlo también a él.
—Pero me saca de mis casillas —repuso Jorge, tenso; no había relajado los
puños lo más mínimo—. Me hizo parecer una niña delante de mi gente. Y eso
no es… aceptable.
Thomas se encogió de hombros como si no le importara, como si fuera algo
insignificante y absurdo.
—Pues castígale. Hazle quedar como una niña. Pero matarle no nos ayuda.
Cuantos más cuerpos tengamos para luchar, más posibilidades tendremos.
¿En serio hace falta que te lo diga?
Por fin, por fin, Jorge relajó sus puños de nudillos emblanquecidos. También
dejó escapar el aire retenido. Thomas no lo había advertido hasta ese
instante.
—Vale —respondió el raro—. Vale, pero no tiene nada que ver con tu triste
intento de convencerme. Le perdonaré la vida porque he cambiado de opinión
sobre una cosa. Por dos motivos, en realidad. Tú también deberías haber
pensado en uno de ellos.
—¿Qué?
A Thomas ya no le importaba mostrar alivio, el esfuerzo de reprimirse le
estaba agotando. Además, ahora le intrigaba lo que Jorge acababa de decir.
—En primer lugar, no conoces todos los detalles que hay detrás de esas
pruebas o del experimento o lo que sea que CRUEL os esté haciendo pasar.
Quizá cuantos más lleguéis al refugio seguro, más posibilidades tengáis de
obtener la cura. ¿Os habéis planteado que el Grupo B que has mencionado
podría ser vuestra competencia? Creo que uno de mis principales intereses es
que lo consigáis los once al completo.
Thomas asintió con la cabeza, pero no dijo nada. No quería arriesgarse a
arruinar la victoria conseguida: Jorge había creído su historia sobre el
Hombre Rata y la cura.
—Lo que me lleva al segundo motivo —continuó—. La cosa por la que he
cambiado de opinión.
—¿Y qué es? —preguntó Thomas.
—No voy a llevar a todos esos raros conmigo. Con nosotros.
—¿Eh? ¿Por qué? Creía que nos ibais a ayudar a atravesar la ciudad.
Jorge negó rotundamente con la cabeza mientras se recostaba en su silla y
adoptaba una posición mucho menos amenazante, con los brazos cruzados
sobre el pecho.
—No. Si vamos a hacer esto, el sigilo funcionará mejor que los músculos.
Hemos estado moviéndonos a hurtadillas por este infierno desde que llegamos
aquí y creo que tendremos más posibilidades de atravesarlo, y coger toda la
comida y las provisiones necesarias, si aprovechamos lo que hemos aprendido
y lo utilizamos. Pasaremos de puntillas por entre los raros que se han vuelto
locos en vez de ir a cuchillazo limpio como aspirantes a guerreros.
—Me cuesta pillar lo que dices —contestó Thomas—. No quisiera ser grosero,
pero sí que parece que queráis ser guerreros. Ya sabes, con esos conjuntos
tan feos y esas cosas afiladas.
Pasó un largo momento de silencio y Thomas ya estaba empezando a pensar
que había cometido un error cuando Jorge estalló en carcajadas.
—Oh, muchacho, eres un mamón con suerte, me gustas. No estoy seguro de
por qué, pero es así. De lo contrario, ya te hubiera matado tres veces.
—¿Se puede hacer eso? —preguntó Thomas.
—¿Eh?
—Matar a alguien tres veces.
—Ya habría encontrado la manera.
—Entonces, intentaré ser más simpático.
Jorge dio un manotazo sobre la mesa y se levantó.
—Vale. Este es el trato: tenemos que llevaros a los once gamberros al refugio
seguro. Para conseguirlo, me llevaré solo a una persona. Se llama Brenda y es
una genio; necesitamos su mente. Y si lo conseguimos y al final resulta que no
hay cura para nosotros, entonces no hace falta que te diga cuáles serán las
consecuencias.
—Vamos —dijo Thomas con sarcasmo—, creía que ahora éramos amigos.
—Pshhh. No somos amigos, hermano; somos compañeros. Te entregaré a
CRUEL y recibiré la cura. Ese es el trato o habrá muchas muertes.
Thomas también se levantó y su silla chirrió contra el suelo.
—Ya hemos hecho un trato, ¿no?
—Sí, sí. Escucha, no te atrevas a decir ni una palabra ahí fuera. Escapar de
los demás raros va a ser… difícil.
—¿Qué plan tienes?
Jorge pensó un minuto sin apartar la mirada de Thomas y luego rompió el
silencio.
—Mantén el pico cerrado y déjame hacer a mí —empezó a moverse hacia la
puerta que daba al pasillo, pero se paró en seco—. Ah, y no creo que a tu
compadre Minho vaya a gustarle mucho.
Mientras caminaban por el pasillo para reunirse con los demás, Thomas se dio
cuenta del hambre atroz que tenía. Los pinchazos en el estómago se le habían
extendido al resto del cuerpo, como si sus músculos y órganos internos
estuvieran empezando a comerse los unos a los otros.
—¡Muy bien, que me escuche todo el mundo! —anunció Jorge cuando
volvieron a entrar en la gran sala hecha pedazos—. Yo y el cara pájaro hemos
llegado a una solución.
«¿Cara pájaro?», pensó Thomas.
Los raros se levantaron para prestar atención sin dejar de aferrar aquellas
desagradables armas al tiempo que fulminaban con la mirada a los clarianos,
que se hallaban sentados en los límites de la estancia, con la espalda apoyada
en la pared. La luz brillaba a través de las ventanas rotas y los agujeros de
arriba.
Jorge se detuvo en el centro de la sala y se volvió lentamente para dirigirse al
grupo entero. Thomas pensó que resultaba ridículo, como si estuviera
haciendo demasiados esfuerzos.
—Primero, tenemos que darle de comer a esta gente. Sé que parece una
locura compartir la comida que tanto nos ha costado ganar con un puñado de
extraños, pero creo que pueden servirnos de ayuda. Dadles el cerdo y las
judías. De todas formas, ya me estaba hartando de esa basura —uno de los
raros se rio por lo bajo, un mequetrefe delgaducho cuyo ojos iban de un lado a
otro—. Segundo, puesto que soy un gran caballero y un santo, he decidido no
matar al gamberro que me atacó.
Thomas oyó unos cuantos gruñidos de decepción y se preguntó hasta qué
punto le había afectado el Destello a aquella gente. Pero una chica guapa, una
de las adolescentes, con un pelo largo sorprendentemente limpio, puso los
ojos en blanco y negó con la cabeza como si pensara que aquel ruido era
idiota. Thomas esperó que fuese la Brenda que Jorge había mencionado.
Jorge señaló a Minho, que sonrió y saludó al grupo; aquello no le sorprendió a
Thomas en absoluto.
—Estás muy contento, ¿no? —gruñó Jorge—. Es bueno saberlo. Eso es que te
has tomado bien la noticia.
—¿Qué noticia? —preguntó Minho con dureza.
Thomas miró a Jorge y se preguntó que estaría a punto de salir de la boca de
aquel chico.
El líder de los raros habló con total naturalidad:
—Después de que os demos de comer para que no os muráis de hambre aquí
en medio, recibirás tu castigo por atacarme.
—¿Ah, sí? —si Minho estaba asustado, no dio muestras de ello—. ¿Y qué va a
ser?
Jorge se limitó a mirarle con una expresión perdida que se extendió de
manera inquietante por todo su rostro.
—Me pegaste con los dos puños. Así que te vamos a cortar un dedo de cada
mano.
CAPÍTULO 29
Thomas no entendía cómo amenazar con cortarle los dedos a Minho iba a
facilitarles escapar del resto de raros. Y, desde luego, no era tan tonto como
para confiar en Jorge después de una breve reunión. Empezó a entrarle el
pánico: las cosas estaban a punto de ponerse muy, muy mal.
Pero entonces Jorge le miró mientras sus amigos raros comenzaban a silbar y
a gritar, y Thomas vio algo allí, en sus ojos. Algo que le tranquilizó.
Minho, en cambio, era otra historia. Se había levantado en cuanto Jorge había
pronunciado su castigo y hubiera arremetido contra él si la chica guapa no se
le hubiera puesto delante con un cuchillo colocado en su barbilla. Al instante
brotó una gota de sangre, de color rojo intenso a la luz del día que se filtraba
por las puertas rotas. No podía ni hablar sin arriesgarse a que lo hiriera.
—Este es el plan —dijo Jorge con calma—: Brenda y yo acompañaremos a
estos gorrones al alijo y dejaremos que coman. Después nos reuniremos todos
en la Torre, digamos dentro de una hora —miró su reloj—. Que sea a las doce
en punto. Traeremos comida para vosotros.
—¿Por qué solo Brenda y tú? —preguntó alguien. Thomas al principio no vio
quién era y luego advirtió al hombre que lo había dicho, probablemente el
más adulto de la sala—. ¿Y si se os echan encima? Son once contra dos.
Jorge entrecerró los ojos al lanzar una mirada burlona.
—Gracias por la clase de matemáticas, Barkley. La próxima vez que me olvide
de cuántos dedos tengo en los pies, me aseguraré de contarlos contigo. Por
ahora, cierra el pico y lleva a todo el mundo a la Torre. Si estos gamberros
intentan hacer algo, Brenda cortará a trocitos al señor Minho mientras yo les
pego una paliza de muerte al resto. Apenas se mantienen en pie, están muy
débiles. ¡Vamos!
El alivio inundó a Thomas. Una vez que se separaran del resto, seguro que
Jorge echaría a correr. Seguro que no querría seguir con el castigo.
El hombre que se llamaba Barkley era bastante mayor, pero parecía un tipo
rudo, con aquellos músculos tirantes y venosos bajo las mangas de su camisa.
En una mano sostenía un desagradable puñal y en la otra, un gran martillo.
—Muy bien —dijo tras cruzar una larga mirada con su líder—. Pero si se te
echan encima y te cortan el pescuezo, nos las apañaremos bien sin ti.
—Gracias por tus amables palabras, hermano. Ahora vete o será doble la
diversión en la Torre.
Barkley se rio como para salvar algo de dignidad y luego se dirigió hacia el
mismo pasillo que Thomas y Jorge habían recorrido. Movió el brazo con un
gesto de «seguidme» y hasta el último raro se apresuró en ir tras él
arrastrando los pies, excepto Jorge y la chica guapa con el pelo largo y
castaño. La joven aún tenía el cuchillo en el cuello de Minho, pero lo bueno
era que debía de ser Brenda.
En cuanto el grupo principal de infectados por el Destello abandonó la sala,
Jorge intercambió una mirada casi de alivio con Thomas; entonces negó
sutilmente con la cabeza, como si los demás todavía pudieran oírles.
Un movimiento de Brenda atrajo la atención de Thomas. La miró para ver
cómo apartaba el cuchillo de Minho, se retiraba y, distraídamente, limpiaba el
pequeño rastro de sangre que había en sus pantalones.
—Te hubiera matado de verdad, ¿sabes? —espetó con una voz un poco
rasposa, casi ronca—. Como vayas a por Jorge otra vez, te cortaré una arteria.
Minho se limpió la pequeña herida con el pulgar y miró la mancha de color
rojo intenso.
—Eso sí que es un cuchillo afilado. Ahora me gustas más.
Newt y Fritanga refunfuñaron a la vez.
—Parece que no soy la única rara de aquí —respondió Brenda—. Tú estás
incluso más ido que yo.
—Ninguno de nosotros se ha vuelto loco todavía —añadió Jorge, que se acercó
a ella—. Pero no tardaremos mucho. Vamos; tenemos que llegar al alijo para
que comáis algo, gente. Parecéis un puñado de zombis famélicos.
A Minho no pareció gustarle la idea.
—¿Crees que voy a sentarme tan campante con vosotros, psicópatas, y a dejar
que luego me cortéis los puñeteros dedos?
—Cállate por una vez —soltó Thomas, intentando comunicar algo distinto con
sus ojos—. Vamos a comer. No me importa lo que les pase a tus bonitas
manos después de eso.
Minho entrecerró los ojos, confuso, pero pareció captar que había algo que no
sabía.
—Lo que tú digas. Vamos.
De improviso, Brenda se colocó delante de Thomas con la cara a tan solo unos
centímetros de él. Tenía los ojos tan oscuros que el iris parecía brillar con
fuerza.
—¿Eres el líder?
Thomas negó con la cabeza.
—No, es el tío al que acabas de pinchar con tu cuchillo.
Brenda miró a Minho y de nuevo a Thomas. Sonrió abiertamente.
—Bueno, pues es una estupidez. Sé que estoy a punto de volverme loca, pero
yo te habría elegido a ti. Tienes pinta de líder.
—Um, gracias —Thomas notó que se abochornaba y luego recordó el tatuaje
de Minho. Recordó el suyo propio, según el que se suponía que iban a
matarle. Trató de decir algo para ocultar su repentino cambio de humor—. Yo,
eh…, también te habría elegido a ti en vez de a Jorge.
La chica se inclinó hacia delante y besó a Thomas en la mejilla.
—Eres un cielo. Espero en serio que no acabemos matándote a ti, al menos.
—Muy bien —intervino Jorge, que estaba haciéndole señas para que
atravesaran las puertas rotas que llevaban afuera—. Ya basta de pasteladas.
Brenda, tenemos mucho de que hablar cuando lleguemos al alijo. Venga,
vamos.
Brenda no le quitaba los ojos de encima a Thomas. En cuanto a él, todavía
notaba el hormigueo que había sentido en todo el cuerpo cuando sus labios le
rozaron.
—Me gustas —le informó ella.
Thomas tragó saliva, sin tener una respuesta. La lengua de Brenda rozó la
comisura de su boca cuando sonrió, entonces por fin se apartó de él, se dirigió
a las puertas y guardó su cuchillo en el bolsillo de sus pantalones.
—¡Vamos! —gritó sin mirar atrás.
Thomas sabía que hasta el último de los clarianos le estaba mirando, pero se
negó a mantener contacto visual con ninguno de ellos. En su lugar, se
remangó la camisa y continuó avanzando, sin importarle la ligera sonrisa de
su rostro. Los demás no tardaron en seguirle y el grupo abandonó el edificio
para salir al calor blanco del sol, que pegaba fuerte sobre el pavimento
resquebrajado del exterior.
Brenda iba delante y Jorge se quedó al final. A Thomas le costó mucho
adaptarse al resplandor; se tapaba los ojos y los entrecerraba mientras
caminaba cerca de la pared para mantenerse bajo la escasa sombra. Los otros
edificios y las calles a su alrededor parecían brillar con una luminiscencia
sobrenatural, como si estuvieran hechos de alguna especie de piedra mágica.
Brenda se movió por las paredes de la estructura que acababan de dejar hasta
que alcanzaron lo que Thomas supuso que sería la parte trasera. Allí, unas
escaleras que desaparecían bajo el pavimento le recordaron a algo de su vida
pasada: la entrada de un tipo de sistema ferroviario subterráneo, tal vez.
La joven no vaciló. Sin esperar a asegurarse de si los demás estaban detrás de
ella, bajó brincando las escaleras. Pero Thomas advirtió que su cuchillo había
reaparecido en su mano derecha y lo agarraba con fuerza, a unos centímetros
de su costado, en un sigiloso intento de estar preparada para atacar o
defenderse de un momento a otro.
La siguió, con ganas de alejarse del sol y, lo que era más importante, de llegar
a la comida. Sus entrañas ansiaban alimento a cada paso que daba. De hecho,
le sorprendía que aún pudiera moverse; la debilidad era como un veneno
creciendo en su interior y apoderándose de sus partes vitales como un
doloroso cáncer.
La oscuridad se los tragó al final, fresca y bien recibida. Thomas siguió el
sonido de las pisadas de Brenda hasta que llegaron a una puertecita por la
que se filtraba un resplandor naranja. La chica entró y Thomas vaciló en el
umbral. Era una pequeña habitación húmeda, llena de cajas y latas, con una
única bombilla colgando en medio del techo. No parecía haber demasiado
espacio para que cupiesen todos.
Brenda debió de adivinar lo que estaba pensando:
—Tú y los demás podéis quedaros ahí, en el pasillo; encontrad una pared y
sentaos. Ahora os llevaré algunas sabrosas delicias.
Thomas asintió, aunque la muchacha no estaba mirando, y volvió a
trompicones hacia el pasillo. Se desplomó al lado de una pared, lejos del resto
de los clarianos, sumido en la oscuridad del túnel. Y supo con certeza que no
podría volver a levantarse a menos que comiera algo.
Las «sabrosas delicias» acabaron siendo unas judías de lata con algún tipo de
salchicha. Según Brenda, las palabras de la etiqueta estaban en español. Se lo
comieron frío, pero a Thomas le supo a la mejor comida que jamás había
probado, por lo que devoró cada bocado. Ya habían aprendido que no era
buena idea comer rápido tras un periodo de ayuno, pero no le importó. Si lo
vomitaba, disfrutaría comiendo otra vez. Con un poco de suerte, le tocaría un
lote diferente.
Después de que Brenda distribuyera la comida entre los hambrientos
clarianos, se acercó para sentarse junto a Thomas. La suave luz de la
habitación iluminaba los finos mechones de pelo oscuro que rodeaban su
cabeza. Dejó a un lado un par de mochilas, llenas de más latas.
—Una de estas es para ti —dijo.
—Gracias.
Thomas ya había llegado a la mitad de su lata y sacaba una cucharada tras
otra. Nadie hablaba en el pasillo; los únicos sonidos que se oían eran sorbos y
tragos.
—¿Está bueno? —preguntó ella mientras atacaba su propia comida.
—Por favor. Empujaría a mi madre escaleras abajo para comer esto. Si es que
aún tengo madre.
No pudo evitar pensar en su sueño y en el breve instante en que la había
visto, pero se esforzó por olvidarlo; era demasiado deprimente.
—Te hartarás pronto —replicó Brenda, que atrajo de nuevo la atención de
Thomas. Advirtió el modo en que estaba sentada, con la rodilla derecha
apoyada en su espinilla, y se le pasó por la cabeza la absurda idea de que la
chica había colocado así la pierna adrede—. Tan solo tenemos cuatro o cinco
opciones.
Thomas se concentró en aclararse la mente, en devolver sus pensamientos al
presente.
—¿De dónde sacáis la comida? ¿Y cuánta queda?
—Antes de que las erupciones solares quemaran esta zona, la ciudad tenía
varias instalaciones de comida procesada, además de un montón de
almacenes donde guardar su producción. A veces creo que ese es el motivo
por el que CRUEL envió aquí a los raros. Al menos, puede decirse que no
moriremos de hambre mientras poco a poco nos vamos volviendo locos y nos
matamos los unos a los otros.
Thomas cogió la última cucharada de salsa del fondo de su lata y la dejó
limpia.
—Si hay bastante, ¿por qué solo tenéis unas cuantas opciones?
Se le pasó por la cabeza que tal vez había confiado en ella demasiado rápido,
que podría estar ingiriendo veneno. Pero la chica estaba comiendo lo mismo,
así que sus preocupaciones probablemente fuesen exageradas.
Brenda señaló el techo con el pulgar.
—Tan solo hemos registrado las que están más cerca. Algunas empresas
estaban especializadas, no tenían mucha variedad. Mataría a tu madre por
algo fresco sacado de un huerto. Por una buena ensalada.
—Supongo que mi madre no se salvaría si estuviera entre nosotros y el
supermercado.
—Supongo que no.
Entonces Brenda sonrió, aunque una sombra ocultaba la mayor parte de su
rostro. La sonrisa seguía resplandeciendo y Thomas se dio cuenta de que le
gustaba aquella chica. Acababa de hacer sangrar a su mejor amigo, pero le
gustaba. Quizás, en parte, por eso mismo.
—¿Aún quedan supermercados en el mundo? —preguntó—. Quiero decir, ¿qué
pasó ahí fuera después de todo el jaleo del Destello? ¿Con todo ese calor y un
puñado de locos corriendo por todas partes?
—No. Bueno, no lo sé. Las erupciones solares mataron a mucha gente antes
de que pudiera escapar al norte o al sur. Mi familia vivía al norte de Canadá.
Mis padres fueron de los primeros en llegar a los campamentos organizados
por la coalición entre gobiernos. La gente que después terminó formando
CRUEL.
Thomas se quedó con la mirada fija y la boca abierta durante un segundo.
Acababa de revelarle más sobre el estado del mundo con aquellas pocas
frases que nada de lo que había oído desde que le borraron la memoria.
—Espera… espera un segundo —dijo—. Tengo que oír esto. ¿Puedes empezar
desde el principio?
Brenda se encogió de hombros.
—No hay mucho que decir, pasó hace mucho tiempo. Las erupciones solares
fueron totalmente inesperadas e impredecibles, y cuando los científicos
intentaron avisar a la gente, ya era demasiado tarde. Acabaron con medio
planeta, mataron todo lo que había en las zonas ecuatoriales. Cambiaron el
clima en el resto de la Tierra. Los supervivientes se unieron y algunos
gobiernos se fusionaron. No tardaron mucho en descubrir que un virus
asqueroso se había desatado desde algún lugar donde controlaban las
enfermedades. Lo llamaron el Destello desde el principio.
—Jo, macho —masculló Thomas. Miró por el pasillo hacia los demás clarianos
y se preguntó si habrían oído algo de aquello, pero ninguno parecía estar
escuchando; estaban absortos comiendo. Además, seguramente se hallaban
demasiado lejos—. ¿Cuándo…?
La chica le hizo callar al levantar una mano.
—Espera —dijo—, algo va mal. Creo que tenemos visita.
Thomas no había oído nada y los demás clarianos tampoco daban la impresión
de haberlo notado. Pero Jorge ya se encontraba al lado de Brenda y le
susurraba algo al oído. Estaba moviéndose para levantarse cuando se oyó un
estrépito al final del pasillo, en las escaleras que habían usado para llegar al
alijo. Era un sonido terriblemente alto, los chasquidos de una estructura que
se chafaba al venirse abajo, al romperse el cemento, al arrancarse el metal.
Una nube de polvo empañó su camino y se interpuso entre ellos y la escasa
luz de la despensa.
Thomas se quedó sentado con la vista fija, paralizado por el miedo. Vio cómo
Minho, Newt y los demás corrían hacia las escaleras destruidas y doblaban
por una ramificación del pasillo que no había advertido antes. Brenda le
agarró de la camisa y le levantó de un tirón.
—¡Corre! —gritó, y empezó a arrastrarle desde la destrucción hacia las
profundidades del subterráneo.
Thomas salió de repente de su estupor y le dio un manotazo, aunque ella no le
soltó.
—¡No! Tenemos que seguir a mis…
Antes de que pudiera terminar la frase, una enorme parte del techo se cayó al
suelo delante de él y los bloques de cemento aterrizaron unos encima de otros
con golpes atronadores. Aquello le aislaba de la dirección que habían tomado
sus amigos. Oyó que más rocas se partían sobre él y se dio cuenta de que no
le quedaba alternativa… ni tiempo.
A regañadientes, se dio la vuelta y corrió con Brenda, cuya mano aún le
aferraba la camisa mientras iban a toda velocidad hacia la oscuridad.
CAPÍTULO 30
Thomas no tuvo tiempo de notar los fuertes latidos de su corazón ni de
indagar qué había podido causar aquella explosión. Lo único en lo que podía
pensar era en los otros clarianos, que ahora estaban separados de él. A
ciegas, corrió con Brenda, obligado a confiarle su vida por completo.
—¡Por aquí! —gritó la chica. Dieron un giro brusco a la derecha y él casi
perdió el equilibrio y se cayó, pero ella le ayudó a mantenerse en pie. En
cuanto consiguió un buen ritmo, la joven soltó su camisa—. Mantente pegado
a mí.
Los sonidos de destrucción que se oían detrás perdieron intensidad al alejarse
por aquel nuevo camino y el pánico se encendió en el interior de Thomas.
—¿Qué hay de mis amigos? ¿Y si…?
—¡Sigue corriendo! Además, es mejor para todos que nos hayamos separado.
El aire se enfrió cuando continuaron avanzando por el pasillo. Y cada vez
estaban más a oscuras. Thomas sintió cómo las fuerzas le volvían poco a poco
y recuperó el aliento rápidamente. Detrás de ellos, los ruidos casi habían
cesado. Se preocupó por los clarianos, pero el instinto le dijo que estaba bien
que se hubiera quedado con Brenda, que sus amigos se las arreglarían solos
si lograban salir. Pero ¿y si el que había provocado la explosión había
capturado a alguno de ellos? ¿O lo había matado? ¿Y quién les había atacado?
La preocupación parecía dejar exangüe a su corazón mientras seguían
corriendo.
Brenda giró tres veces más; Thomas no tenía ni idea de cómo sabía a dónde
iban. Estaba a punto de preguntárselo cuando ella se detuvo y le puso una
mano en el pecho para retenerlo.
—¿Has oído algo? —preguntó entre jadeos.
Thomas escuchó, pero lo único que oyó fueron sus propias respiraciones. El
resto estaba a oscuras y en silencio.
—No —respondió—. ¿Dónde estamos?
—Un montón de túneles y pasadizos conectan los edificios de este lado de la
ciudad, tal vez los de toda la ciudad; aún no hemos explorado tan lejos. Lo
llaman Abajo.
Thomas no podía ver su cara, pero estaba lo bastante cerca para notar y oler
su aliento. No olía mal, lo que le sorprendió, considerando sus condiciones de
vida. Era como si no oliese a nada y a la vez fuera agradable.
—¿Abajo? —repitió—. Suena estúpido.
—Bueno, yo no le puse el nombre.
—¿Cuánto habéis explorado? —no le gustaba la idea de correr por allí sin
saber qué les esperaba.
—No mucho. Siempre nos encontramos a algún raro. A los que son malos de
verdad y ya han traspasado la barrera del Ido.
Al oír aquello, Thomas se dio la vuelta para buscar en la oscuridad no sabía
qué. Todo su cuerpo se tensó de miedo como si acabara de saltar a un agua
helada.
—Bueno… ¿estamos a salvo? ¿Y qué era esa explosión? Tenemos que volver y
encontrar a mis amigos.
—¿Y Jorge?
—¿Eh?
—¿No deberíamos buscar también a Jorge?
Thomas no había pretendido ofenderla.
—Sí, a Jorge, a mis amigos, a todos esos pingajos. No podemos dejarles atrás.
—¿Qué es un pingajo?
—No importa. ¿Qué… qué crees que ha pasado ahí atrás?
Brenda suspiró y se le acercó aún más para apretarse contra su pecho.
Thomas notó que sus labios le rozaban la oreja mientras hablaba:
—Quiero que me hagas una promesa —le dijo en voz baja, casi entre susurros.
A Thomas le dieron escalofríos por todo el cuerpo.
—Mmm… ¿qué?
Ella no se apartó y le siguió hablando al oído:
—No importa lo que pase; incluso si tenemos que seguir solos, me llevarás
hasta allí, hasta CRUEL, hasta la cura que le prometiste a Jorge. Me lo contó
en el almacén. No puedo quedarme aquí y volverme loca poco a poco. No
puedo. Preferiría morir.
Brenda le agarró ambas manos y se las apretó. Después le apoyó la cabeza en
el hombro y hundió la nariz en su cuello. Tenía que estar de puntillas. Cada
vez que la chica respiraba, enviaba una nueva oleada de escalofríos por toda
su piel.
Thomas estaba disfrutando de su cercanía, pero todo parecía muy extraño y
repentino. Entonces se sintió culpable al pensar en Teresa. Todo aquello era
una estupidez. Estaba en medio del intento brutal e inexorable de atravesar
una tierra baldía, con la vida pendiente de un hilo y sus amigos tal vez
muertos. Hasta Teresa podía estar muerta. Estar allí sentado, abrazado en la
oscuridad a una chica extraña, era lo más absurdo que se lo ocurría.
—Eh —dijo. Movió las manos para soltarse de ella, la agarró de los brazos y la
apartó. Seguía sin ver nada, pero se la imaginaba allí, mirándole—. ¿No crees
que deberíamos solucionar esto?
—Todavía no me lo has prometido —respondió.
Thomas quería gritar, no podía creer lo extraño de su comportamiento.
—Muy bien, lo prometo. ¿Jorge te lo contó todo?
—La mayoría, creo. Aunque ya lo había supuesto en cuanto le dijo a nuestro
grupo que se fueran sin nosotros y se reunieran en la Torre.
—¿Qué es lo que habías supuesto?
—Que íbamos a ayudaros a atravesar la ciudad a cambio de que nos
devolvierais a la civilización.
Aquello hizo que Thomas se preocupase.
—Si se te ocurrió tan rápido, ¿no crees que algunos de tus amigos pueden
haber pensado lo mismo?
—Exacto.
—¿Qué quieres decir con «exacto»? Parece que has averiguado algo.
La joven le colocó las manos en el pecho.
—Creo que es eso lo que ha pasado. Al principio me preocupó que fuera un
grupo de raros muy idos, pero, puesto que nadie nos perseguía, creo que
Barkley y un par de colegas suyos improvisaron una explosión en la entrada
de Abajo para matarnos. Saben que pueden conseguir mucha comida en otros
sitios y hay otras maneras de bajar aquí.
Thomas seguía sin entender por qué era tan delicada con él.
—No tiene sentido. ¿Por qué iban a matarnos? ¿No querrían utilizarnos
también? ¿Acompañarnos?
—No, no, no. Barkley y los demás son felices aquí. Creo que están un poco
más idos que nosotros y ya han empezado a perder su parte racional. Dudo
que se les haya ocurrido esa idea. Me apuesto lo que sea a que han pensado
que íbamos a confabularnos y… eliminarlos. Que estábamos haciendo planes
aquí abajo.
Thomas la soltó y apoyó la cabeza en la pared. La chica volvió a acercarse y le
abrazó por la cintura.
—Eh… ¿Brenda? —farfulló. Algo le pasaba a aquella chica.
—¿Sí? —masculló contra su pecho.
—¿Qué estás haciendo?
—¿A qué te refieres?
—¿No crees que es algo extraña la forma en que estás actuando?
La chica se rio; fue un sonido tan inesperado para Thomas que por un
segundo pensó que había sucumbido al Destello, que se había convertido en
una auténtica rara o algo parecido. Brenda le apartó, aún riéndose.
—¿Qué? —preguntó Thomas.
—Nada —contestó entre risas de colegiala—. Supongo que venimos de sitios
distintos, eso es todo. Perdona.
—¿Qué quieres decir? —de repente, deseó que le abrazara de nuevo.
—No te preocupes —respondió, dejando por fin de reírse a su costa—.
Perdona por ser tan impulsiva. Es que… de donde vengo es bastante normal.
—No… no pasa nada. Bueno, bien. Estoy bien —se alegraba de que no pudiera
verle la cara, porque debía de estar tan roja que Brenda hubiera empezado a
reírse de nuevo. Entonces pensó en Teresa. Pensó en Minho y en los demás.
Tenía que tomar el control. Ya—. Mira, tú misma lo has dicho —dijo, tratando
de atraer la confianza a su voz—. Nadie nos perseguía. Tenemos que volver.
—¿Estás seguro? —tenía un tono suspicaz.
—¿Qué quieres decir?
—Puedo llevarte por la ciudad. Podríamos llevarnos bastante comida para el
camino. ¿Por qué no los dejamos a todos y llegamos al refugio seguro los dos
solos?
Thomas no iba a entrar en aquella conversación.
—Si no vuelves conmigo, bien. Pero yo sí voy.
Puso la mano en la pared para guiarse y empezó a caminar en la dirección por
la que habían huido.
—¡Espera! —le llamó para alcanzarlo. Le agarró de la mano y entrelazó los
dedos con los suyos. Caminaron juntos, de la mano, como dos viejos amantes
—. Lo siento. De verdad. Es que… creo que sería más fácil hacerlo con menos
gente. No soy muy amiga de ninguno de esos raros. No es lo mismo que tú y
tus… clarianos.
¿Había pronunciado esa palabra delante de ella? No se acordaba, pero
alguien podría haberlo hecho en algún momento sin que se diera cuenta.
—Creo que deberíamos llegar al refugio seguro el máximo número de
personas posible. Incluso si conseguimos atravesar la ciudad, quién sabe qué
vendrá después. Entonces tal vez sí necesitemos gente.
Pensó en lo que acababa de decir. ¿De verdad tan solo le preocupaba reunir a
un buen número de personas al final para tener más posibilidades de
salvarse? ¿Realmente era tan insensible?
—Vale —fue todo lo que respondió la chica. Algo había cambiado en ella;
parecía menos segura de sí misma. Menos al mando.
Thomas le soltó la mano para taparse la boca y fingir que tosía, pero no volvió
a cogérsela cuando terminó.
No hablaron en los siguientes minutos. Él la siguió, sintiendo su presencia
aunque continuaba sin poder verla. Después de girar varias veces, una luz
apareció delante de ellos y se hizo más brillante en cuanto se acercaron.
Resultó ser la luz del sol que se filtraba por unos agujeros irregulares del
techo como consecuencia de la explosión. Unos pedazos enormes de roca,
trozos retorcidos de acero y cañerías rotas bloqueaban el paso hacia las
escaleras, y trepar por los escombros habría sido peligroso. Una nube de
polvo lo enturbiaba todo y daba la impresión de que los rayos de sol eran
gruesos y estaban vivos, que las motas de polvo danzaban como mosquitos. El
aire olía a yeso y a quemado.
También tenían el paso al alijo de comida cortado, pero Brenda encontró las
dos mochilas que había sacado antes.
—No parece que haya nadie aquí —dijo—. No han vuelto. Jorge y tus amigos
han debido de subir a la superficie de alguna manera.
Thomas no sabía qué había esperado encontrar, pero al menos una buena
noticia era obvia:
—Aunque no hay cadáveres, ¿verdad? ¿No ha muerto nadie en la explosión?
Brenda se encogió de hombros.
—Los raros podrían haber sacado los cuerpos a rastras. Pero lo dudo. No hay
motivo.
Thomas asintió, como si apuntalara su afirmación, aferrándose a ella. Pero no
tenía ni idea de qué hacer a continuación. ¿Atravesarían los túneles —abajo—
en busca de los clarianos? ¿Saldrían a la calle? ¿Volverían al edificio donde
habían plantado a Barkley y los demás? Todas esas ideas le parecían
horribles. Miró a su alrededor, como si la respuesta fuera a presentársele por
arte de magia.
—Tenemos que ir por Abajo —anunció Brenda tras un largo momento;
probablemente había estado considerando sus opciones, al igual que él—. Si
los demás han subido, ya hará mucho rato que se fueron. Además, atraerán
cualquier atención hacia ellos, lejos de nosotros.
—Y si están aquí abajo los encontraremos, ¿verdad? —preguntó Thomas—.
Estos túneles al final confluyen en algún sitio, ¿no?
—Sí. De una manera u otra, sé que Jorge los llevará al otro lado de la ciudad,
hacia las montañas. Tenemos que conseguirlo para reunirnos con ellos y
seguir adelante.
Thomas miró a Brenda mientras pensaba. Quizá solo fingiera pensar, porque
no le quedaba otro remedio que mantenerse pegado a ella. Lo más seguro era
que fuese su mejor opción —si no la única— para conseguir algo aparte de
una horrible muerte rápida a manos de raros, idos hacía ya mucho tiempo.
¿Qué otra cosa podía hacer?
—Vale —asintió—. Vamos.
La chica esbozó una dulce sonrisa que brilló entre la suciedad de su rostro y
Thomas, cuando menos se lo esperaba, echó de menos aquel momento que
habían compartido en la oscuridad. Aunque casi tan rápido como se formó
aquel pensamiento, desapareció. Brenda le dio una de las mochilas, luego
rebuscó en la suya y sacó una linterna, que encendió. El haz de luz atravesó el
polvo mientras apuntaba con ella a un lado y a otro, y al final señaló un largo
túnel por el que seguramente habían pasado ya un par de veces.
—¿Vamos? —preguntó.
—Vamos —masculló Thomas.
Seguía sintiéndose mal por sus amigos y se preguntó si hacía bien al quedarse
con Brenda. Pero cuando ella empezó a caminar, la siguió.
CAPÍTULO 31
Abajo era un lugar frío, húmedo y espantoso. Thomas casi prefería la
completa oscuridad a poder ver lo que le rodeaba. Las paredes y los suelos
eran de un tono gris apagado, de cemento sin pintar, y unos hilos de agua
caían por los laterales aquí y allá. Pasaron por delante de una puerta cada
tres metros, pero comprobaron que la mayoría estaban cerradas con llave
cuando intentaron abrirlas. El polvo cubría las lámparas del techo hacía
mucho tiempo apagadas. Al menos la mitad de ellas estaban rotas y los
cristales irregulares se incrustaban en los agujeros oxidados.
En conjunto, aquel lugar tenía el aspecto de una tumba embrujada. Abajo era
un nombre tan bueno como cualquier otro. Se preguntó para qué habrían
construido aquella estructura subterránea en un principio. ¿Para qué serían
aquellos pasillos y oficinas? ¿Una forma de pasar de un edificio a otro los días
de lluvia? ¿Rutas de emergencia? ¿Vías de escape para situaciones tales como
erupciones solares o ataques de locos?
No habló mucho mientras seguía a Brenda por los túneles, a veces girando a
la izquierda en intersecciones o bifurcaciones, a veces doblando a la derecha.
Su cuerpo enseguida consumió cualquier atisbo de energía que le hubiera
proporcionado su reciente comilona y, después de caminar lo que parecieron
varias horas, al final la convenció para detenerse y volver a comer.
—Supongo que sabes a dónde vamos —le dijo cuando se pusieron en marcha
de nuevo.
Todos los sitios por donde pasaban se le antojaban iguales. Monótonos y
oscuros. Polvoriento, donde no estaba mojado. Los túneles se hallaban en
silencio, salvo por las distantes gotas de agua, el roce de sus ropas al caminar
y sus pisadas, golpes sordos sobre el cemento.
De repente, la chica se detuvo y se volvió hacia él, alumbrándose la cara
desde abajo.
—¡Bu! —susurró.
Thomas dio un bote y luego la empujó.
—¡Deja esa mierda! —gritó. Se sentía como un idiota, estaba a punto de
explotarle el corazón por el susto—. Pareces una…
Brenda dejó caer la luz de la linterna a su lado, pero siguió con los ojos
clavados en Thomas.
—¿Qué parezco?
—Nada.
—¿Una rara?
Aquella palabra hirió a Thomas. No quería pensar en ella de ese modo.
—Bueno… sí —murmuró—. Perdona.
La chica se dio la vuelta otra vez y comenzó a caminar con la linterna
apuntando al frente.
—Soy una rara, Thomas. Tengo el Destello y soy una rara. Y tú también lo
eres.
Tuvo que correr un poco para alcanzarla.
—Sí, pero aún no te has ido del todo. Y… yo tampoco, ¿verdad? Obtendremos
la cura antes de volvernos dementes.
Ya podía ser verdad lo que había dicho el Hombre Rata.
—No puedo esperar. Ah, sí, por cierto. Sí, sé a dónde vamos. Gracias por
preguntar.
Siguieron avanzando, giro tras giro, túnel largo tras túnel largo. El lento pero
constante ejercicio hizo que Thomas dejara de pensar en Brenda y se sintió
mejor de lo que se había sentido en días. Su mente se medio aturdió al pensar
en el Laberinto, en sus turbios recuerdos y en Teresa.
Al final entraron en una gran sala con bastantes salidas a derecha e izquierda,
más de las que había visto antes. Casi parecía el lugar donde confluían los
túneles de todos los edificios.
—¿Es esto el centro de la ciudad o algo parecido? —preguntó.
Brenda paró a descansar y se sentó en el suelo con la espalda apoyada en la
pared. Thomas se unió a ella.
—Más o menos —respondió—. ¿Lo ves? Ya hemos atravesado la mitad de la
ciudad.
A Thomas le gustaba cómo sonaba aquello, pero no soportaba pensar en los
otros, en Minho, Newt y los demás clarianos. ¿Dónde estaban? Se sentía como
un cara fuco por no estar buscándolos y ver si tenían problemas. ¿Ya habrían
salido de la ciudad?
Un golpe fuerte, como de una bombilla rompiéndose, sobresaltó a Thomas.
Brenda enfocó con su linterna en dirección al ruido y el pasillo quedó a
oscuras, vacío, salvo por unos cuantos chorros de agua con mal aspecto que
bajaban por las paredes, negros sobre el gris.
—¿Qué ha sido eso? —susurró Thomas.
—Una vieja lámpara que se ha roto, supongo —su voz no mostraba
preocupación. Dejó la linterna en el suelo de modo que iluminó la pared de
enfrente.
—¿Por qué iba una lámpara a romperse espontáneamente?
—No lo sé. ¿Una rata?
—No he visto ninguna rata. Además, ¿cómo iba una rata a caminar por el
techo?
Ella le miró con un gesto burlón en su cara.
—Tienes razón. Debe de ser una rata voladora. Deberíamos salir pitando de
aquí.
Una risita nerviosa se le escapó a Thomas antes de que pudiera contenerla.
—¡Qué graciosa!
Se oyó otro plaf , esta vez seguido del tintineo del cristal al caer al suelo.
Estaba clarísimo que venía de detrás de ellos. Thomas estaba seguro esta vez:
alguien tenía que estar siguiéndoles. Y no podían ser los clarianos. Sonaba
más bien como si alguien estuviera intentando hacerles perder los estribos.
Como si quisiera asustarles.
Ni siquiera Brenda pudo ocultar su reacción; sus ojos se encontraron y los de
ella estaban llenos de preocupación.
—Levántate —susurró.
Ambos lo hicieron juntos y cerraron sus mochilas en silencio. Brenda volvió a
enfocar con su linterna el lugar de donde procedía aquel ruido. Allí no había
nada.
—¿Deberíamos ir a comprobarlo? —preguntó en voz baja.
Estaba susurrando, pero en el silencio del túnel sonaba demasiado alto. Si
alguien estaba cerca, podría oír lo que decían.
—¿Ir a comprobarlo? —Thomas pensó que era la peor idea que había oído en
mucho tiempo—. No, deberíamos salir de aquí, tal y como acabas de decir.
—¿Qué, vas a dejar que nos siga quienquiera que sea? ¿Y que reúna quizás a
algunos de sus colegas para tendernos una emboscada? Será mejor que nos
ocupemos de este asunto ahora.
Thomas la agarró de la mano que sujetaba la linterna y enfocó al suelo.
Después se inclinó más hacia ella para susurrarle al oído.
—Podría ser una trampa. Ahí atrás no hay cristales en el suelo. Han tenido
que romper adrede una de esas viejas lámparas. ¿Por qué haría alguien tal
cosa? Debe de ser alguien que intenta que retrocedamos.
—Si tienen suficiente gente para atacar —replicó—, ¿por qué iban a
acosarnos? Es una estupidez. ¿Por qué no acercarse hasta aquí y terminar de
una vez?
Thomas lo pensó. Tenía razón.
—Bueno, lo que sí es una estupidez es quedarse aquí sentados hablando todo
el día. ¿Qué hacemos?
—Vamos a… —empezó a subir la linterna mientras hablaba, pero en ese
momento se interrumpió y los ojos se le abrieron de par en par por el terror.
Thomas giró enseguida la cabeza para conocer la causa.
Había un hombre allí, en el límite del alcance de la linterna. Era como una
aparición, había algo irreal en él. Se inclinó a la derecha y sacudió
ligeramente la pierna y el pie izquierdo, como si tuviera un tic. El brazo
izquierdo también le tembló y cerró y abrió la mano. Llevaba un traje oscuro,
que seguramente alguna vez fue bonito, aunque ahora estaba sucio y hecho
jirones. El agua, o algo más asqueroso, le empapaba las rodillas de los
pantalones.
Pero Thomas lo asimiló todo de inmediato. La mayoría de su atención se
centraba en la cabeza del hombre. Thomas no podía evitar mirarla fijamente,
hipnotizado. Parecía que le habían arrancado el pelo del cuero cabelludo; en
su lugar había costras sangrantes. Tenía la cara pálida y húmeda, con
cicatrices y llagas por todas partes. Le faltaba un ojo y en la cuenca había una
masa roja y gomosa. Tampoco tenía nariz; de hecho, Thomas veía rastros de
sus conductos nasales en su cráneo, debajo de la piel terriblemente
destrozada.
Y su boca. Los labios se le habían enrollado hacia atrás para dejar al
descubierto unos relucientes dientes blancos, muy apretados. Su ojo bueno
les fulminaba atrozmente con la mirada mientras iba de Brenda a Thomas
como una flecha.
Entonces el hombre dijo algo con su voz húmeda y gorjeante que hizo
estremecerse a Thomas. Dijo tan solo unas pocas palabras, pero fueron tan
ridículas y estuvieron tan fuera de lugar que hicieron que todo fuera incluso
más aterrador:
—Beatriz me quitó la nariz de raíz.
CAPÍTULO 32
Un gritito se escapó del pecho de Thomas y no supo si se oyó o fue algo que
sintió en su interior, algo imaginario. Brenda estaba a su lado, callada —
petrificada, quizás—, con la luz todavía fija en el horroroso desconocido.
El hombre dio un paso torpe hacia ellos y tuvo que agitar su brazo bueno para
mantener el equilibrio sobre la pierna no dañada.
—Beatriz me quitó la nariz de raíz —repitió, y una burbuja de flema en su
garganta hizo un desagradable crujido—. ¡Reventó mi variz!
Thomas aguantó la respiración y esperó a que Brenda hiciera el primer
movimiento.
—¿Lo pilláis? —dijo el hombre y su boca intentó transformarse en una sonrisa
de complicidad. Parecía un animal a punto de saltar sobre su presa—.
Reventó mi variz. Mi nariz. Me la quitó Beatriz. De raíz.
Entonces se rio con una húmeda carcajada de satisfacción que hizo que
Thomas se preguntara si alguna vez volvería a dormir en paz.
—Sí, lo pillo —respondió Brenda—. Es gracioso.
Thomas percibió un movimiento y la miró. Con astucia, había sacado una lata
de su bolsa y ahora la agarraba firmemente con la mano derecha. Antes de
que pudiera preguntarse si era buena idea o si debería intentar detenerla, la
chica echó el brazo hacia atrás y le tiró la lata al raro. Thomas la contempló
mientras volaba y chocaba contra la cara del hombre. Este soltó un grito que
le dejó helado.
Y entonces aparecieron otros. Una pareja. Luego tres. Después, cuatro más.
Hombres y mujeres. Todos se arrastraban en la oscuridad para colocarse
junto al primer raro. Todos estaban igual de idos. Horribles, consumidos del
todo por el Destello, absolutamente locos y heridos de los pies a la cabeza. Y
Thomas se dio cuenta de que a todos les faltaba la nariz.
—No me ha dolido tanto —dijo el raro al frente—. Tienes una nariz muy
bonita. Me gustaría mucho volver a tener nariz —se calló y alargó la lengua lo
bastante para lamerse los labios; luego volvió a guardarla. Era una
horripilante cosa lila, llena de cicatrices como si se la mordiera cuando se
aburría—. Y a mis amigos también.
El miedo subió y atravesó el pecho de Thomas como un gas tóxico rechazado
por su estómago. Ahora sabía mejor que nunca lo que el Destello le hacía a la
gente. Lo había visto en las ventanas del dormitorio, pero ahora se enfrentaba
a una visión más cercana. Estaban justo delante de él, sin barrotes que los
mantuvieran alejados. Las caras de los raros eran primitivas y salvajes. El
hombre a la cabeza dio otro paso torpe y, luego, otro.
Había llegado la hora de irse.
Brenda no dijo nada. No tuvo que hacerlo. Tras sacar otra lata y lanzarla
contra los raros, Thomas se dio la vuelta con ella y echaron a correr. Los
estridentes gritos psicóticos de sus perseguidores se elevaron tras ellos como
la llamada a la batalla de un ejército demoníaco.
La luz de la linterna de Brenda cruzaba temblorosamente a izquierda y
derecha, rebotando mientras pasaban a toda velocidad el montón de giros en
ambas direcciones. Thomas sabía que tenía una ventaja: los raros parecían
medio rotos, llenos de heridas. Seguramente no podrían mantener su ritmo.
Pero la idea de que quizás había más raros allí abajo, de que tal vez les
estuvieran esperando más adelante…
Brenda se detuvo y dobló a la derecha al tiempo que cogía a Thomas del brazo
para arrastrarle con ella. El chico avanzó a trompicones los primeros pasos,
pero mantuvo el equilibrio y continuó a toda velocidad. Los gritos de enfado y
los silbidos de los raros disminuyeron un poco.
Entonces Brenda giró a la izquierda. Luego, a la derecha. Tras su segundo
giro, apagó la linterna, pero no redujo el ritmo.
—¿Qué estás haciendo? —preguntó Thomas.
Extendió una mano al frente porque estaba seguro de que se chocaría con una
pared en cualquier instante. La única respuesta que recibió fue un
«¡silencio!». Se preguntó hasta qué punto confiaba en Brenda. Había puesto
la vida en sus manos, pero no veía qué otras opciones tenía, sobre todo en
aquel momento.
Se detuvo de nuevo unos segundos más tarde y no continuó. Se quedaron en
la oscuridad para recuperar el aliento. Los raros estaban lejos, pero, aun así,
se les oía lo bastante para saber que se acercaban.
—Vale —susurró la chica—. Ahora… aquí.
—¿Qué? —preguntó.
—Entra conmigo aquí. Hay un escondite perfecto. Lo encontré mientras
exploraba un día. No hay manera de que se topen con él. Vamos.
Su mano apretó la suya y tiró de él hacia la derecha. Thomas notó que
atravesaban una puerta estrecha y entonces Brenda le bajó al suelo.
—Por aquí hay una vieja mesa —anunció la chica—. ¿La notas?
Palpó con la mano hasta que tocó la madera dura y lisa.
—Sí —contestó.
—Cuidado con la cabeza. Vamos a meternos debajo y luego por un agujero
que hay en la pared que lleva al compartimento oculto. No sé para qué sirve,
pero esos raros no lo encontrarán. Incluso aunque tuviesen luz, dudo mucho
que lo consiguieran.
Thomas se preguntó cómo habían llegado hasta allí sin la linterna encendida,
pero se guardó la duda para más adelante. Brenda ya se había agachado y no
quería perderla. Se mantuvo cerca, los dedos rozaron sus pies mientras ella
avanzaba a cuatro patas debajo de la mesa hacia la pared. Entonces entraron
a gatas por una pequeña abertura cuadrada que conducía a un largo y
estrecho compartimento. Thomas lo palpó, dando unos golpecitos por la
superficie para saber dónde estaba. El techo se hallaba a tan solo medio
metro del suelo, así que continuó arrastrándose hacia la grieta.
Brenda estaba tumbada con la espalda apoyada en la otra pared del escondite
cuando Thomas entró con torpeza. No les quedaba más remedio que
permanecer estirados, de costado. Estaban apretados, pero cabían de frente
en la misma dirección, con la espalda de Thomas apretada contra el pecho de
la chica. Notaba su aliento en la nuca.
—Esto es muy confortable —susurró.
—Cállate.
Thomas se movió un poco para poder apoyar la cabeza en la pared y se relajó.
Se acomodó, respiró lenta y profundamente y escuchó cualquier señal de los
raros.
Al principio había tanto silencio que hasta sonaba un zumbido, un pitido en
los oídos. Pero entonces se oyeron los primeros ruidos de los raros. Unas
toses, gritos esporádicos y risas lunáticas. Se acercaban por segundos y
Thomas tuvo un momento de pánico, preocupado por que hubieran sido tan
estúpidos de atraparse ellos mismos de aquella manera. Pero entonces lo
pensó: las posibilidades de que los raros encontraran aquel pequeño
escondite eran más bien escasas, sobre todo en la oscuridad. Seguirían
avanzando y, con un poco de suerte, se alejarían mucho. Quizás hasta se
olvidaran de Brenda y de él, lo que era mejor que una persecución
prolongada.
Y si las cosas se ponían muy feas, Brenda y él podrían defenderse con
facilidad a través de la minúscula abertura del compartimento. Tal vez.
Los raros estaban cerca. Thomas tuvo que contener las ganas de aguantar la
respiración. Lo único que necesitaban para delatarse era una inesperada
bocanada de aire. A pesar de la oscuridad, cerró los ojos para concentrarse en
escuchar.
Un ruido de pies arrastrándose, gruñidos y respiraciones forzadas. Alguien se
golpeó contra una pared y hubo una serie de choques amortiguados contra el
cemento. Empezaron las discusiones y los desesperados intercambios de
incoherencias. Oyó un «¡por aquí!» y otro «¡por allá!». Más toses. Uno de
ellos tuvo náuseas y escupió de forma violenta, como si estuviera intentando
deshacerse de uno o dos órganos. Una mujer se rio con tanta demencia que
aquel sonido hizo estremecerse a Thomas.
Brenda encontró su mano y la apretó. Una vez más, Thomas sintió una
ridícula oleada de culpa, como si estuviera engañando a Teresa. No podía
evitar que aquella chica fuera tan tocona. ¡Y menuda estupidez pensar en
aquello cuando tenía…!
Un raro entró en la habitación justo fuera del compartimento. Luego, otro.
Thomas oyó sus jadeantes inhalaciones, el roce de sus pies rascando el suelo.
Entró otro. Las pisadas se deslizaban y golpeaban, se deslizaban y golpeaban.
Thomas pensó que podía tratarse del primer hombre que habían visto, el
único que les había hablado; el que sacudía un brazo y una pierna inútiles.
—Niñoooooo —dijo el hombre de forma burlona y espeluznante. Estaba claro
que era él, Thomas no podía olvidar su voz—. Niñaaaaaa. Salid, salid, haced
ruido. Quiero vuestras narices.
—No hay nada aquí —soltó una mujer—. No hay nada más que una mesa vieja.
El chirrido de la madera rascando el suelo cortó el aire; después terminó de
repente.
—A lo mejor están escondiendo la nariz debajo —respondió el hombre—.
Quizá todavía se sienten apegados a sus bonitas caritas.
Thomas retrocedió contra Brenda cuando oyó una mano o un zapato moverse
por el suelo, justo al otro lado de la entrada de su pequeño escondite. A tan
solo unos centímetros de distancia.
—¡Aquí abajo no hay nada! —repitió la mujer.
Thomas oyó que se alejaba. Se dio cuenta de que se le había tensado todo el
cuerpo hasta convertirse en un montón de nervios tirantes; se obligó a
relajarse, aunque con cuidado de controlar su respiración.
Más arrastre de pies. Después, unos cuantos susurros inquietantes, como si el
trío se hubiera reunido en medio de la habitación para planificar una
estrategia. ¿Sus mentes aún estaban lo bastante sanas para poder hacer tal
cosa?, se preguntó Thomas. Se esforzó por oír, por captar alguna palabra,
pero las duras ráfagas de discurso seguían siendo indescifrables.
—¡No! —gritó uno de ellos. Un hombre, pero Thomas no supo si era «el
hombre»—. ¡No! No, no, no, no, no, no, no, no.
Las palabras se transformaron en un tartamudeo murmurado. La mujer le
interrumpió con su propia retahíla:
—Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
—¡Callaos! —ordenó el líder. Estaba claro que era el líder—. ¡Callaos, callaos,
callaos!
Thomas notó un frío interior, aunque tenía la piel cubierta de sudor. No sabía
si aquel intercambio tenía mucho sentido o si era otra prueba de su locura.
—Me voy —dijo la mujer, y sus palabras se interrumpieron con un sollozo.
Parecía un niño al que habían dejado fuera del juego.
—Yo también, yo también —aquello lo dijo el otro hombre.
—¡Callaos, callaos, callaos, callaos! —gritó el líder, esta vez mucho más alto
—. ¡Marchaos, marchaos, marchaos, marchaos!
La súbita repetición intimidó a Thomas, como si alguien estuviera controlando
su habla.
Brenda le estaba apretando la mano tan fuerte que le dolía. Su aliento era
fresco contra el sudor de su nuca.
En el exterior, pies arrastrándose y el sonido del roce de la ropa. ¿Se estaban
yendo?
Los ruidos disminuyeron claramente el volumen cuando entraron en el pasillo,
el túnel o lo que fuera aquello. Los demás raros de su grupo parecía que ya se
habían ido. No tardó en reinar el silencio otra vez. Thomas tan solo oía los
débiles sonidos de su respiración y la de Brenda.
Esperaron en la oscuridad, tumbados sobre el duro suelo, de cara a la
pequeña entrada. Pegados, sudando. El silencio se extendió y volvió a ser un
zumbido por la ausencia de ruido. Thomas siguió escuchando, pues sabía que
tenían que asegurarse del todo. A pesar de lo mucho que quería abandonar
aquel pequeño compartimento, por lo incómodo que era, tenían que esperar.
Pasaron varios minutos. Varios más. No había nada más que silencio y
oscuridad.
—Creo que se han ido —susurró finalmente Brenda, y encendió la linterna.
—¡Hola, narices! —gritó una horrible voz desde la habitación.
Entonces una mano ensangrentada se metió por la abertura y agarró a
Thomas por la camisa.
CAPÍTULO 33
Thomas chilló e intentó quitarse de encima la mano con cicatrices y
moratones. Los ojos aún se le estaban adaptando al resplandor de la linterna
de Brenda y los entrecerró para ver lo fuerte que le agarraba el hombre por la
camisa. El raro tiró y golpeó el cuerpo de Thomas contra la pared. Su cara se
aplastó en el duro cemento y un estallido de dolor explotó alrededor de su
nariz. Notó que la sangre caía.
El hombre le empujó unos centímetros y volvió a tirar de él. Empujaba y
volvía a tirar. Y cada vez estrellaba de nuevo la cara de Thomas contra la
pared. El chico no se podía creer la fuerza de aquel raro, parecía imposible
por el aspecto que tenía. Débil y terriblemente herido.
Brenda había sacado su cuchillo y trataba de arrastrarse hasta él para
apuñalarle la mano.
—¡Cuidado! —gritó Thomas.
Aquel cuchillo estaba demasiado cerca. Cogió al hombre de la muñeca y la
retorció para intentar desprenderse del férreo agarre. Nada funcionaba y el
hombre seguía tirando y empujando, aporreando el cuerpo de Thomas cada
vez que tocaba la pared.
Brenda gritó y fue a por él. Pasó por encima de Thomas y su hoja brilló al
clavarse en el antebrazo del raro. El hombre dejó escapar un alarido
demoníaco y soltó la camisa de Thomas. Su mano desapareció por la abertura
y dejó un rastro de sangre en el suelo. Los gritos de dolor continuaron, ecos
altos y persistentes.
—¡No podemos dejar que se marche! —chilló Brenda—. ¡Rápido, sal de aquí!
Thomas, con dolores por todo el cuerpo, sabía que tenía razón y ya estaba
colocándose para salir. Si el hombre alcanzaba a los otros raros, volverían
todos. Tal vez incluso hubieran oído el alboroto y ya estuvieran de vuelta.
Por fin logró sacar los brazos y la cabeza del agujero; después fue más fácil.
Usó la pared como palanca y se impulsó para sacar el resto del cuerpo, con
los ojos clavados en el raro, que esperaba otro ataque. El hombre estaba a tan
solo unos pasos, sosteniéndose el brazo herido contra el pecho. Se miraron a
los ojos, el raro gruñó como un animal herido y lanzó una dentellada al aire.
Thomas empezó a levantarse, pero se golpeó la cabeza con la parte baja de la
mesa.
—¡Foder! —gritó, y salió apresuradamente de debajo de la vieja tabla de
madera. Brenda estaba justo detrás de él y pronto estuvieron ambos sobre el
raro, que yacía en el suelo en posición fetal, gimoteando. La sangre que
brotaba de la herida caía al suelo y ya se había formado un charco.
Brenda sostenía la linterna con una mano y el cuchillo con la otra, con el que
apuntó al raro.
—Debería haberse ido con sus amigos psicópatas, viejo, en vez de meterse
con nosotros.
El hombre no respondió, sino que de repente giró sobre su hombro y dio una
patada con la pierna buena a una velocidad sorprendente y con mucha fuerza.
Primero le dio a Brenda, la arrojó contra Thomas y ambos cayeron al suelo.
Thomas oyó el cuchillo y la linterna repiquetear sobre el cemento. Las
sombras danzaron por las paredes.
El raro se puso de pie tambaleándose y corrió a coger el cuchillo, que había
ido a parar junto a la puerta del pasillo. Thomas se levantó y se abalanzó
sobre la parte trasera de las rodillas del hombre para tirarle al suelo. El
hombre giró al tiempo que movía un codo, con el que le dio a Thomas en la
mandíbula. El joven sintió otra explosión de dolor mientras caía e
instintivamente se llevó la mano a la cara.
Entonces apareció Brenda. Saltó sobre el raro, le golpeó dos veces en la cara
y pareció dejarle atónito. Se aprovechó de aquel breve instante y, de algún
modo, volvió a tumbar al hombre en el suelo, sobre su estómago. Le agarró
los brazos y se los inmovilizó a la espalda, empujándole de una forma que
parecía muy dolorosa. El raro se retorció para intentar soltarse, pero Brenda
le tenía inmovilizado también con las piernas. Empezó a gritar, un
desgarrador alarido espantoso de puro terror.
—¡Tenemos que matarle! —gritó la chica por encima.
Thomas se había puesto de rodillas y se quedó con la vista clavada,
paralizado.
—¿Qué? —preguntó, drogado por el agotamiento, demasiado pasmado para
procesar sus palabras.
—¡Coge el cuchillo! ¡Tenemos que matarle!
El raro seguía gritando, un sonido que hacía que Thomas quisiera correr lo
más lejos posible de allí. No era natural. Ni humano.
—¡Thomas! —exclamó Brenda.
Thomas se arrastró hasta el cuchillo, lo cogió y miró el pringue carmesí que
manchaba la hoja afilada. Se volvió hacia Brenda.
—¡Date prisa! —dijo ella, con los ojos iluminados por el enfado. Algo le decía
que aquella furia ya no estaba dirigida solo al raro: estaba enfadada con él
por tardar tanto.
Pero ¿podía hacerlo? ¿Podría matar a un hombre? ¿Incluso a un lunático
demente que lo quería muerto? ¿Que quería su fuca nariz, porque gritaba
muy alto?
Volvió arrastrando los pies, sujetando el cuchillo como si tuviera veneno en la
punta. Como si tan solo por cogerlo pudiera contagiarse de cien
enfermedades y padecer una muerte lenta y angustiosa.
El raro, con los brazos hacia atrás, inmovilizado en el suelo, continuó
gritando. Brenda atrajo la mirada de Thomas y le habló con determinación:
—Voy a darle la vuelta. ¡Tienes que clavárselo en el corazón!
Thomas empezó a negar con la cabeza y luego paró. No le quedaba otra
opción; tenía que hacerlo. Así que asintió.
Brenda soltó un grito de esfuerzo y cayó al costado derecho del raro,
utilizando su cuerpo y sus brazos para girar al hombre a un lado. Por
imposible que parezca, los alaridos se hicieron aún más fuertes. Ahora tenía
el pecho al descubierto, arqueado, levantado hacia Thomas, a tan solo unos
centímetros delante de él.
—¡Ahora! —gritó Brenda.
Thomas agarró el cuchillo con más fuerza. Después, lo cogió con la otra mano
para tener más apoyo y los diez dedos apretaron bien el mango, con la hoja
apuntando al suelo. Tenía que hacerlo. Tenía que hacerlo.
—¡Ahora! —repitió Brenda.
El raro gritaba.
El sudor caía a chorros por la cara de Thomas. Su corazón bombeaba, latía
con fuerza, golpeaba. Tenía los ojos empapados en sudor; le dolía todo el
cuerpo. Aquellos terribles gritos inhumanos…
—¡Ahora!
Thomas usó todas sus fuerzas y hundió el cuchillo en el pecho del raro.
CAPÍTULO 34
Los siguientes treinta segundos fueron horribles para Thomas.
El raro forcejeó, tuvo espasmos, se ahogó y escupió. Brenda le sujetó
mientras Thomas retorcía el cuchillo y lo hundía más. La vida se tomó su
tiempo para salir del hombre mientras la luz de sus ojos enloquecidos se
apagaba, mientras los gruñidos y el esfuerzo físico por resistirse poco a poco
se calmaban y cesaban.
Pero, al final, el hombre infectado con el Destello murió, y Thomas cayó hacia
atrás, con todo el cuerpo tenso como un rollo de cable oxidado. Tomó aire y
luchó contra la fuerte oleada escalofriante de su pecho. Acababa de matar a
un hombre. Le había arrebatado la vida a otra persona. Notaba las entrañas
llenas de veneno.
—Tenemos que irnos —dijo Brenda, que se puso de pie de un salto—. Seguro
que han oído todo el jaleo. Vamos.
Thomas no podía creer lo poco afectada que estaba, lo rápido que había
superado lo que habían hecho. Pero tampoco les quedaba más remedio. La
primera señal del resto de raros retumbó por el pasillo, como los sonidos de
unas hienas rebotando por un cañón.
Thomas se obligó a levantarse y se despojó de la culpa que amenazaba con
consumirle.
—Muy bien, pero ya basta.
Primero fueron las bolas plateadas que comían cabezas y ahora luchar con
raros en la oscuridad.
—¿A qué te refieres?
Ya estaba harto de tanto túnel negro. Harto de que durara como toda una
vida.
—Quiero ver la luz del día. No me importa lo que cueste. Quiero la luz del día.
Ya.

Brenda no discutió. Le guio por varios giros y pronto encontraron una larga
escalera de hierro que llevaba al cielo, fuera de Abajo. Los desagradables
ruidos de los raros persistían en la distancia. Carcajadas, gritos y risitas.
Algún que otro alarido ocasional.
Les costó bastante mover la tapa de la boca de alcantarilla, pero al final cedió
y salieron. Se encontraron en un gris atardecer, rodeados por edificios
altísimos en todas las direcciones. Ventanas rotas, basura esparcida por las
calles. Varios cadáveres yacían por allí. Olor a podrido y polvo. Calor. Pero no
había gente. Al menos, viva. Thomas sintió un instante de alarma al pensar
que algunos de los muertos podían ser sus amigos, pero no era el caso. Los
cuerpos desperdigados eran hombres y mujeres mayores, que habían
empezado a descomponerse.
Brenda se dio despacio la vuelta mientras se orientaba.
—Vale, las montañas deberían de estar bajando esa calle.
Señaló, pero era imposible saberlo con certeza porque no se veía bien y los
edificios ocultaban el sol poniente.
—¿Estás segura? —preguntó Thomas.
—Sí, vamos.
Mientras avanzaban por la larga y solitaria calle, Thomas mantuvo los ojos
atentos y examinó todas las ventanas rotas, los callejones y las puertas
desmoronadas. Tenía la esperanza de ver alguna señal de Minho y los
clarianos. Y de no ver a ningún raro.
Viajaron hasta que se hizo de noche, evitando el contacto con nadie. Oyeron
algunos gritos ocasionales a lo lejos o, de vez en cuando, cosas que hacían
ruido dentro de un edificio. En una ocasión, Thomas vio a un grupo de gente
correteando por una calle varias manzanas más allá, pero no parecieron
advertir su presencia.
Justo antes de que desapareciera el sol por completo, doblaron una esquina y
se toparon de frente con los límites de la ciudad, a tan solo un par de
kilómetros. Los edificios terminaban de repente y detrás de ellos las
montañas se elevaban con gran majestuosidad. Eran mucho mayores de lo
que Thomas hubiera imaginado la primera vez que las vio días atrás, y eran
áridas y rocosas. No había maravillas coronadas de nieve —un vago recuerdo
del pasado— en aquella parte del mundo.
—¿Deberíamos recorrer lo que nos queda de camino? —preguntó Thomas.
Brenda estaba ocupada buscando un lugar donde esconderse.
—Tentador, pero no. Primero, porque tenemos que salir de aquí, es
demasiado peligroso estar en esta zona de noche. Segundo, porque aunque lo
consiguiéramos, no tendríamos con qué cubrirnos a menos que recorriéramos
todo el camino hasta las montañas, y no creo que podamos.
A pesar de lo mucho que le horrorizaba a Thomas pasar otra noche en aquella
espantosa ciudad, estuvo de acuerdo. Pero la frustración y la preocupación
por los clarianos le consumían por dentro.
—Vale. ¿Adónde vamos, entonces? —contestó con voz débil.
—Sígueme.
Se metieron en un callejón que terminaba en una gran pared de ladrillos. Al
principio Thomas pensó que era una idea terrible dormir en un sitio que tan
solo tenía una salida, pero Brenda le convenció de lo contrario. Los raros no
tendrían motivos para entrar en el callejón, puesto que no llevaba a ninguna
parte. Además, señaló, había varios camiones grandes y oxidados en los que
podían esconderse.
Acabaron dentro de uno que parecía haber sido destrozado para convertirlo
en algo útil. Los asientos estaban hechos jirones, pero eran blandos y la
cabina, grande. Thomas se sentó detrás del volante y retiró el asiento todo lo
que pudo. Sorprendentemente, se sintió a gusto una vez colocado. Brenda
estaba a medio metro a su derecha, acomodándose. Fuera, oscureció del todo
y los sonidos distantes de los raros en activo atravesaron las ventanas rotas.
Thomas estaba agotado. Dolorido. Tenía sangre seca por toda la ropa. Antes
se había limpiado las manos, restregándoselas hasta que Brenda le gritó que
dejara de malgastar el agua. Pero el hecho de tener la sangre de aquel raro
en los dedos, en las palmas… no lo soportaba. Se le caía el alma a los pies
cada vez que lo pensaba, pero no podía seguir negando una terrible verdad: si
antes no había tenido el Destello —aún le quedaba una pequeña esperanza de
que el Hombre Rata hubiera mentido—, ahora sí que se había contagiado.
Y sentado en la oscuridad, con la cabeza apoyada en la puerta del camión,
irrumpieron en su mente los recuerdos de lo que había hecho.
—He matado a ese tío —susurró.
—Sí —respondió Brenda en voz baja—. De lo contrario, él te habría matado a
ti. Estoy segura de que has hecho lo correcto.
Quería creerla. Aquel tipo estaba completamente ido, consumido por el
Destello. Hubiera muerto pronto de todas formas. Por no mencionar que
estaba haciendo todo lo posible por hacerles daño, por matarles. Thomas
había hecho lo correcto. Pero aún seguía atormentándole la culpa,
arrastrándose por sus huesos. Matar a otro ser humano no era fácil de
aceptar.
—Lo sé —respondió al final—. Pero fue tan… salvaje. Tan brutal. Ojalá pudiera
haberle disparado desde lejos con una pistola o algo parecido.
—Sí. Perdona que fuera de esa manera.
—¿Y si veo su repugnante cara cada noche cuando me vaya a dormir? ¿Y si
sobrevive en mis sueños?
Sintió que le invadía la rabia hacia Brenda por haberle obligado a apuñalar al
raro, una rabia tal vez injustificada, se dijo al recordar lo desesperados que
estaban.
Brenda cambió de postura en el asiento para mirarlo. La luz de la luna la
iluminaba lo justo para que él pudiera ver sus ojos oscuros y su cara sucia
pero bonita. Quizás estaba mal, quizás era un capullo, pero, al mirarla, quiso
que volviera Teresa.
Brenda extendió el brazo, le cogió la mano y se la apretó. Thomas se lo
permitió, pero no le devolvió el gesto.
—¿Thomas? —le llamó aunque la estaba mirando a los ojos.
—¿Sí?
—No has salvado tu propio pellejo, ¿sabes? También me has salvado a mí. No
creo que hubiera podido con ese raro yo sola.
Thomas asintió con la cabeza, pero no dijo nada. Sentía dolor por varios
motivos: no estaba con sus amigos, que podían estar muertos; Chuck sí que
estaba muerto; Teresa estaba perdida. Él estaba a mitad de camino del
refugio seguro, durmiendo en un camión con una chica que al final se volvería
loca, y les rodeaba una ciudad llena de raros sedientos de sangre.
—¿Duermes con los ojos abiertos? —le preguntó.
Thomas intentó sonreír.
—No. Tan solo estoy pensando en lo mucho que apesta mi vida.
—La mía también. Apesta de lo lindo. Pero me alegro de estar contigo.
La afirmación fue tan simple y tan dulce que Thomas cerró los ojos y los
apretó con fuerza. Todo el dolor de su interior se transformó en algo hacia
Brenda, casi como lo que había sentido por Chuck. Odiaba a la gente que le
había hecho aquello, odiaba la enfermedad que había provocado aquella
situación y quería hacer las cosas bien.
Al final volvió a mirarla.
—Yo también me alegro. Estar solo hubiera sido muchísimo peor.
—Mataron a mi padre.
Thomas levantó una mano, sorprendido por el repentino cambio en la
conversación.
—¿Qué?
Brenda asintió despacio.
—CRUEL. Intentó evitar que se me llevaran, gritaba como un lunático
mientras les atacaba con… Creo que era un rodillo de madera —dejó escapar
una risita—. Entonces le dispararon a la cabeza —las lágrimas empañaron sus
ojos, que brillaron bajo la tenue luz.
—¿En serio?
—Sí, vi cómo ocurría. Vi cómo la vida le abandonaba antes incluso de que
cayera al suelo.
—Jo, macho —Thomas buscó qué palabras decir—. Lo siento… mucho. Yo vi
cómo apuñalaban al que era, quizá, mi mejor amigo. Murió en mis brazos —
hizo una pausa—. ¿Y tu madre?
—Hacía mucho tiempo que no la veía.
No se explayó y Thomas no quiso insistir. En realidad, no quería saberlo.
—Tengo miedo de volverme loca —musitó tras un largo minuto de silencio—.
Ya noto que está sucediendo. Las cosas me parecen extrañas, suenan
extrañas. De repente, he empezado a pensar cosas que no tienen sentido. A
veces el aire a mi alrededor está… duro. Ni siquiera sé qué significa eso, pero
da miedo. Es evidente que estoy empezando. El Destello se lleva mi cerebro al
infierno.
Thomas no soportaba el brillo de sus ojos y bajó la vista al suelo.
—No te rindas todavía. Llegaremos al refugio seguro y obtendremos la cura.
—Falsas esperanzas —replicó—. Aunque supongo que es mejor que no tener
esperanza alguna.
Le apretó la mano. Esta vez, Thomas le devolvió el gesto. Y entonces, aunque
parezca imposible, se durmieron.
CAPÍTULO 35
Una pesadilla despertó a Thomas, algo sobre un puñado de raros pasados al
Ido que acorralaban a Minho y Newt. Los raros llevaban cuchillos y estaban
enfadados. Al final, el primer derramamiento de sangre le despertó
bruscamente.
Miró a su alrededor, asustado por si había gritado o dicho algo. La cabina del
camión seguía invadida por la oscuridad de la noche. Apenas veía a Brenda y
menos aún sabía si tenía los ojos abiertos. Pero entonces la chica habló:
—¿Un mal sueño?
Thomas se acomodó y cerró los ojos.
—Sí. No puedo dejar de preocuparme por mis amigos. No me gusta nada que
nos hayamos separado.
—Siento que ocurriera. De verdad —cambió de posición en su asiento—. Pero
no creo que debas preocuparte, en serio. Tus colegas clarianos parecen
bastante competentes, pero, aunque no lo fueran, Jorge es un hueso duro de
roer. Cruzarán la ciudad sin problemas. No pongas más estrés en tu corazón.
Por nosotros sí deberías preocuparte.
—No se te está dando muy bien hacerme sentir mejor.
Brenda se rio.
—Perdona; estaba sonriendo cuando he dicho la última parte, pero supongo
que no puedes verme.
Thomas miró la pantalla iluminada de su reloj y dijo:
—Todavía disponemos de unas horas hasta que salga el sol.
Tras un corto silencio, volvió a hablar:
—Cuéntame un poco más sobre cómo es la vida ahora. Nos quitaron la
mayoría de nuestros recuerdos. Algunos me han vuelto, pero son vagos y no
sé si puedo fiarme. Además, tampoco aportan mucha información sobre el
mundo exterior.
Brenda suspiró hondo.
—El mundo exterior, ¿eh? Bueno, es un asco. Las temperaturas por fin están
comenzando a bajar, pero pasará una eternidad hasta que los niveles del mar
hagan lo mismo. Ha pasado mucho tiempo desde las erupciones solares, pero
han muerto muchas personas, Thomas. Muchísimas. Es increíble cómo los
supervivientes se estabilizaron y organizaron tan rápido. Si no fuera por el
estúpido Destello, creo que el mundo a la larga se hubiera recuperado. Pero si
los deseos fueran peces… oh, no me acuerdo. Era algo que solía decir mi
padre.
Thomas apenas podía contener la curiosidad que ahora corría en su interior:
—¿Qué pasó? ¿Hay nuevos países o solo un gran gobierno? ¿Y cómo encaja
CRUEL en todo esto? ¿Son ellos el gobierno?
—Todavía hay países, pero están más… unidos. En cuanto el Destello empezó
a extenderse a lo loco, combinaron todas sus fuerzas, tecnología y recursos,
todo lo necesario para montar CRUEL. Crearon este sistema de pruebas tan
elaborado y se han esforzado mucho por tener zonas de cuarentena.
Redujeron la propagación del Destello, pero no han podido detenerlo. Creo
que la única esperanza es encontrar una cura. Espero que tengas razón y
dispongan de una, pero, si es así, seguro que aún no lo han hecho público.
—¿Y dónde estamos? —preguntó Thomas—. ¿Dónde estamos ahora?
—En un camión —al ver que Thomas no se reía, continuó—. Perdona, no es
momento para bromas. A juzgar por las etiquetas de la comida, creo que
estamos en México. O lo que antes era México. Tiene mucho sentido. Ahora se
llama la Quemadura. Básicamente, cualquier zona entre los dos Trópicos
(Cáncer y Capricornio) es todo tierra yerma. Sudamérica y América Central,
la mayor parte de África, Oriente Medio y el sur de Asia. Mucho terreno
muerto, muchas personas muertas. Así que bienvenido a la Quemadura. ¿No
es un detalle por su parte que nos hayan enviado aquí a los raros?
—¡Vaya! —varias ideas se le pasaron a Thomas por la cabeza, la mayoría
relacionadas con cómo sabía que él era parte de CRUEL (una gran parte) y
cómo el Laberinto y los Grupos A y B, y toda la basura por la que estaban
pasando también eran parte de ella. Pero no podía recordar lo suficiente para
que tuviera sentido.
—¿Vaya? —repitió Brenda—. ¿Eso es lo mejor que se te ocurre?
—Tengo demasiadas preguntas, no puedo reducirlas a una.
—¿Sabes lo del agente anestesiante?
Thomas la miró y deseó distinguir más su cara.
—Creo que Jorge lo mencionó. ¿Qué es?
—¡Ja! —gritó Brenda con desprecio—. ¿Crees que nos dan algo? Tan solo la
gente importante, los ricos, puede echarle mano a esa porquería. Lo llaman
Éxtasis. Te adormece las emociones, los procesos de tu cerebro, te sume en
un sopor etílico para que no sientas demasiado. Mantiene el Destello a raya
porque el virus se desarrolla en tu cerebro. Se lo come, lo destruye. Si no hay
mucha actividad, el virus se debilita.
Thomas se cruzó de brazos. Había algo muy importante, pero no sabía
concretamente el qué.
—Entonces…, ¿no es una cura? ¿Aunque ralentice el virus?
—Ni se acerca. Tan solo retrasa lo inevitable. El Destello siempre gana al
final. Pierdes cualquier oportunidad de ser racional, de tener sentido común o
compasión. Pierdes la humanidad.
Thomas se quedó callado. Tal vez con más fuerza que antes, notaba que un
recuerdo —uno importante— estaba intentando abrirse camino a través de las
grietas del muro que bloqueaba su pasado. El Destello. El cerebro. Volverse
loco. El agente anestesiante, el Éxtasis. CRUEL. Las pruebas. Lo que el
Hombre Rata había dicho acerca de que sus reacciones a las Variables eran
de lo que trataba aquello.
—¿Te has quedado dormido? —preguntó Brenda tras varios minutos de
silencio.
—No. Es solo que es demasiada información —se sentía un tanto alarmado
por lo que ella había dicho, pero seguía sin poder sacar nada en claro—. Me
cuesta procesarlo todo.
—Bueno, me callo, entonces —la chica se dio la vuelta y apoyó la cabeza en la
puerta—. Sácatelo de la cabeza. No te hará ningún bien. Te hace falta
descansar.
—Ajá —masculló Thomas, frustrado al tener tantas pistas, pero no auténticas
respuestas.
Pero Brenda tenía razón: debía aprovechar una buena noche de sueño. Se
puso lo más cómodo posible, pero pasó un buen rato antes de quedarse
dormido. Y soñó.
Esta vez es mayor, probablemente tenga unos catorce años. Teresa y él están
arrodillados en el suelo, con las orejas pegadas a la rendija de una puerta,
escuchando a escondidas. Un hombre y una mujer están hablando dentro y
Thomas puede oírles bien.
El hombre dice primero:
—¿Te llegaron los añadidos a las listas de las Variables?
—Ayer por la noche —responde la mujer—. Me gusta lo que incluyó Teresa
para el final de las Pruebas del Laberinto. Brutal, pero es necesario que
suceda. Debería crear algunos patrones interesantes.
—Por supuesto. Lo mismo con el escenario de la traición, si es que tiene que
interpretarse.
La mujer hace un ruido que debe de ser una risa, pero suena forzada y sin
ganas.
—Sí, he pensado lo mismo. Bueno, Dios mío, ¿cuánto aguantarán esos chicos
antes de volverse locos?
—No es solo eso, es arriesgado. ¿Y si muere? Todos habíamos acordado que
para entonces debería ser uno de los principales candidatos.
—No morirá. No le dejaremos.
—Aun así, no somos Dios. Podría morir.
Hay una larga pausa. Entonces el hombre dice:
—Tal vez no llegue a suceder, pero lo dudo. Los psicólogos dicen que
estimulará muchos de los patrones que necesitamos.
—Bueno, eso implica muchas emociones —responde la mujer—. Y según
Trent, es uno de los patrones más difíciles de crear. Creo que el plan de las
Variables es lo único que puede funcionar.
—¿De verdad crees que las Pruebas van a funcionar? —pregunta el hombre—.
En serio, la escala y la logística de esta cosa es increíble. ¡Piensa en lo mucho
que podría salir mal!
—Podría pasar, tienes razón. Pero ¿cuál es la alternativa? Lo probaremos y, si
fracasamos, estaremos en el mismo lugar que si no hubiéramos intentado
nada.
—Supongo.
Teresa tira de la camisa de Thomas. Él la mira y ve que está señalando hacia
el pasillo. Ha llegado el momento de marcharse. Él asiente, pero vuelve a
inclinarse por si puede captar una o dos últimas frases. Y así es. La mujer
habla:
—Qué lástima que no podamos ver el final de las Pruebas.
—Lo sé —responde el hombre—. Pero el futuro nos lo agradecerá.
Los primeros trazos púrpuras del alba despertaron a Thomas la segunda vez.
No recordaba haberse despertado desde la conversación en mitad de la noche
con Brenda, ni siquiera después del sueño.
El sueño. Había sido el más extraño, se habían dicho muchas cosas que ahora
se desvanecían, demasiado difíciles de comprender y encajar en las piezas de
su pasado que, poco a poco, muy poco a poco, empezaban a unirse de nuevo.
Se permitió sentir una pizca de esperanza porque tal vez no tenía tanto que
ver con las Pruebas como había empezado a pensar. Aunque no entendía
mucho del sueño, el hecho de que Teresa y él estuvieran espiando significaba
que no estaban involucrados en todos los aspectos de las Pruebas. Pero ¿cuál
era el propósito de todo aquello? ¿Por qué el futuro se lo agradecería a
aquella gente?
Se restregó los ojos, se estiró y miró a Brenda. Tenía los ojos todavía
cerrados, la boca ligeramente abierta y el pecho se le movía por la respiración
lenta, pero regular. Aunque tenía el cuerpo más entumecido que el día
anterior, el sueño reparador había obrado maravillas con sus ánimos. Se
sentía renovado, lleno de energía. Un tanto perplejo e idiotizado por su sueñorecuerdo
y todas las cosas que Brenda le había contado, pero con vitalidad.
Volvió a estirarse, y estaba en mitad de un largo bostezo cuando vio algo en la
pared del callejón. Una gran placa de metal clavada en el muro. Un letrero
que le resultaba muy familiar.
Abrió la puerta y salió a trompicones a la calle, hacia la pared. Era idéntico al
cartel del Laberinto que decía CATÁSTROFE RADICAL: UNIDAD DE
EXPERIMENTOS LETALES. El mismo metal sin brillo, las mismas letras.
Excepto porque en este ponía algo distinto. Y se quedó mirándolo al menos
cinco minutos seguidos antes de moverse un ápice.
Ponía:
THOMAS, ERES EL AUTÉNTICO LÍDER
CAPÍTULO 36
Thomas podría haberse quedado mirando la placa todo el día si Brenda no
hubiera salido del camión.
—Estaba esperando a decírtelo en el momento adecuado —habló al final,
sacándole totalmente de su aturdimiento.
Sacudió la cabeza para mirarla.
—¿Qué? ¿De qué estás hablando?
Ella no le devolvió la mirada, sino que siguió con los ojos clavados en el
cartel.
—Desde que me enteré de cuál era tu nombre. A Jorge le pasó lo mismo;
probablemente por eso decidió arriesgarse y atravesar contigo la ciudad para
llegar a ese refugio seguro tuyo.
—Brenda, ¿de qué estás hablando? —repitió Thomas.
Al final le miró a los ojos.
—Esos carteles están por toda la ciudad. Todos dicen lo mismo. Exactamente
lo mismo.
Thomas sintió que le fallaban las rodillas. Se dio la vuelta y se dejó caer al
suelo, con la espalda apoyada en la pared.
—¿Cómo… cómo es posible? Bueno, parece que lleve ahí un tiempo… —no
sabía qué otra cosa decir.
—No sé —respondió Brenda, y se sentó con él en el suelo—. Ninguno de
nosotros sabía lo que significaba; pero cuando aparecisteis y nos dijiste tu
nombre… bueno, supusimos que no era una coincidencia.
Thomas la miró con dureza mientras la ira luchaba por salir de su interior.
—¿Por qué no me lo habías contado? Me coges de la mano y me dices que
asesinaron a tu padre, pero ¿no esto?
—No te lo conté porque me preocupaba tu reacción. Me imaginé que echarías
a correr en busca de los carteles y te olvidarías de mí.
Thomas suspiró. Estaba harto de todo aquello. Se deshizo del enfado y respiró
hondo.
—Supongo que forma parte de toda esta pesadilla sin sentido.
Brenda se dio la vuelta para mirar el letrero.
—¿Cómo podrías no saber lo que significa? ¿Acaso no podría ser más simple?
Se supone que eres el líder, asúmelo. Te ayudaré, pero tengo que entrar,
ganarme un lugar en el refugio seguro.
Thomas se rio.
—Aquí estoy, en una ciudad llena de raros chalados, hay un grupo de chicas
que quiere matarme y ¿tengo que preocuparme de quién es el auténtico líder
de mi grupo? Es ridículo.
Brenda frunció el ceño por la confusión.
—¿Hay unas chicas que quieren matarte? ¿De qué estás hablando?
Thomas no respondió mientras se preguntaba si debería contarle toda la
historia de cabo a rabo. Mientras se preguntaba si le quedaban fuerzas para
repasarla de nuevo.
—¿Y bien? —insistió.
Decidió que estaría bien sacársela del pecho y, como se había ganado su
confianza, cedió y le contó todo. Le había insinuado cosas y ella conocía
algunas partes, pero ahora se tomó tiempo para los detalles. Sobre el
Laberinto, el rescate y el hecho de que al despertar se dieron cuenta de que
todo volvía a ser un asco. Sobre Aris y el Grupo B. No se entretuvo con
Teresa, pero supo que ella había notado algo cuando la mencionó. Quizás en
sus ojos.
—¿Y esa Teresa y tú tenéis algo? —preguntó cuando hubo acabado.
Thomas no sabía qué responder. ¿Tenían algo? Eran amigos íntimos, eso sí lo
sabía. Aunque tan solo había recuperado parte de sus recuerdos, percibía que
él y ella tal vez habían sido algo más que amigos antes del Laberinto. Durante
aquel horrible periodo en el que ayudó a diseñar aquella estúpida cosa.
Y entonces se habían besado…
—¿Tom? —preguntó Brenda.
Él la miró con dureza.
—No me llames así.
—¿Eh? —preguntó, sin duda sobresaltada, tal vez incluso herida—. ¿Por qué?
—Es que… no sé.
Se sintió fatal al decirlo, pero no podía retirarlo. Así era como le llamaba
Teresa.
—Muy bien, ¿debo llamarte señor Thomas? ¿O rey Thomas, quizá? ¿O mejor
aún, tan solo Su Majestad?
Thomas suspiró.
—Lo siento. Llámame como quieras.
Brenda soltó una carcajada sarcástica y ambos se quedaron callados.
Thomas y Brenda se hallaban sentados con la espalda apoyada en la pared;
los minutos pasaban. Casi estaba todo tranquilo hasta que Thomas oyó un
golpeteo extraño que le alarmó.
—¿Oyes eso? —preguntó, ahora centrando su atención.
Brenda estaba callada, con la cabeza inclinada a un lado, esforzándose por
escuchar.
—Sí. Suena como si alguien estuviera tocando un tambor.
—Supongo que se han terminado los juegos y la diversión —se puso de pie y
ayudó a Brenda a levantarse—. ¿Tú qué crees que es?
—No hay muchas opciones.
—Pero ¿y si son nuestros amigos?
El bajo pom-pom-pom de pronto pareció llegar de todas las direcciones a la
vez y retumbaba entre las paredes del callejón. Pero, tras unos largos
segundos, Thomas estuvo seguro de que el sonido provenía de un rincón del
callejón sin salida. A pesar del riesgo, corrió en esa dirección para echar un
vistazo.
—¡Qué haces! —le soltó Brenda, pero cuando la ignoró, fue detrás de él.
Al final del callejón, Thomas llegó a una pared de ladrillos agrietados,
desvaídos, donde cuatro escalones daban a una puerta de madera arañada y
desgastada. Justo encima de la puerta, había una diminuta ventana
rectangular a la que le faltaba el cristal. Un fragmento roto aún colgaba de la
parte superior, como un diente irregular.
Thomas oía cómo tocaban música, ahora más fuerte. Era intenso y rápido: el
bajo potente, el estallido de la batería y los gritos de las guitarras. Mezclado
con eso, se oían risas, gritos y gente cantando. Y ninguno sonaba muy…
cuerdo. Había algo escalofriante en todo aquello.
Era como si los raros no buscaran tan solo morder las narices de otras
personas, y aquello le daba a Thomas muy mala espina; aquel sonido no tenía
nada que ver con sus amigos.
—Será mejor que nos marchemos de aquí —murmuró Thomas.
—¿Tú crees? —respondió Brenda, que estaba a la altura de su hombro.
—Vamos.
Thomas se volvió para marcharse a la vez que ella, pero ambos se quedaron
petrificados. Tres personas habían aparecido en el callejón mientras se habían
distraído. Dos hombres y una mujer, y ahora estaban a tan solo unos pasos de
ellos.
A Thomas le dio un vuelco el corazón cuando observó a los recién llegados.
Tenían la ropa hecha jirones, el pelo enmarañado y la cara sucia. Pero cuando
los miró con más detenimiento, comprobó que no tenían heridas perceptibles
y sus ojos revelaban un brillo de inteligencia. Eran raros, pero no estaban idos
del todo.
—Hola —dijo la mujer. Tenía el pelo largo y rojo, recogido en una coleta. Su
falda era tan corta que Thomas tuvo que esforzarse por mantener los ojos
fijos en los suyos—. ¿Venís a nuestra fiesta? Hay mucho baile. Mucho amor.
Muchas bebidas.
Su voz tenía un tono que puso nervioso a Thomas. No sabía lo que significaba,
pero aquella mujer no estaba siendo agradable. Se estaba burlando de ellos.
—Mmm, no, gracias —contestó Thomas—. Nosotros, eh…, solo estábamos…
Brenda le interrumpió:
—Solo intentamos encontrar a nuestros amigos. Somos nuevos aquí y nos
estamos adaptando.
—Bienvenidos a la Tierra de los Raros de CRUEL —aquello lo dijo uno de los
hombres, un tipo alto y feo, con el pelo graso—. No os preocupéis, la mayoría
de los que están ahí abajo —señaló con la cabeza las escaleras— están como
mucho medio idos. Puede que te den un codazo en la cara o una patada en los
huevos, pero nadie intentará comerte.
—¿En los huevos? —repitió Brenda—. ¿Perdona?
El hombre señaló a Thomas.
—Estaba hablando con el chico. Las cosas pueden ponerse peor para ti si no
te pegas a nosotros. Al ser una chica y todo eso.
Aquella conversación estaba poniendo enfermo a Thomas.
—Parece divertido, pero tenemos que irnos para encontrar a nuestros amigos.
A lo mejor volvemos luego.
El otro hombre dio un paso adelante. Era bajo, pero guapo; tenía el pelo
rubio, rapado.
—Vosotros dos no sois más que unos chavales. Ha llegado la hora de que
aprendáis de la vida. De que os divirtáis. Os estamos invitando oficialmente a
la fiesta —pronunció cada palabra de la última frase con cuidado y sin la
menor amabilidad.
—Gracias, pero no, gracias —repuso Brenda.
Rubiales sacó un arma del bolsillo de su chaquetón. Era una pistola, plateada,
pero sucia y sin brillo. Aun así, parecía más amenazadora y mortífera que
cualquier cosa que hubiera visto Thomas.
—Creo que no me habéis entendido —dijo el hombre—. Estáis invitados a
nuestra fiesta. No es algo que podáis rechazar.
Alto y Feo sacó un cuchillo. Coleta tenía un destornillador con la punta
manchada de negro; tenía que tratarse de sangre seca.
—¿Qué decís? —preguntó Rubiales—. ¿Queréis venir a nuestra fiesta?
Thomas observó a Brenda, pero ella no le devolvió la mirada. Tenía los ojos
clavados en el rubio y su rostro revelaba que estaba a punto de cometer una
estupidez muy grande.
—Vale —respondió Thomas enseguida—. Iremos. Vamos.
Brenda giró de repente la cabeza.
—¿Qué?
—Tiene una pistola. El otro, un cuchillo. ¡Y ella tiene un fuco destornillador!
No me apetece que me chafen un ojo en el cráneo.
—Por lo visto, tu novio no es imbécil —dijo Rubiales—. Ahora vamos a
divertirnos un poco —señaló las escaleras con la pistola y sonrió—. Podéis ir
en cabeza.
Era evidente que Brenda estaba enfadada, pero sus ojos reflejaban también
que sabía que no les quedaba más remedio.
—Muy bien.
Rubiales sonrió de nuevo, una expresión que habría parecido natural en una
serpiente.
—Así me gusta. Estupendo, no hay nada por qué preocuparse.
—Nadie os va a hacer daño —añadió Alto y Feo—. A menos que nos lo pongáis
difícil. A menos que actuéis como unos mocosos. Al final de la fiesta, os
uniréis a nuestro grupo. Fiaos de mí.
Thomas tuvo que contener el pánico que inundaba todo su ser.
—Vamos —le dijo a Rubiales.
—Te estamos esperando.
El hombre volvió a señalar hacia las escaleras. Thomas extendió el brazo y le
cogió la mano a Brenda para acercarla a él.
—Vamos a la fiesta, cariño —puso tanto sarcasmo como pudo—. ¡Esto va a ser
genial!
—¡Qué bonito! —dijo Coleta—. Me entran ganas de llorar cuando veo a dos
enamorados —fingió secarse las lágrimas de las mejillas.
Con Brenda a su lado, Thomas se volvió hacia las escaleras, consciente todo el
tiempo de la pistola que le apuntaba a la espalda. Bajaron los peldaños hacia
la vieja tabla que hacía de puerta; el espacio era lo bastante amplio para que
pudieran ir el uno junto al otro. Cuando llegaron al fondo, Thomas no vio un
pomo. Enarcó las cejas y miró a Rubiales, que estaba dos escalones detrás de
ellos.
—Tienes que llamar de un modo especial —explicó el hombre—. Tres golpes
de puño lentos, tres rápidos y dos toques de nudillos.
Thomas odiaba a aquella gente. No soportaba su manera de hablar tan
calmada, con esas palabras tan amables, todas ellas llenas de burla. En cierto
modo, aquellos raros eran peores que el tipo sin nariz al que había apuñalado
el día anterior. Al menos, con él sabía a lo que se estaban enfrentando.
—Hazlo —susurró Brenda.
Thomas cerró la mano en un puño y asestó los golpes lentos y luego los
rápidos. Después, dio dos veces a la madera con los nudillos. La puerta se
abrió al instante y la música atronadora se escapó como una ráfaga de viento.
El tío que les dio la bienvenida era enorme, llevaba las orejas y el rostro
agujereados en varios lugares y tenía tatuajes por todas partes. Su pelo, largo
y blanco, le llegaba por debajo de los hombros. Pero a Thomas apenas le dio
tiempo a darse cuenta de todo ello antes de que el hombre hablara:
—Eh, Thomas. Te estábamos esperando.
CAPÍTULO 37
El siguiente minuto, o el tiempo que durase aquello, fue una mezcla borrosa
de los cinco sentidos.
El saludo de bienvenida había sorprendido a Thomas, pero, antes de que
pudiera responder, el hombre de pelo largo prácticamente les había metido
dentro y les conducía a Brenda y a él a través de una multitud de cuerpos
danzantes que giraban, saltaban y se abrazaban. La música era
ensordecedora, cada golpe de la batería resonaba como un martillazo en el
cráneo de Thomas. Varias linternas colgaban del techo y se balanceaban de
un lado a otro mientras la gente les daba manotazos para enviar rayos de luz
a un lado y a otro.
Pelo Largo se inclinó para hablar con Thomas mientras avanzaban despacio
entre los bailarines. Thomas apenas podía oírle aunque estaba gritando.
—¡Gracias a Dios por las pilas! ¡La vida será una mierda cuando se nos
acaben!
—¿Cómo sabes mi nombre? —le preguntó Thomas—. ¿Por qué me estabais
esperando?
El hombre se rio.
—¡Os hemos estado observando toda la noche! ¡Entonces, por la mañana
vimos por la ventana tu reacción ante el letrero y nos imaginamos que debías
de ser el famoso Thomas!
Brenda abrazaba a Thomas por la cintura, se aferraba a él, probablemente
para no perderse. Probablemente. Pero cuando oyó aquello, le apretó aún
más.
Thomas miró hacia atrás y vio que Rubiales y sus dos amigos les seguían de
cerca. Él había apartado la pistola, pero Thomas sabía que podía volver a
sacarla en cualquier momento.
La música estaba a todo volumen. El bajo aporreaba con fuerza y sacudía la
sala. La gente bailaba y saltaba a su alrededor, espadas de luz se
entrecruzaban en el aire oscuro. Los raros estaban resbaladizos y brillantes
por el sudor, y toda aquella temperatura corporal hacía que la sala
desprendiera un calor molesto.
Hacia la mitad de la pista, Pelo Largo se detuvo y se dio la vuelta para
mirarlos, sacudiendo su melena blanca.
—¡Queremos unirnos a vosotros! —gritó—. ¡Tienes que tener algo! ¡Os
protegeremos de los raros malos!
Thomas se alegraba de que no supieran más. Quizás aquello no estuviera tan
mal después de todo. Les seguiría el juego, fingiría ser un raro especial y tal
vez Brenda y él aguantarían lo suficiente para escabullirse sin ser vistos, en el
momento adecuado.
—¡Voy a buscarte una bebida! —bramó Pelo Largo—. ¡Que os divirtáis!
Entonces se marchó rápidamente y desapareció entre la densa muchedumbre
que se contorsionaba.
Thomas se volvió para ver que Rubiales y sus dos amigos seguían allí, no
bailando, sino observando. Coleta atrajo su atención con un gesto de la mano.
—¡Podéis bailar también! —gritó, pero no siguió su propio consejo.
Thomas se dio la vuelta hasta situarse de cara a Brenda. Tenían que hablar.
Como si pudiera leerle la mente, la chica alzó los brazos y le abrazó por el
cuello, atrayéndole hacia ella hasta que su boca quedó a la altura de su oído;
a Thomas su aliento caliente, en contacto con su sudor, le produjo un
cosquilleo.
—¿Cómo nos hemos metido en esta mierda? —preguntó ella.
Thomas no supo qué hacer, aparte de abrazarla por la cintura. Notó su calor a
través de sus ropas húmedas. Algo se agitó en su interior, una mezcla de
culpa y anhelo por Teresa.
—Hace una hora no me hubiera imaginado esto —contestó al final, hablando a
través del pelo de la chica. Era lo único que se le había ocurrido.
Ahora sonaba otra canción, una oscura e inquietante. El ritmo había
disminuido un poco, pero la batería era más intensa. Thomas no entendía las
palabras; era como si el cantante llorara por una horrible tragedia. La voz
gemía con un tono agudo y afligido.
—Quizá deberíamos quedarnos con esta gente un tiempo —musitó Brenda.
Thomas se dio cuenta entonces de que ambos estaban bailando, sin
pretenderlo ni pararse a pensarlo. Se movían con la música, giraban despacio,
con los cuerpos muy pegados, agarrados el uno al otro.
—¿Qué dices? —exclamó, sorprendido—. ¿Ya te estás rindiendo?
—No. Estoy cansada. A lo mejor aquí es más seguro.
Quería confiar en ella y sentía que podía hacerlo, pero algo de todo aquello le
preocupaba. ¿Le había llevado hasta allí a propósito? Era un buen trecho.
—Brenda, no me abandones todavía. Nuestra única oportunidad es llegar
hasta el refugio seguro. Hay una cura para esto.
Brenda negó un poco con la cabeza.
—Me cuesta mucho creer que sea verdad. Es difícil tener esperanza.
—No digas eso.
No quería pensarlo y no quería oírlo.
—¿Por qué habrían enviado aquí a todos estos raros si hubiera una cura? No
tiene sentido.
Thomas se apartó para mirarla, preocupado por el repentino cambio de
actitud. La chica tenía los ojos empañados por las lágrimas.
—Estás diciendo tonterías —dijo, e hizo una pausa. Tenía sus propias dudas,
por supuesto, pero no quería desanimarla—. La cura es real. Tenemos que…
—se calló y miró a Rubiales, que no le quitaba los ojos de encima. El tío
seguramente no podía oírles, pero más valía prevenir que curar. Thomas
volvió a inclinarse para hablarle a Brenda directamente al oído—. Tenemos
que salir de aquí. ¿Quieres quedarte con gente que te amenaza con pistolas y
destornilladores?
Antes de que pudiera responder, Pelo Largo ya había vuelto con un vaso en
cada mano, y el líquido marrón de dentro se agitaba mientras chocaba con los
bailarines en todas direcciones.
—¡Bebéoslo! —gritó.
Entonces algo pareció despertar en Thomas. Beber algo ofrecido por aquellos
extraños de repente le pareció una muy mala idea. Aquel lugar y aquella
situación se habían vuelto aún más incómodos.
Pero Brenda ya había alargado la mano para coger la bebida.
—¡No! —gritó Thomas antes de poder contenerse, y entonces se apresuró a
remediar su error—. Bueno, no creo que debamos beber esto. Tenemos
mucha sed y será mejor que bebamos agua antes. Nos gustaría, ummm, bailar
un rato.
Intentó actuar de forma despreocupada, pero se moría de vergüenza por
dentro porque sabía que sonaba como un idiota, sobre todo cuando Brenda le
miró extrañada. Algo pequeño y duro se le clavó en el costado. No tuvo que
darse la vuelta para ver lo que era: la pistola de Rubiales.
—Te he ofrecido una bebida —repitió Pelo Largo; esta vez no había ningún
rastro de amabilidad en su cara tatuada—. Sería muy grosero por tu parte
rechazarla —volvió a pasarles los vasos.
El pánico inundó a Thomas. Cualquier duda había desaparecido: algo les
pasaba a aquellas bebidas.
Rubiales apretó la pistola un poco más.
—Voy a contar hasta uno —le dijo el hombre al oído—. Tan solo hasta uno.
Thomas no tenía que pensar. Alargó la mano y cogió el vaso, vertió el líquido
en su boca y se lo tragó todo de golpe. Quemaba como fuego, le achicharró la
garganta y el pecho cuando bajó; empezó a toser de forma convulsiva.
—Ahora tú —ordenó Pelo Largo, pasándole el otro vaso a Brenda.
La chica miró a Thomas, cogió la bebida y se la tragó. No pareció perturbarla
lo más mínimo; tan solo apretó un poco los ojos mientras bajaba. Pelo Largo
cogió los vasos vacíos y una enorme sonrisa se expandió por su cara.
—¡Perfecto! ¡Volved a bailar, ya!
Thomas ya sentía algo extraño en su barriga. Un calor relajante, una calma
que crecía y se extendía por todo su cuerpo. Volvió a coger a Brenda entre
sus brazos y la agarró bien fuerte mientras se dejaban llevar por la música. La
boca de la chica estaba apoyada en su cuello. Cada vez que sus labios rozaban
su piel, una oleada de placer le recorría entero.
—¿Qué era eso? —preguntó. Sintió más que oyó cómo arrastraba las palabras.
—Algo que no era bueno —contestó Brenda, aunque apenas podía oírla—.
Llevaba droga. Me está haciendo cosas extrañas.
«Sí —pensó Thomas—, algo extraño».
La sala había empezado a dar vueltas mucho más rápido de lo normal al
realizar un simple giro. Las caras de la gente parecían estirarse cuando se
reían y sus bocas eran enormes agujeros negros. La música se ralentizó y se
espesó, la voz que cantaba era más profunda y cada vez más interminable.
Brenda apartó la cabeza de él y se agarró la cara con ambas manos. Se le
quedó mirando, aunque sus ojos parecían moverse. Estaba preciosa. Más
guapa que nunca. Todo a su alrededor quedó a oscuras. La mente se le estaba
adormeciendo, lo sabía.
—Quizá sea mejor así —musitó Brenda. Sus palabras no cuadraban con sus
labios. Su cara se movía en círculos, parecía separada del cuello—. Quizá
podamos estar con ellos. Quizá podamos ser felices hasta que pasemos al Ido
—entonces sonrió de forma escalofriante y perturbadora—. Entonces podrás
matarme.
—No, Brenda —dijo, pero su voz parecía a miles de kilómetros de distancia,
como si procediera de un túnel infinito—. No…
—Bésame —contestó—. Tom, bésame —sus manos le apretaron la cara y
empezó a tirar de él hacia ella.
—No —replicó, resistiéndose.
Brenda paró y una expresión de dolor atravesó su rostro. Su rostro borroso,
que se movía.
—¿Por qué? —preguntó.
La oscuridad casi se había apoderado de él.
—No eres… ella —su voz era distante. Un mero eco—. Nunca podrás ser ella.
Y entonces la joven se desprendió y la mente de Thomas hizo lo mismo.
CAPÍTULO 38
Thomas despertó en la oscuridad y tuvo la sensación de que le habían
colocado en algún tipo de aparato de tortura antiguo, donde unos clavos se
hundían lentamente en su cráneo desde todas las direcciones.
Gruñó con un terrible y entrecortado sonido que solo le intensificó el dolor de
cabeza. Se obligó a permanecer en silencio e intentó levantar la mano para
frotar…
No podía mover las manos. Algo las mantenía bajadas, algo pegajoso que le
apretaba las muñecas. Cinta adhesiva. Intentó dar patadas, pero también las
tenía atadas. El esfuerzo le envió otra oleada de dolor que retumbó en su
cabeza y todo su cuerpo; relajó los músculos al tiempo que gemía en voz baja.
Se preguntó cuánto tiempo llevaría allí.
—¿Brenda? —susurró.
No hubo respuesta.
Se encendió una luz brillante y punzante. Cerró con fuerza los ojos y luego
abrió uno lo suficiente para poder ver. Delante de él había tres personas, pero
sus rostros estaban en sombras, pues la luz venía de atrás.
—¡Vamos, despierta! —exclamó una voz ronca.
Alguien se rio por lo bajo.
—¿Quieres más zumo de ese que quema? —dijo una mujer.
La misma persona volvió a reírse.
Thomas acabó por acostumbrarse a la luz y abrió los ojos del todo. Se hallaba
en una silla de madera; unas anchas bandas de cinta adhesiva gris le
sujetaban las muñecas a los apoyabrazos y los tobillos a las patas de la silla.
Dos hombres y una mujer estaban de pie delante de él: Rubiales, Alto y Feo,
Coleta.
—¿Por qué no me habéis dado una paliza en el callejón? —preguntó Thomas.
—¿Darte una paliza? —respondió Rubiales. Antes no le había parecido que
tuviera la voz ronca; parecía como si hubiera pasado las últimas horas
gritando en la pista de baile—. ¿Qué crees que somos, un clan de la mafia del
siglo XX? Si quisiéramos darte una paliza, ya estarías muerto, sangrando por
las calles.
—No te queremos muerto —interrumpió Coleta—. Eso estropearía la carne.
Nos gusta comernos a nuestras víctimas mientras siguen respirando. Nos
comemos todo lo que podemos antes de que se desangren. No te creerías lo
jugosas y… dulces que saben.
Alto y Feo se rio, pero Thomas no supo si Coleta lo decía en serio o no. Fuera
como fuera, le sacó de quicio.
—Está de broma —dijo Rubiales—. Tan solo hemos comido hombres cuando la
situación era muy desesperada. La carne humana sabe a boñiga de cerdo.
Se oyeron otras risitas de Alto y Feo. No se reía por lo bajo ni a carcajadas, se
trataba de una risita tonta. Thomas no creía que hablaran en serio. Le
preocupaba más que sus mentes parecieran… apagadas.
Rubiales sonrió por primera vez desde que Thomas le había visto.
—Era otra broma. No somos tan raros todavía. Pero me apuesto lo que sea a
que la gente no sabe muy bien.
Alto y Feo y Coleta asintieron.
«Estos tíos están empezando a perder la chaveta», pensó Thomas.
Oyó un gemido apagado a su izquierda y miró en aquella dirección. Brenda
estaba en un rincón de la habitación, atada igual que él. Pero también le
habían tapado la boca con cinta adhesiva, lo que le hizo preguntarse si se
habría resistido mucho más antes de desmayarse. Parecía como si estuviera
despertando y, cuando advirtió la presencia de los tres raros, se movió y agitó
en la silla, gimiendo a través de la mordaza. Tenía los ojos encendidos de ira.
Rubiales la señaló. Su pistola había aparecido como por arte de magia.
—¡Cállate! ¡Cállate o salpicaré la pared con tu cerebro!
Brenda paró. Thomas esperaba que empezara a gimotear o a llorar o algo;
pero no lo hizo, y enseguida se sintió estúpido por haberlo pensado. La chica
ya había demostrado lo fuerte que era.
Rubiales bajó el arma a su costado.
—Mejor. Dios mío, teníamos que haberla matado cuando empezó a gritar allí
arriba. Y a morder.
Se miró el antebrazo, donde había un verdugón al rojo vivo que describía un
largo arco.
—Está con él —dijo Coleta—. No podemos matarla.
Rubiales cogió una silla de la pared del otro lado para sentarse delante de
Thomas. Los otros hicieron lo mismo, aliviados, como si llevaran horas
esperando su permiso. Rubiales apoyó el arma sobre el muslo, con el cañón
apuntando directo a Thomas.
—Vale —asintió el hombre—, tenemos mucho de que hablar. No voy a
andarme con tonterías contigo. Si me fastidias o te niegas a contestar u otra
cosa, te disparo a una pierna. Luego a la otra. A la tercera, la bala atravesará
la cara de tu novia. Creo que por algún sitio entre los ojos. Y me apuesto lo
que quieras a que sabes lo que ocurrirá la cuarta vez que me cabrees.
Thomas asintió. Quería pensar que era fuerte, que podía hacer frente a
aquellos raros. Pero venció el sentido común. Estaba atado a una silla, no
tenía armas ni aliados, nada. Aunque, francamente, no tenía nada que ocultar.
Respondería a todo lo que le preguntara aquel tío. Pasara lo que pasara, no
quería terminar con una bala en la pierna. Y dudaba que el tipo estuviera
tirándose un farol.
—Primera pregunta —dijo Rubiales—: ¿quién eres y por qué está tu nombre
en los carteles de esta ciudad de mierda?
—Me llamo Thomas —en cuanto lo dijo, Rubiales torció el gesto, enfadado.
Thomas se dio cuenta de su estúpido error y se apresuró a continuar—. Eso ya
lo sabéis. Bueno, cómo llegué aquí es una historia muy extraña y dudo que os
la creáis. Pero juro que digo la verdad.
—¿No llegaste en un iceberg como la mayoría de nosotros? —preguntó Coleta.
—¿En un iceberg? —Thomas no sabía qué significaba aquello, pero negó con
la cabeza y prosiguió—. No. Salimos de un túnel subterráneo a unos cincuenta
kilómetros al sur de aquí. Antes de eso atravesamos algo llamado Trans Plano.
Antes de eso…
—Espera, espera, espera —le interrumpió Rubiales, con una mano alzada—.
¿Un Trans Plano? Te dispararía ahora mismo, pero no es posible que te hayas
inventado eso.
Thomas frunció el ceño por la confusión.
—¿Por qué?
—Serías estúpido si intentaras zafarte con una mentira tan obvia como esa.
¿Llegaste por un Trans Plano?
La sorpresa de aquel hombre era evidente. Thomas miró a los otros raros;
ambos tenían la misma expresión atónita.
—Sí. ¿Por qué es tan difícil de creer?
—¿Sabes lo caro que es el Transporte Plano? Lo acababan de hacer público
justo antes de las erupciones solares. Tan solo los gobiernos y los
multimillonarios podían permitirse usarlo.
Thomas se encogió de hombros.
—Bueno, sé que tienen mucho dinero y así lo llamó aquel tío. Un Trans Plano.
Una especie de pared gris que arde como el hielo cuando la atraviesas.
—¿Qué tío? —preguntó Coleta.
Thomas apenas había comenzado y ya le daba vueltas la cabeza. ¿Cómo se
contaba una historia como aquella?
—Creo que era de CRUEL. Nos están haciendo pasar por un experimento o
una prueba. No conozco los detalles. Nos… nos borraron los recuerdos.
Algunos vuelven a mi mente, pero no todos.
Rubiales no reaccionó durante un segundo, tan solo se quedó allí mirándole
fijamente. Casi como si le atravesara y clavara los ojos en la pared de atrás. Al
final, dijo:
—Era abogado. Antes de que las erupciones y esta enfermedad lo arruinaran
todo. Sé cuándo alguien está mintiendo. Era muy bueno en mi trabajo.
Curiosamente, Thomas se relajó.
—Entonces sabes que no estoy…
—Sí, lo sé. Quiero oírlo todo. Empieza a hablar.
Así lo hizo Thomas. No supo por qué, pero le parecía bien. Su instinto le decía
que aquellos raros eran como todos los demás, que les habían enviado allí
para pasar el resto de sus últimos horribles años sometidos al Destello. Tan
solo intentaban tener una oportunidad para salir, como cualquiera. Y el hecho
de conocer a un chico que tenía carteles especiales por toda la ciudad era un
primer paso excelente. Si Thomas hubiera estado en su piel, probablemente
habría hecho lo mismo. Sin apuntar con una pistola ni atar a nadie… o eso
esperaba.
Le había contado a Brenda la mayor parte de la historia el día anterior y así la
relataba ahora. El Laberinto, la huida, los dormitorios. La misión de cruzar la
Quemadura. Puso especial énfasis en que sonara muy importante, haciendo
hincapié en la cura que les esperaba al final. Puesto que había perdido la
ocasión de que Jorge le ayudara a atravesar la ciudad, quizá podría empezar
de nuevo con esa gente. También expresó su preocupación por los demás
clarianos, pero cuando les preguntó si los habían visto, a ellos o a un grupo
grande de chicas, la respuesta fue negativa.
Una vez más, no habló mucho de Teresa. No quería arriesgarse a ponerla en
peligro de ninguna manera, aunque no tenía ni idea de cómo podría provocar
esa situación. También mintió un poco sobre Brenda. Bueno, no mintió
directamente. Tan solo hizo como si llevara con él desde el principio.
Cuando terminó, justo en el momento en que se encontraron con aquellos tres
en el callejón, respiró hondo y se colocó bien en la silla.
—Por favor, ¿podéis quitarme ahora esta cinta adhesiva?
Un movimiento en la mano de Alto y Feo atrajo su atención y vio un cuchillo
muy afilado y brillante.
—¿Qué opinas? —le preguntó a Rubiales.
—Sí, por qué no.
Había mantenido una expresión estoica durante la narración, sin darle
ninguna pista acerca de si se la creía o no.
Alto y Feo se encogió de hombros y se levantó para acercarse a Thomas. Se
estaba agachando, con el cuchillo extendido, cuando arriba se oyó un
alboroto. Unos fuertes golpes en el techo, seguidos de un par de gritos.
Entonces sonó como si un centenar de personas echara a correr. Pasos
desesperados, saltos, más golpes. Más gritos.
—Debe de habernos encontrado otro grupo —dijo Rubiales, de pronto muy
pálido.
Se levantó y les hizo una señal a los otros dos para que le siguieran. Unos
segundos más tarde, ya no estaban, habían desaparecido por las escaleras
hacia las sombras. Una puerta se abrió y se cerró. El caos continuaba arriba.
Todo aquello le dio a Thomas un susto de muerte. Miró a Brenda, que estaba
sentada, totalmente quieta, escuchando. Sus ojos por fin se encontraron con
los suyos. Aún llevaba la mordaza, así que lo único que pudo hacer fue
enarcar las cejas.
No le gustaba que las cosas hubieran terminado así, atado a una silla. Los
raros que habían conocido aquella noche no tenían nada que hacer contra el
señor Nariz.
—¿Y si ahí arriba hay un grupo de raros totalmente idos? —preguntó.
Brenda farfulló algo a través de la cinta adhesiva.
Thomas tensó todos los músculos de su cuerpo y empezó a saltar en la silla
para avanzar poco a poco hacia donde ella estaba sentada. Había recorrido un
metro cuando de pronto cesaron los ruidos de la pelea. Se quedó helado,
mirando al techo.
No sonó nada durante varios segundos. Luego se oyeron unos pasos, tal vez
dos, de pies arrastrándose en la planta de arriba. Un golpazo. Otro. Luego,
otro más. Thomas imaginó que lanzaban cuerpos al suelo.
La puerta del final de las escaleras se abrió. Se oyeron unos pasos, fuertes y
pesados, que corrían hacia abajo. Todavía estaba todo en penumbra y un frío
pánico invadió el cuerpo de Thomas mientras esperaba a ver quién bajaba.
Por fin, alguien entró en la zona iluminada.
Minho. Sucio y ensangrentado, con marcas de quemaduras en la cara y
cuchillos en ambas manos. Minho.
—Tíos, parecéis muy cómodos —dijo.
CAPÍTULO 39
A pesar de todo por lo que habían pasado, Thomas no recordaba la última vez
que se había quedado sin palabras.
—¿Qué… cómo…? —tartamudeó, tratando de expresar algo.
Minho sonrió, una grata visión, sobre todo teniendo en cuenta su horrible
aspecto.
—Os acabábamos de encontrar. ¿Creías que íbamos a permitir que un puñado
de cara fucos os hiciera nada? Me la debes. Esta es muy gorda —se adelantó y
empezó a cortar la cinta adhesiva de Thomas.
—¿A qué te refieres con que acababais de encontrarnos? —Thomas estaba tan
contento que quería reír como un tonto. No solo les había rescatado, sino que
sus amigos estaban vivos. ¡Estaban vivos!
Minho siguió cortando.
—Jorge nos ha estado guiando por la ciudad, evitando a los raros, buscando
comida —al terminar con Thomas fue a liberar a Brenda, aunque continuaba
hablando por encima del hombro—. Ayer por la mañana nos desplegamos
para espiar aquí y allá. Fritanga estaba asomado por una esquina que daba al
callejón de ahí arriba justo cuando esos pingajos te apuntaron con la pistola.
Regresó, nos pusimos como locos y empezamos a planificar nuestra
emboscada. La mayoría de esos fucos estaban agotados o dormidos.
Brenda se levantó de la silla y pasó junto a Minho en cuanto este terminó de
cortar la cinta adhesiva. Se acercó a Thomas, pero vaciló; el chico no supo si
estaba enfadada o solo preocupada. Entonces recorrió el resto del camino y se
arrancó la cinta de la boca al llegar a su lado. Thomas se levantó, pero la
cabeza volvió a estallarle; la habitación se tambaleaba y él se mareaba. Cayó
de nuevo en la silla.
—Jo, macho. ¿Alguien tiene una aspirina?
Minho se limitó a reírse. Brenda había ido hasta el principio de las escaleras,
donde estaba cruzada de brazos. Algo en sus gestos le hacía parecer
enfadada. Entonces Thomas recordó lo que le había dicho justo antes de
desmayarse por la droga. «Oh, mierda», pensó. Le había dicho que nunca
podría ser Teresa.
—¿Brenda? —preguntó tímidamente—. ¿Estás bien?
No iba a sacar el tema de su extraño baile y aquella conversación delante de
Minho.
La chica asintió, pero se volvió para mirarle.
—Estoy bien. Vamos. Quiero ver a Jorge.
Breves palabras. Sin emociones.
Thomas emitió un quejido, contento de tener el dolor de cabeza como excusa.
Sí, estaba enfadada con él. De hecho, «enfadada» no era la palabra. Parecía
más bien dolida. O quizás estaba suponiendo demasiado y a ella en realidad
no le importaba en absoluto.
Minho se acercó a él y le ofreció la mano.
—Vamos, tío. Tengas dolor de cabeza o no, debemos marcharnos. No sé
cuánto tiempo podremos mantener quietos y callados a esos fucos prisioneros
de ahí arriba.
—¿Prisioneros? —repitió Thomas.
—Llámalos como quieras, no podemos arriesgarnos a que se vayan antes de
que salgamos nosotros. Tenemos a una docena vigilando a más de veinte. Y no
están muy contentos. A lo mejor empiezan a pensar que pueden con
nosotros… en cuanto se les pase la resaca.
Thomas volvió a ponerse de pie, esta vez mucho más despacio. El dolor
sacudía y hacía vibrar su cabeza como un tambor constante, como si le
empujara los globos oculares desde atrás con cada golpe. Cerró los ojos hasta
que todo dejó de dar vueltas a su alrededor. Respiró hondo y miró a Minho.
—Me pondré bien.
Minho le dedicó una sonrisa.
—Estás hecho un hombretón. Vamos.
Thomas siguió a su amigo hacia las escaleras y se detuvo junto a Brenda, pero
no dijo nada. Minho le echó un vistazo con una expresión que decía: «¿Qué le
pasa a esta tía?». Thomas se limitó a negar ligeramente con la cabeza.
Minho se encogió de hombros y subió a zancadas para salir de la habitación,
pero Thomas se quedó con Brenda un segundo. La chica no parecía querer
moverse y se negaba a mirarle a los ojos.
—Lo siento —se disculpó. Lamentaba las duras palabras justo antes de
desmayarse—. Creo que te dije algo un poco mezquino…
De pronto, ella le miró a los ojos.
—¿Crees que me importáis una mierda tú y tu novia? Tan solo estaba
bailando, intentando divertirme un poco antes de que la situación empeorara.
¿Qué, piensas que estoy enamorada de ti o algo parecido? ¿Que me muero por
que me pidas ser tu novia rara? Creído.
Sus palabras estaban tan llenas de rabia que Thomas retrocedió un paso,
como si le hubiera dado una bofetada. Antes de que pudiera responder, la
chica desapareció escaleras arriba, con pisotones y suspiros. Nunca había
echado de menos a Teresa con tanta intensidad como en aquel momento. La
llamó con la mente, pero seguía sin estar allí.
El olor le llegó antes incluso de entrar en la sala donde habían bailado. A
sudor y vómito.
Los cuerpos llenaban el suelo; algunos dormían, otros se agazapaban juntos,
acurrucados, temblorosos; unos cuantos incluso parecían muertos. Jorge,
Newt y Aris estaban allí, vigilando, y giraban en círculo, apuntándoles con
cuchillos. Thomas también vio a Fritanga y a otros clarianos. Aunque aún le
martilleaba la cabeza, sintió alivio y entusiasmo.
—¿Qué os ha pasado, tíos? ¿Dónde habéis estado?
—¡Eh, es Thomas! —rugió Fritanga—. ¡Tan feo y vivo como siempre!
Newt se acercó a él y le dedicó una sonrisa sincera.
—Me alegro de que no seas un maldito cadáver, Tommy. Estoy muy, muy
contento.
—Yo también —Thomas se dio cuenta con una extraña insensibilidad de que
en aquello se había convertido su vida. Así se saludaba a la gente después de
uno o dos días separados—. ¿Seguís todos vivos? ¿Adónde vais? ¿Cómo habéis
llegado hasta aquí?
Newt asintió.
—Todavía seguimos siendo siete. Aparte de Jorge.
Thomas hacía tan rápido las preguntas que a los demás no les daba tiempo a
contestarlas:
—¿Ha habido señal de Barkley y los otros? ¿Fueron ellos los que provocaron
la explosión?
Jorge contestó. Thomas vio que estaba cerca de la puerta, sujetando una
espada con muy mal aspecto que en aquel instante se hallaba apoyada en el
hombro del propio Alto y Feo. Coleta estaba junto a él y ambos se
acurrucaban en el suelo.
—No los he visto desde entonces. Salimos bastante rápido y les da demasiado
miedo adentrarse en la ciudad.
A Thomas se le disparó una alarma en su interior al ver a Alto y Feo. Rubiales.
¿Dónde estaba Rubiales? ¿Cómo habían podido enfrentarse Minho y los otros
a su pistola? Miró a su alrededor, pero no le encontró por ninguna parte de la
sala.
—Minho —susurró Thomas y le hizo una señal para que se acercara. Cuando
Newt y él estuvieron a su lado, se inclinó—. El tipo del pelo rubio y muy corto
parecía ser el líder. ¿Qué ha pasado con él?
Minho se encogió de hombros y miró a Newt buscando una respuesta.
—Debe de haberse largado —contestó Newt—. Un puñado se escapó. No
podíamos con todos.
—¿Por qué? —preguntó Minho—. ¿Te preocupa?
Thomas echó un vistazo y bajó un poco más la voz.
—Tiene una pistola. Es el único al que he visto con algo peor que un cuchillo.
Y no era muy amable.
—¿A quién le importa una clonc? —exclamó Minho—. Estaremos fuera de esta
ciudad en una hora. Y deberíamos marcharnos ya.
Aquello le sonó a Thomas como la mejor idea que había oído en días.
—Vale, quiero largarme de aquí antes de que vuelva.
—¡Escuchad! —gritó Minho mientras se apartaba para dirigirse a la multitud
—. Nos vamos ya. Si no nos seguís, estaréis bien. Si lo hacéis, os mataremos.
Es una fácil elección, ¿no creéis?
Thomas se preguntó cuándo y cómo Minho había relevado a Jorge de su cargo
de líder. Miró al hombre y advirtió que Brenda estaba sentada en silencio
junto a una pared, con la vista clavada en el suelo. Se sentía muy mal por lo
sucedido la noche anterior. Había querido besarla de verdad, pero por algún
motivo se había sentido indignado al mismo tiempo. Quizás era la droga.
Quizás era Teresa. Quizás era…
—¡Eh, Thomas! —Minho le estaba gritando—. ¡Tío, despierta! ¡Nos piramos!
Varios clarianos ya habían cruzado la puerta hacia la luz del sol. ¿Cuánto
tiempo le había dejado sin sentido la droga? ¿Un día entero? ¿O tan solo unas
horas, desde la mañana? Se movió para seguirles, aunque antes se paró al
lado de Brenda y le dio un empujoncito. Por un segundo, le preocupó que no
quisiera acompañarles, pero ella tan solo dudó un momento antes de dirigirse
hacia la puerta.
Minho, Newt y Jorge esperaron, haciendo guardia con sus armas, hasta que
todos, salvo Thomas y Brenda, estuvieron fuera. Thomas vigiló la puerta
mientras los tres clarianos retrocedían al tiempo que movían de un lado a otro
sus cuchillos y espadas. Pero no parecía que nadie fuese a montar un
escándalo. Seguramente estaban dispuestos a seguir adelante, contentos de
estar vivos.
Todos se reunieron en el callejón, lejos de las escaleras. Thomas se quedó
junto al último peldaño, pero Brenda se colocó al otro lado del grupo. Se juró
tener una larga charla con ella a solas en cuanto estuvieran lejos y a salvo. Le
gustaba, quería ser su amigo por lo menos. Y lo más importante: ahora sentía
por ella algo muy similar a lo que sentía por Chuck. Por alguna razón, una
sensación de responsabilidad hacia ella le había embargado.
—… corred.
Thomas sacudió la cabeza al darse cuenta de que Minho había estado
hablando. Unas punzadas de dolor le atravesaron el cráneo, pero se centró.
—Tan solo quedan un par kilómetros —continuó Minho—. Después de todo,
estos raros no son tan duros como para luchar. Así que vamos a…
—¡Eh!
El grito vino de detrás de Thomas, estridente y demencial. Thomas se dio la
vuelta para ver a Rubiales en el último peldaño de las escaleras, junto a la
puerta abierta, con el brazo extendido. Sus dedos de blancos nudillos
sujetaban la pistola, firmes y sorprendentemente calmos. Apuntaba directo a
Thomas.
Antes de que nadie pudiera moverse, disparó, una explosión que sacudió todo
el estrecho callejón con un atronador estruendo.
Un intenso dolor desgarró el hombro izquierdo de Thomas.
CAPÍTULO 40
El impacto echó a Thomas hacia atrás y lo volteó de tal modo que cayó de
bruces, aplastándose la nariz contra el suelo. De alguna manera, a través del
dolor y el zumbido sordo en sus oídos, oyó otro disparo y luego unos gruñidos
y puñetazos, seguidos del repiqueteo del metal sobre el cemento.
Rodó sobre su espalda, con una mano apretada sobre el sitio donde había
recibido el disparo, y reunió el valor para mirar la herida. El pitido en sus
oídos se hizo más fuerte y apenas advirtió por el rabillo del ojo que habían
inmovilizado a Rubiales en el suelo. Alguien le estaba dando una paliza de
muerte.
Minho.
Thomas bajó la vista hacia la herida. Lo que vio hizo que el corazón se le
acelerara. Un agujerito en su camisa revelaba una mancha roja pegajosa en la
parte carnosa de su axila, y la sangre manaba de la herida. Dolía. Dolía
mucho. Si pensaba que el dolor de cabeza allí abajo era fuerte, aquello era
tres o cuatro veces peor, una espiral de dolor justo en el hombro. Y se le
extendía al resto del cuerpo.
Newt estaba a su lado y le miraba con ojos de preocupación.
—Me ha disparado —le salió así, otro número que añadir a la lista de las
mayores tonterías que había dicho. El dolor era como grapas metálicas
vivientes recorriendo sus entrañas, que le pinchaban y arañaban con sus
puntitas afiladas. Notó que la mente se le oscurecía por segunda vez aquel
día.
Alguien le pasó una camisa a Newt, que la apretó con fuerza sobre su herida.
Aquello le mandó otra oleada de agonía por todo el cuerpo; gritó, sin
importarle si lo tomaban por un llorica. Le dolía como nunca antes le había
dolido nada. El mundo a su alrededor perdió otros tantos grados de
intensidad.
«Desmáyate —se rogó—. Por favor, desmáyate para que se termine».
A lo lejos volvieron a oírse voces, tan distantes como la suya en la pista de
baile después de que lo drogaran.
—Puedo sacarle esa mamona —reconoció a Jorge entre los demás—. Pero
necesitaré fuego.
—No podemos hacerlo aquí —¿era Newt?
—Salgamos de esta fuca ciudad —definitivamente, Minho.
—Muy bien. Ayudadme a llevarlo —ni idea.
Unas manos le cogieron por debajo y le agarraron de las piernas. El dolor.
Alguien dijo algo sobre contar hasta tres. El dolor. Le dolía muchísimo. Uno.
El dolor. Dos. ¡Ay! ¡Tres!
Se elevó hacia el cielo y el dolor explotó de nuevo, fresco y terrible. Entonces
su deseo de desmayarse se hizo realidad y la oscuridad se llevó sus
problemas.
Se despertó con la mente aturdida.
La luz le cegaba, no podía abrir los ojos del todo. Su cuerpo se zarandeaba y
sacudía mientras las manos aún le sujetaban fuerte. Oyó el sonido de una
respiración rápida y dificultosa. Unos pies golpeando el pavimento. Alguien
gritando, aunque no podía entender las palabras. A lo lejos, los enloquecidos
gritos de los raros… lo bastante cerca como para que les estuvieran
persiguiendo.
Calor. El aire ardía.
Su hombro estaba en llamas. El dolor le atravesó como una serie de
explosiones tóxicas y volvió a huir hacia la oscuridad.

Entreabrió los ojos.
Esta vez la luz era menos intensa, el dorado resplandor del crepúsculo.
Estaba tumbado boca arriba con el suelo duro debajo de él. Tenía una piedra
clavada en la parte inferior de la espalda, pero aquello era como estar en el
cielo, comparado con el daño de su hombro. La gente se arremolinaba junto a
él y hablaba en susurros breves y tensos.
Las risas estridentes de los raros se habían hecho más distantes. No veía más
que el cielo sobre él, no había edificios. Le dolía el hombro. ¡Oh, el dolor!
Una hoguera chisporroteaba y crepitaba en algún lugar cercano. Sentía el
calor flotando por su cuerpo entre el viento caliente.
Alguien dijo:
—Será mejor que lo sujetes. De piernas y brazos.
Aunque su mente aún estaba nublaba, aquellas palabras no le sonaron bien.
Alcanzó a ver un destello de luz sobre algo plateado, el reflejo del sol que
perdía intensidad sobre… ¿un cuchillo? ¿Estaba al rojo vivo?
—Esto va a dolerte bastante.
No tenía ni idea de quién lo había dicho.
Oyó el silbido justo antes de que mil millones de explosivos estallaran en su
hombro. Su mente se despidió por tercera vez.
Sintió como si un largo periodo de tiempo hubiera pasado en esta ocasión.
Cuando volvió a abrir los ojos, estrellas como resquicios de luz diurna
brillaban en el cielo oscuro. Alguien le cogía de la mano. Intentó girar la
cabeza para mirar a esa persona, pero una nueva oleada de agonía descendió
por su columna.
No le hacía falta mirar; era Brenda. ¿Quién más podría ser? Además, la mano
era pequeña y suave. Era Brenda, seguro.
Algo había sustituido el dolor intenso de antes. En cierto modo, ahora se
sentía peor. Algo parecido a una enfermedad reptaba por su cuerpo. Una
porquería que le remordía y le picaba. Algo repugnante, como gusanos
retorciéndose por sus venas, los huecos de sus huesos y entre sus músculos.
Comiéndoselo entero. Dolía, pero ahora era peor que el daño. Profundo e
intenso. El estómago gorjeaba, inestable, y sentía fuego en sus venas.
No sabía cómo lo sabía, pero estaba seguro. Algo iba mal. La palabra
infección le vino a la mente y se quedó allí.
Se quedó dormido.
El amanecer despertó a Thomas. La primera cosa que advirtió fue que Brenda
ya no le sujetaba la mano. Notaba en su piel el aire fresco del alba, lo que le
ofreció un breve instante de placer.
Entonces fue totalmente consciente del dolor punzante que consumía su
cuerpo, que habitaba hasta la última de sus moléculas. Ya no tenía nada que
ver con el hombro y la herida de bala. Algo terrible pasaba en todo su
organismo.
Infección . De nuevo aquella palabra. No supo cómo sobrevivió a los
siguientes cinco minutos. O a la siguiente hora. ¿Cómo pudo resistir todo
aquel día? ¿Dormirse y que todo volviera a empezar de nuevo? La
desesperación lo absorbía hacia un vacío enorme que amenazaba con tirarlo a
un abismo espantoso. Le acometió una locura llena de pánico, que lo
sumergió en el dolor.
Entonces fue cuando las cosas se pusieron raras.
Los demás lo oyeron antes que él. Minho y el resto empezaron de repente a
buscar algo. Muchos examinaban el cielo. ¿El cielo? ¿Por qué iban a hacer
algo así?
Alguien —Jorge, pensó— gritó la palabra «iceberg».
En ese momento, Thomas lo oyó: un fuerte repiqueteo acompañado de
golpazos. Se hizo más intenso antes de que se percatara siquiera de lo que
estaba ocurriendo y pronto pareció como si el ruido estuviera dentro de su
cráneo, haciendo que le vibraran la mandíbula y el tímpano, escurriéndose
por su columna. Un constante y continuo golpeteo, como los tambores más
grandes del mundo; y detrás, el enorme zumbido de la maquinaria pesada. Se
levantó viento, y al principio a Thomas le preocupó que estuviera empezando
otra tormenta, pero el cielo se hallaba totalmente azul. No se veía ni una
nube.
El ruido empeoró su dolor y su mente empezó a adormecerse de nuevo. Pero
se resistió, desesperado por saber cuál era la fuente de aquellos sonidos.
Minho gritó algo y señaló al norte. A Thomas le dolía demasiado para darse la
vuelta y mirar. El viento sopló con más fuerza, le pasó rozando y tiró de sus
ropas. El polvo volaba y enturbiaba el aire. De repente, Brenda estaba a su
lado otra vez y le apretaba la mano.
La chica se inclinó hasta que su cara estuvo a tan solo unos centímetros de la
suya. Sus cabellos se agitaban a su alrededor.
—Lo siento —dijo, aunque apenas la oía—. No quería… Bueno, sé que tú… —
intentaba buscar las palabras adecuadas, pero apartó la vista.
¿De qué estaba hablando? ¿Por qué no le decía qué era lo que provocaba ese
horrible ruido? Le dolía muchísimo…
Una curiosa expresión de terror se extendió por su cara, y los ojos y la boca
se le abrieron de par en par. Y entonces la empujaron dos…
El pánico se apoderó de Thomas. Había dos personas, vestidas con los trajes
más extraños que había visto en su vida. De una sola pieza, anchos y de color
verde oscuro, con unas letras que no podía leer, garabateadas en el pecho.
Unas gafas de aviador les tapaban los ojos. No, no eran gafas, sino una
especie de máscaras antigás. Tenían un aspecto extraño y horrible. Parecían
malignos, como enormes insectos enloquecidos, tal vez comedores de
humanos, envueltos en plástico.
Uno de ellos le agarró las piernas por los tobillos. El otro colocó las manos
debajo de él para sujetarle por las axilas, y Thomas gritó. Lo levantaron, y el
dolor recorrió todo su cuerpo; casi se había acostumbrado a aquella angustia,
pero ahora era incluso peor. Le dolía demasiado para resistirse, así que se
relajó.
Entonces empezaron a moverse, se lo estaban llevando y, por primera vez, los
ojos de Thomas enfocaron lo suficiente para leer las letras en el pecho de la
persona que estaba a sus pies.
CRUEL.
La oscuridad amenazaba con llevárselo de nuevo. Lo permitió, pero el dolor le
acompañó.
CAPÍTULO 41
Una vez más, se despertó con una luz blanca cegadora. Esta vez brillaba
directamente hacia sus ojos desde arriba. Supo al instante que no se trataba
del sol, era distinta. Además, resplandecía a corta distancia. Incluso mientras
tenía los ojos cerrados, la imagen remanente de la bombilla flotaba en la
oscuridad.
Oyó voces, más bien susurros. No podía entender ni una sola palabra;
hablaban demasiado bajo, estaban lo bastante lejos para que le fuera
imposible descifrar nada. Después oyó los chasquidos del metal contra el
metal. Pequeños sonidos, y lo primero que le vino a la cabeza fueron
instrumentos médicos. Escalpelos y esas varillas con un espejo en el extremo.
Aquellas imágenes salían de la oscuridad de su memoria y, al combinarlas con
la luz, lo supo: le habían llevado a un hospital, a un hospital. Lo último que se
habría imaginado que existiera en la Quemadura. ¿O se lo habían llevado a
otro sitio? ¿Muy lejos? ¿A través de un Trans Plano, tal vez?
Una sombra cruzó por delante de la luz y Thomas abrió los ojos. Alguien le
estaba mirando, vestido con el mismo traje ridículo que llevaban los que le
habían transportado hasta allí. La máscara antigás o lo que fuese aquello.
Unas grandes gafas de aviador. Detrás de los posibles cristales, vio unos ojos
oscuros fijos en él. Unos ojos de mujer, si bien no sabía cómo los distinguía.
—¿Puedes oírme? —le preguntó.
Sí, era una mujer, aunque la máscara amortiguara la voz.
Thomas intentó asentir con la cabeza, pero no supo si al final lo consiguió o
no.
—Se suponía que esto no tenía que pasar —apartó un poco la cabeza y la
mirada, lo que le hizo pensar que ese comentario no iba dirigido a él—.
¿Cómo entró en la ciudad una pistola cargada? ¿Tienes idea de la cantidad de
óxido y porquería que debía de haber en esa bala? Por no mencionar los
gérmenes —sonaba muy enfadada.
Un hombre contestó:
—Continúa. Tenemos que enviarle de vuelta. Enseguida.
Thomas apenas tuvo tiempo de procesar lo que decían, dado que un nuevo
dolor insoportable floreció en su hombro. Se desmayó por enésima vez.
Volvió a despertarse.
Algo ya no estaba, no sabía el qué. La misma luz brillaba desde el mismo sitio
de arriba; en esta ocasión miró al lado en vez de cerrar los ojos. Veía mejor,
enfocaba mejor. Unos cuadrados plateados en el techo, un artilugio de acero
con todo tipo de esferas, interruptores y monitores. Nada tenía sentido.
No sentía dolor. Nada. Nada en absoluto.
Tampoco había gente a su alrededor. Ningún traje extraño y verde, ningunas
gafas de aviador, nadie metiéndole escalpelos por el hombro. Al parecer,
estaba solo, y la ausencia de dolor era puro éxtasis. No sabía que fuera
posible sentirse tan bien.
No. Tenía que estar drogado.
Se quedó dormido.

Se tensó al oír unas voces bajas, aunque llegaban a través del aturdimiento
causado por el estupor de la droga.
De algún modo, sabía lo suficiente para mantener los ojos cerrados y ver si
podía averiguar algo de la gente que se lo había llevado. La gente que, sin
duda, le había curado y librado de la infección.
Un hombre estaba hablando:
—¿Estamos seguros de que esto no fastidiará nada?
—Estoy segura —esto lo dijo la mujer—. Bueno, tan segura como es posible.
En todo caso, estimulará un patrón en la zona letal que no habíamos
esperado. Un extra, a lo mejor. No me imagino que le lleve a él o a cualquier
otro en una dirección que evite los otros patrones que estamos buscando.
—Por Dios, espero que tengas razón —respondió el hombre.
Otra mujer habló con una voz aguda, casi cristalina:
—¿Cuántos de los que quedan crees que son candidatos viables?
Thomas intuyó que aquella palabra era muy importante: candidatos.
Confundido, intentó mantenerse quieto para escuchar.
—Han caído cuatro o cinco —contestó la primera mujer—. Thomas es nuestra
mayor esperanza. Reacciona estupendamente ante las Variables. Espera, creo
que he visto moverse sus ojos.
Thomas se quedó paralizado e intentó clavar la vista al frente bajo la
oscuridad de sus párpados. Era difícil, pero se obligó a respirar
acompasadamente, como si estuviera durmiendo. No sabía exactamente de lo
que estaban hablando aquellas personas, pero estaba desesperado por oír
más. Sabía que debía oír más.
—¿A quién le importa si está escuchando? —preguntó el hombre—. No va a
entender lo suficiente como para que afecte a sus reacciones de un modo u
otro. Le beneficiará saber que hemos hecho una gran excepción para eliminar
esa infección de su organismo. Que CRUEL hará lo que sea necesario.
La mujer de la voz aguda se rio, uno de los sonidos más agradables que jamás
había oído.
—Si estás escuchando, Thomas, no te entusiasmes demasiado. Estamos a
punto de tirarte donde te recogimos.
Las drogas que recorrían las venas de Thomas parecieron aumentar y se
descubrió sumiéndose en el éxtasis. Intentó abrir los ojos, pero no pudo.
Antes de quedarse dormido, oyó una última cosa proveniente de la primera
mujer. Algo muy extraño:
—Es lo que habrías querido que hiciéramos.
CAPÍTULO 42
La gente misteriosa cumplió su palabra.
La siguiente vez que Thomas se despertó, estaba suspendido en el aire, bien
atado a una camilla de lona con asas, balanceándose de un lado a otro. Una
larga cuerda sujeta a un aro de metal azul le sostenía mientras bajaba desde
algo enorme, todo el tiempo acompañado por la misma explosión de zumbidos
y fuertes golpes que había oído cuando vinieron a llevárselo. Se agarró fuerte
a los laterales de la camilla, aterrorizado.
Al final notó una suave sacudida e innumerables rostros aparecieron a su
alrededor. Minho, Newt, Jorge, Brenda, Fritanga, Aris y otros clarianos. La
cuerda que le sujetaba se separó y saltó hacia arriba, al aire. Entonces, casi al
instante, la nave de la que le habían bajado dio un salto y desapareció en el
resplandor del sol, que caía de pleno. Los sonidos de sus motores dejaron de
sonar en cuanto se marchó.
En ese momento, todos empezaron a hablar a la vez:
—¿De qué va todo esto?
—¿Estás bien?
—¿Qué te han hecho?
—¿Quiénes eran?
—¿Te has divertido en el iceberg?
—¿Cómo está tu hombro?
Thomas lo ignoró todo e intentó levantarse, pero se dio cuenta de que las
cuerdas que lo sujetaban a la camilla todavía estaban atadas con fuerza.
Buscó a Minho con la mirada.
—¿Me ayudas un poco?
Mientras Minho y un par más le desataban, a Thomas se le ocurrió una idea
inquietante: la gente de CRUEL había demostrado poder salvarle bastante
rápido. Según lo que habían dicho, no era algo que hubieran planeado, pero lo
habían hecho de todas formas. Eso significaba que les estaban observando y
podían aparecer para salvarles cada vez que quisieran.
Pero no lo habían hecho hasta entonces. ¿Cuánta gente había muerto durante
los últimos días mientras CRUEL observaba sin hacer nada? ¿Y por qué
habían obrado así con Thomas? ¿Solo porque le habían disparado con una
bala oxidada? Era demasiado en lo que pensar.
Una vez liberado, se puso de pie, estiró los músculos y se negó a responder a
la segunda tanda de preguntas que le lanzaron. Hacía calor, muchísimo calor,
y mientras se estiraba, se dio cuenta de que no le dolía nada, salvo una
molestia mínima en el hombro. Bajó la vista para ver que llevaba ropa limpia y
que el vendaje formaba un bulto debajo de la manga izquierda de su camisa.
Pero sus pensamientos fueron inmediatamente a otra cosa:
—¿Qué hacéis a la intemperie? ¡Se os va a cocer la piel!
Minho no respondió, tan solo señaló algo detrás de él y Thomas vio una
casucha. Estaba hecha de madera seca y parecía que fuera a desmoronarse
en cualquier momento, pero era lo bastante grande para cobijarles a todos.
—Será mejor que volvamos a meternos ahí dentro —dijo Minho.
Thomas se dio cuenta de que debían de haber salido corriendo solo para ver
cómo le bajaban del… ¿iceberg volador? Jorge lo había llamado iceberg.
El grupo caminó hasta el refugio; Thomas les dijo un millón de veces que se lo
explicaría todo desde el principio al final en cuanto estuvieran acomodados.
Brenda le encontró y se acercó a él. Pero no le ofreció la mano, y Thomas
sintió un alivio incómodo. La chica no le dijo nada, pero tampoco él le habló.
La miserable ciudad de los raros estaba a unos cuantos kilómetros de
distancia; todo su deterioro y su locura se apiñaban al sur. No había ni rastro
de la gente infectada. Al norte, las montañas, imponentes, a tan solo un día o
poco más de distancia. Escarpadas y sin vida, ascendían muy alto para
culminar en picos marrones y recortados. Unos duros cortes en la roca hacían
que toda la cordillera pareciera como si un gigante la hubiese emprendido
contra ella durante días con una enorme hacha, liberando su gigantesca
frustración.
Llegaron al refugio de madera, tan seca como un hueso podrido. Parecía que
llevase allí cien años; quizá lo hubiera construido un granjero antes de que el
mundo quedara devastado. Aunque era un misterio cómo había aguantado.
Probablemente aquella cosa se consumiría en tres segundos al mínimo roce
de una cerilla.
—Muy bien —dijo Minho, señalando un sitio en la otra punta de las sombras
—. Siéntate ahí, ponte cómodo y empieza a hablar.
Thomas no se podía creer lo bien que se sentía, solo notaba la molestia del
hombro. Fuera lo que fuera lo que le habían hecho los médicos de CRUEL,
había sido brillante. Tomó asiento y esperó a que todos estuvieran delante de
él, con las piernas cruzadas sobre el caliente y polvoriento suelo. Se sentía
como un profesor a punto de dar la clase, un recuerdo borroso del pasado.
Minho fue el último en sentarse, junto a Brenda.
—Vale, cuéntanos tus aventuras con los extraterrestres en esa gran nave
maligna.
—¿De verdad quieres oírlo? —preguntó Thomas—. ¿Cuántos días nos quedan
para cruzar las montañas hasta llegar al refugio seguro?
—Cinco días, tío. Pero ya sabes que no podemos ir por ahí con este sol sin
nada que nos proteja. Vas a hablar, luego dormiremos y después nos
partiremos la espalda caminando toda la noche. Adelante.
—Bien —respondió Thomas, y se preguntó qué habrían hecho mientras estaba
fuera, pero se dio cuenta de que no importaba demasiado—. Las preguntas al
final, niños —nadie se rio ni tan siquiera sonrió, así que tosió y se dio prisa en
continuar—. Los de CRUEL fueron los que vinieron y se me llevaron. Seguí
desmayándome, pero me condujeron a unos médicos que me curaron del
todo. Les oí que decían algo de que se suponía que no tenía que haber
pasado, que la pistola era un factor que no se esperaban. La bala me produjo
una infección grave y supongo que consideraron que no había llegado mi
hora.
Unos rostros inexpresivos se le quedaron mirando. Thomas sabía que para
ellos sería difícil aceptarlo, incluso tras relatarles la historia entera.
—Me limito a contaros lo que oí.
Continuó explicando más cosas con todos los detalles que podía recordar, y
también la conversación que oyó desde la cama. Los patrones de la zona letal
y los candidatos. Más cosas sobre las Variables. Nada había tenido demasiado
sentido la primera vez y menos aún ahora que intentaba recordarlo palabra
por palabra. Los clarianos, Jorge y Brenda, parecían tan frustrados como él
mismo.
—Bueno, eso aclara mucho las cosas —dijo Minho al final—. Debe de tener
algo que ver con todos esos carteles sobre ti en la ciudad.
Thomas se encogió de hombros.
—Me alegro de que estés tan contento de verme vivo.
—Eh, si quieres ser el líder, a mí me trae sin cuidado. Y sí que estoy contento
de verte vivo.
—No, gracias. Quédate tú el puesto.
Minho no respondió. Thomas no podía negar que los letreros eran una carga
para él. ¿Qué significaba que CRUEL quisiera que él fuese el líder? ¿Y qué
debía hacer al respecto?
Newt se puso de pie, frunciendo el ceño por la concentración.
—Entonces, todos somos candidatos potenciales para algo. Y quizá el
propósito de toda esta puñetera clonc por la que hemos pasado sea
deshacerse de los no aptos. Pero, por alguna razón, todo el rollo de la pistola
y la bala oxidada no formaba parte de las… pruebas normales. Las Variables o
como se llamen. Si Thomas tiene que estirar la pata, se supone que no será de
una maldita infección.
Thomas frunció los labios y asintió. Le parecía un buen resumen.
—Lo que significa que nos están observando —añadió Minho—, como en el
Laberinto. ¿Alguien ha visto una cuchilla escarabajo corriendo por aquí?
Varios clarianos negaron con la cabeza.
—¿Qué coño es una cuchilla escarabajo? —preguntó Jorge.
Thomas respondió:
—Un pequeño lagarto mecánico que nos espiaba con unas cámaras en el
Laberinto.
Jorge puso los ojos en blanco.
—Por supuesto. Perdona la pregunta.
—El Laberinto, sin duda, era algún tipo de instalación cubierta —dijo Aris—.
Pero ahora no estamos dentro de nada. Aunque puede que usen satélites o
cámaras de largo alcance, supongo.
Jorge se aclaró la garganta.
—¿Qué tiene Thomas que le hace tan especial? Primero esos carteles de la
ciudad donde pone que es el auténtico líder y luego bajan hasta aquí para
salvarle el culo cuando se pone malito —miró a Thomas—. No quiero ser
mezquino, muchacho, tan solo tengo curiosidad. ¿Qué te hace mejor que el
resto de tus colegas?
—No soy especial —contestó Thomas, aunque sabía que estaba ocultando
algo, pero desconocía el qué—. Ya has oído lo que han dicho. Tenemos
muchas formas de morir aquí fuera, pero por un tiro no era una de ellas. Creo
que habrían salvado a cualquiera al que hubieran herido de bala. No se
trataba de mí, fue la pistola la que lo lio todo.
—Aun así —replicó Jorge con una sonrisita—, creo que me pegaré a ti a partir
de ahora.
Empezaron unas cuantas discusiones más, pero Minho no dejó que duraran
mucho. Insistió en que todos necesitaban dormir si planeaban caminar de
noche. Thomas no protestó. Estaba más cansado a cada segundo que pasaba
sentado con aquel aire caliente, sobre aquel suelo caliente. Quizá fuera su
cuerpo curándose, quizás el calor. Fuera como fuera, el sueño le llamaba.
No tenían mantas ni almohadas, así que Thomas se acurrucó en el suelo, en el
mismo sitio en que estaba sentado, y apoyó la cabeza sobre sus brazos
cruzados. Brenda, de algún modo, acabó junto a él, aunque no dijo nada ni
tampoco le tocó. Thomas no sabía si alguna vez llegaría a comprenderla.
Respiró profunda y lentamente, cerró los ojos y se entregó al descanso, a la
pesada sensación de somnolencia que empezaba a tirar de él hacia las
profundidades. Los sonidos a su alrededor parecieron apagarse y el aire se
volvió más denso. La calma le invadió y luego vino el sueño.
El sol todavía resplandecía en el cielo cuando una voz sonó en su mente y le
despertó; la voz de una chica. Teresa.
Después de días y días de completo silencio, Teresa empezó a hablarle
telepáticamente, de repente, con una descarga de palabras:
Tom, no intentes responderme, tan solo escucha. Algo terrible va a pasarte
mañana, algo espantoso. Te van a hacer daño y vas a asustarte mucho. Pero
tienes que confiar en mí. No importa lo que ocurra, no importa lo que veas, no
importa lo que oigas, no importa lo que pienses. Tienes que confiar en mí. No
podré hablar contigo.
Hizo una pausa, pero Thomas estaba tan asombrado y se esforzaba tanto por
comprender lo que le había dicho —por asegurarse de recordarlo— que no
pudo pronunciar palabra antes de que empezara de nuevo:
Tengo que irme. No sabrás nada de mí durante un tiempo.
Otra pausa.
No hasta que volvamos a estar juntos.
Thomas trató de encontrar algo que decir, pero la voz de la chica y su
presencia se escabulleron y le dejaron vacío una vez más.
CAPÍTULO 43
A Thomas le costó un buen rato volver a dormirse.
No le cabía duda de que había sido Teresa. Ninguna duda. Justo como antes,
cuando hablaban entre ellos, había percibido su presencia, sentido sus
emociones. Había estado con él, aunque fuera por poco tiempo. Y al
marcharse, había sido como volver a abrir una vez más aquel enorme vacío
interior. Como si durante los días que estuvo desaparecida, un líquido espeso
se hubiera filtrado lentamente y llenado esa cámara tan solo para ser
absorbido de nuevo al venir ella y marcharse.
Además, ¿a qué se refería con que le iba a pasar algo espantoso, pero que
tenía que confiar en ella? No lo entendía lo suficiente para encontrarle
sentido. Y a pesar de lo terrible que era su advertencia, sus pensamientos
seguían centrándose en la última parte, en el hecho de poder estar juntos de
nuevo. ¿Era una sarta de falsas esperanzas? ¿O acaso ella pensaba que lo
conseguiría y todo acabaría bien? ¿Que se reunirían? Las posibilidades
pasaban a gran velocidad por su cabeza, pero todas parecían estrellarse
contra un deprimente callejón sin salida.
El día se hacía cada vez más caluroso mientras Thomas no paraba de dar
vueltas, perseguido por sus pensamientos. Casi se había acostumbrado a que
Teresa no estuviera, lo que le ponía enfermo. Para colmo, creía que la había
traicionado al dejar que Brenda fuera su amiga, al acercarse a ella.
Irónicamente, su primer impulso fue extender el brazo y despertar a Brenda
para contárselo. ¿Estaría mal aquello? Se sentía tan frustrado y estúpido que
quería gritar, algo estupendo para alguien que intentaba volver a dormirse
con aquel calor espantoso.
El sol había recorrido medio camino hasta el horizonte antes de que por fin lo
consiguiera.
Se sentía un poco mejor a última hora de la tarde cuando Newt le despertó.
La breve visita de Teresa a su mente le parecía ahora un sueño. Casi podía
creerse que nunca había sucedido.
—¿Has dormido bien, Tommy? —preguntó Newt—. ¿Cómo va ese hombro?
Thomas se incorporó y se restregó los ojos. Aunque no podía haber dormido
más de tres o cuatro horas, su sueño fue profundo y tranquilo. Se frotó el
hombro para comprobarlo y volvió a sorprenderse una vez más.
—La verdad es que parece bastante bien. Me duele un poco, pero no mucho.
Cuesta creer que antes me doliese tanto.
Newt echó un vistazo a los clarianos, que se preparaban para marcharse, y
volvió a mirar a Thomas.
—No hemos hablado mucho desde que nos fuimos del maldito dormitorio. No
hemos tenido tiempo de sentarnos a tomar un té, supongo.
—Sí.
Por alguna razón, aquello hizo que Thomas pensara en Chuck y todo el dolor
causado por su muerte reapareció enseguida. Eso le hizo volver a odiar a
aquella gente y a su mente acudió la frase que le había dicho Teresa: «No sé
cómo CRUEL puede ser buena».
—¿Eh?
—¿Recuerdas lo que escribió Teresa en su brazo cuando despertó? ¿O no te
enteraste? Ponía «CRUEL es buena». Me cuesta creerlo —el sarcasmo en su
voz no fue sutil.
Newt tenía una extraña sonrisa en la cara.
—Bueno, te acaban de salvar la puñetera vida.
—Sí, son unos santos.
Thomas no podía negar que estaba confundido. Le habían salvado la vida;
también sabía que había trabajado para ellos. Pero no tenía ni idea de lo que
significaba todo aquello.
Brenda, que había estado agitándose mientras dormía, se incorporó por fin y
emitió un gran bostezo.
—Buenos días. O noches. Lo que sea.
—Otro día vivos —respondió Thomas, y luego se percató de que Newt tal vez
no estaba al tanto de quién era Brenda. No tenía ni idea de lo que había
ocurrido en el grupo desde que le dispararon—. Supongo que habéis tenido
tiempo de presentaros, ¿no? Si no, Brenda este es Newt. Newt, Brenda.
—Sí, ya nos conocemos —Newt extendió el brazo hacia Brenda y le estrechó
la mano con sorna—. Pero gracias otra vez por asegurarte de que no le pasara
nada al culo de este mariquita mientras estabais de fiesta.
Un amago de sonrisa se reflejó en la cara de la chica.
—De fiesta. Sí. Sobre todo me gustó la parte en la que unas personas
intentaron cortarnos las narices —una expresión de vergüenza mezclada con
desesperación cruzó su rostro—. Supongo que no tardaré mucho en ser uno
de esos psicópatas.
Thomas no sabía cómo responder a eso.
—Seguramente no te quede mucho más que a nosotros. Recuerda que…
Brenda no le dejó terminar:
—Sí, lo sé. Me vais a llevar a la cura mágica. Lo sé —a continuación se
levantó. Era evidente que la conversación había terminado.
Thomas miró a Newt y se encogió de hombros. Entonces Newt se puso de
rodillas y se inclinó para susurrarle:
—¿Es tu nueva novia? Se lo voy a contar a Teresa —se rio por lo bajo y se
marchó.
Thomas se quedó allí sentado un minuto, abrumado por toda la situación.
Teresa, Brenda, sus amigos. La advertencia que había recibido. El Destello. El
hecho de que tan solo tenían unos pocos días para atravesar aquellas
montañas. CRUEL. Lo que fuera que les esperara en el refugio seguro y en el
futuro.
Demasiado. Todo era demasiado. Debía dejar de pensar. Tenía hambre, y eso
podía resolverlo; así que se levantó y fue a buscar algo de comer. No
decepcionó a Fritanga.

Partieron justo cuando el sol se ocultó bajo el horizonte, tiñendo de púrpura la
polvorienta tierra naranja. Thomas estaba agarrotado y exhausto, se moría
por retirarse un rato a relajar los músculos.
Poco a poco, las montañas se convirtieron en sombras de picos recortados
que se hacían cada vez más altos a medida que se acercaban. No había una
falda en la cordillera; el valle se extendía hasta un punto en que el suelo subía
hacia los cielos en riscos y pendientes empinadas. Todo era marrón y feo, sin
vida. Thomas esperaba encontrar un sendero después de haber llegado tan
lejos.
Nadie habló mucho mientras avanzaban. Brenda se mantuvo cerca, pero
callada; ni siquiera hablaba con Jorge. A Thomas no le gustaba nada cómo
estaban ahora, lo incómoda que era la situación entre Brenda y él. La chica le
caía bien, probablemente mejor que nadie, aparte de Newt y Minho. Y de
Teresa, por supuesto.
Newt se le acercó tras caer la oscuridad, con las estrellas y la luna como
únicas guías. Su luz era suficiente. No se necesitaba mucho más cuando el
terrero era llano y tan solo se tenía que caminar hacia la pared de roca que se
erguía delante. El crac crac crac de sus pisadas sobre la tierra inundaba el
aire.
—He estado pensando —dijo Newt.
—¿En qué?
A Thomas en realidad no le importaba, tan solo estaba contento de tener a
alguien con quien hablar para quitarse preocupaciones de la cabeza.
—En CRUEL. Rompieron sus malditas reglas contigo, ¿sabes?
—¿Y?
—Dijeron que no había reglas. Dijeron que teníamos mucho tiempo para
llegar al maldito refugio seguro y eso era todo. Sin reglas. La gente
muriéndose a diestro y siniestro, y entonces vienen en un puñetero monstruo
volador y te salvan el culo. No tiene sentido —hizo una pausa—. No es que me
esté quejando… Me alegro de que estés vivo y todo eso.
—Vaya, gracias.
Thomas sabía que era un buen comentario, pero estaba harto de pensar en
aquello.
—Y luego están todos esos carteles de la ciudad. Es raro.
Thomas miró a Newt, sin poder apenas ver la cara de su amigo.
—¿Qué pasa, estás celoso o qué? —preguntó, intentando reírse de la
situación. Trataba de ignorar que aquellos carteles tenían que ser
importantes.
Newt se rio.
—No, pingajo. Tan solo me muero por saber qué es lo que está pasando. De
qué va todo esto.
—Sí —Thomas asintió. No podía estar más de acuerdo—. La mujer dijo que
solo unos cuantos éramos buenos candidatos. Y sí, dijo que yo era el mejor
candidato y que no quería que muriera por algo que ellos no habían planeado;
pero no sé qué significa todo eso. Tiene que ver con toda la clonc de los
patrones de las zonas letales.
Siguieron caminando alrededor de un minuto antes de que Newt volviera a
hablar:
—No vale la pena devanarnos los sesos, supongo. Lo que tenga que pasar,
pasará.
Thomas estuvo a punto de contarle lo que Teresa le había dicho mentalmente,
pero, por algún motivo, no le pareció correcto. Se quedó en silencio y, al final,
Newt se alejó; de nuevo, Thomas continuó caminando solo en la oscuridad.
Pasaron un par de horas antes de que surgiera otra conversación, esta vez
con Minho. Intercambiaron muchas palabras, pero sin decir demasiado.
Pasaba el tiempo y repetían las mismas preguntas que habían pasado por sus
cabezas millones de veces.
Thomas sentía las piernas un poco cansadas, pero no demasiado. Las
montañas se hallaban cada vez más cerca. El aire se enfrió
considerablemente; se volvió maravilloso. Brenda seguía callada y distante.
Y continuaban avanzando.

Cuando los primeros indicios del alba le dieron al cielo un tono azul oscuro y
las estrellas empezaron a titilar para dar paso a un nuevo día, Thomas por fin
tuvo el valor de acercarse a Brenda para hablar. Los riscos se alzaban ahora;
árboles muertos y trozos de rocas desperdigadas se veían con claridad.
Llegarían al pie de la cordillera cuando el sol asomara por el horizonte,
Thomas estaba seguro.
—Eh —le dijo—, ¿qué tal van tus pies?
—Muy bien —respondió ella sucintamente, pero enseguida volvió a hablar,
quizá para intentar compensar su parquedad—: ¿Y tú? Parece que ya tienes
bien el hombro.
—No puedo creer lo bien que está. Apenas me duele.
—Estupendo.
—Sí —se quebró la cabeza tratando de pensar en algo que añadir—. Bueno,
eh… Perdona por todo lo raro que pasó. Y… por todo lo que dije. Tengo la
cabeza hecha un lío.
La muchacha le miró y Thomas distinguió un poco de ternura en sus ojos.
—Por favor, Thomas; lo último que te hace falta es pedir disculpas —volvió a
mirar al frente—. Tan solo somos diferentes. Además, tienes a esa novia tuya.
No debería haber intentado besarte y toda esa mierda.
—En realidad, no es mi novia —se arrepintió de haberlo dicho en cuanto salió
de sus labios; ni siquiera sabía de dónde lo había sacado.
Brenda resopló.
—No seas tonto. Y no me insultes. Si te vas a resistir a esto —hizo una pausa y
se señaló con la mano desde la cabeza a los pies, con una sonrisa burlona—,
será mejor que sea por un buen motivo.
Thomas se rio, y toda la tensión y la incomodidad que sentía desaparecieron
por completo.
—Ya lo pillo. Además, seguro que besas de pena.
La chica le dio un puñetazo en el brazo, por suerte, en el sano.
—No podrías estar más equivocado. Te lo digo yo.
Thomas estaba a punto de replicar algo estúpido cuando se paró en seco.
Alguien que por poco chocó con él desde atrás le rodeó con paso ligero, pero
no supo quién. Tenía los ojos clavados delante y se le había paralizado el
corazón.
El cielo se había aclarado considerablemente y la cuesta de las montañas se
hallaba a tan solo unos metros de distancia. A medio camino entre aquí y allí,
una chica había aparecido de la nada, como si hubiese ascendido del suelo. Y
caminaba hacia ellos a paso rápido. En las manos llevaba una larga vara de
madera con una hoja de aspecto desagradable atada en el extremo.
Era Teresa.
CAPÍTULO 44
Thomas no sabía cómo tomarse lo que veía. No sintió sorpresa o alegría al ver
que Teresa estaba viva; ya sabía que lo estaba: le había hablado mentalmente
justo el día anterior. Pero verla en persona le animó. Hasta que recordó su
advertencia de que algo malo iba a suceder. Hasta que pensó en el hecho de
que la chica estaba sujetando una lanza afilada.
Los demás clarianos la vieron a continuación y no tardaron en detenerse,
boquiabiertos, para observar cómo Teresa marchaba hacia ellos, con las
manos aferradas al arma y la expresión dura como una piedra. Parecía estar
dispuesta a acuchillar lo primero que se moviera.
Thomas dio un paso al frente sin estar muy seguro de lo que planeaba hacer.
Pero entonces le detuvieron más movimientos.
A ambos lados de Teresa, aparecieron chicas; ellas también parecían haber
salido de la nada. Thomas se volvió para mirar a sus espaldas. Estaban
rodeados por al menos veinte chicas. Y todas llevaban armas, desde cuchillos
a espadas oxidadas, pasando por machetes mellados. Varias de las chicas
tenían arcos y flechas, cuyas puntas amenazantes ya estaban apuntando al
grupo de clarianos. Thomas sintió un inquietante temor. A pesar de lo que
Teresa había dicho sobre que iba a suceder algo malo, estaba seguro de que
no iba a dejar que aquella gente le hiciera daño. ¿Verdad?
De repente, el Grupo B le vino a la cabeza. Y el tatuaje en el que ponía que
supuestamente tenían que matarle.
Sus pensamientos se vieron interrumpidos cuando Teresa se detuvo a unos
diez metros del grupo. Sus compañeras hicieron lo mismo y formaron un
círculo completo alrededor de los clarianos. Thomas se dio la vuelta otra vez
para asimilarlo todo. Cada una de sus nuevas visitantes estaba rígida, con los
ojos entrecerrados y el arma delante, preparada. Los arcos eran lo que más le
asustaba; él y los demás no tendrían posibilidad de actuar antes de que esas
flechas volaran y le dieran a alguien en el pecho.
Se paró de cara a Teresa, que tenía los ojos fijos en él.
Minho habló primero:
—¿De qué va esta mierda, Teresa? Bonita forma de saludar a unos viejos
amigos.
Al mencionar el nombre de Teresa, Brenda se dio la vuelta y miró a Thomas,
que la señaló con un gesto rápido de la cabeza, y la sorpresa en su rostro le
entristeció por algún motivo.
Teresa no respondió a la pregunta y un silencio inquietante se adueñó del
grupo. El sol continuaba saliendo, avanzando lentamente hacia el punto
donde les abrasaría su calor insoportable.
Teresa volvió a caminar hacia ellos y se detuvo a unos tres metros de donde
Minho y Newt estaban uno junto otro.
—¿Teresa? —preguntó Newt—. ¿Qué demonios…?
—Cállate —respondió. No fue brusca ni le gritó. Lo dijo de forma calmada y
con convicción, lo que asustó aún más a Thomas—. Y si cualquiera de vosotros
se mueve, los arcos empezarán a disparar.
Teresa levantó su lanza hasta una mejor posición de lucha, la movió adelante
y atrás al pasar junto a Newt y Minho y entre los clarianos, como si estuviera
buscando algo. Llegó hasta Brenda y se paró. No mediaron palabra, pero el
odio entre ellas era patente. Teresa la pasó de largo sin abandonar su mirada
glacial.
Y entonces se colocó enfrente de Thomas. El joven intentó convencerse de
que ella nunca usaría su arma contra él, pero no era fácil cuando tenía la
punta afilada delante.
—Teresa —susurró antes de poder contenerse.
A pesar de la lanza, a pesar de la dura expresión en su rostro, a pesar de sus
músculos en tensión como si estuviera a punto de rajarle, lo único que quería
era extender la mano hacia ella. No podía evitar recordar el beso que le había
dado. En cómo le había dejado.
La chica no se movió; siguió clavándole la mirada con una expresión
indescifrable, salvo por el evidente enfado.
—Teresa, ¿qué…?
—Calla.
La misma voz calmada, una orden rotunda. No sonaba como ella.
—Pero ¿qué…?
Teresa retrocedió, movió el extremo de su lanza y le dio en la mejilla derecha.
Una explosión de dolor le recorrió el cráneo y el cuello; cayó de rodillas con
una mano sobre la cara, donde le había dado.
—He dicho que te calles —extendió el brazo, lo agarró de la camisa y tiró
hasta que estuvo otra vez de pie. Recolocó las manos en la vara de madera y
le apuntó—. ¿Te llamas Thomas?
Se la quedó mirando boquiabierto. El mundo se derrumbaba sobre él, aunque
se decía a sí mismo que ella le había advertido; le había dicho que confiara en
ella a pesar de las circunstancias.
—Ya sabes quién…
La chica movió la lanza con aún más violencia y el extremo que no tenía hoja
chocó contra su cabeza, justo en la oreja. El dolor fue el doble de fuerte que
en el primer golpe; gritó, agarrándose la cabeza. Pero esta vez no se cayó.
—¡Ya sabes quién soy! —gritó.
—Sí, antes lo sabía —repuso con un tono suave y a la vez asqueado—. Te lo
preguntaré una vez más: ¿te llamas Thomas?
—¡Sí! —le contestó chillando—. ¡Me llamo Thomas!
Teresa asintió y empezó a apartarse de él con la punta de la hoja todavía
apuntándole al pecho. La gente se apartó de su camino mientras pasaba por
el grupo y se reunía con el círculo de chicas que los rodeaba.
—Te vienes con nosotras —dijo—, Thomas. Vamos. Recordad: si alguien
intenta algo, las flechas volarán.
—¡Ni hablar! —gritó Minho—. No os lo vais a llevar a ninguna parte.
Teresa actuó como si no le hubiera oído, con los ojos clavados en Thomas y
aquella extraña mirada entrecerrada.
—Esto no es una broma. Voy a empezar a contar; cada vez que diga un
múltiplo de cinco, mataremos a uno de vosotros con una flecha. Lo haremos
hasta que Thomas sea el último que quede y después nos lo llevaremos de
todos modos. Depende de vosotros.
Por primera vez, Thomas advirtió que Aris actuaba de manera extraña. Estaba
a unos pasos a la derecha de Thomas y seguía girándose, despacio y en
círculo, mirando a las chicas una a una, como si las conociera muy bien. Pero
mantuvo la boca cerrada.
«Claro», pensó Thomas. Si aquel era de verdad el Grupo B, Aris había estado
con ellas. Las conocía bien.
—¡Uno! —gritó Teresa.
Thomas no quería arriesgarse. Avanzó entre la gente hasta que llegó al
espacio abierto y fue directo hacia Teresa. Ignoró los comentarios de Minho y
el resto, lo ignoró todo. Con los ojos clavados en Teresa, tratando de no
mostrar emoción, caminó hasta que sus narices casi se rozaron.
Era lo que deseaba de todas formas, ¿no? Quería estar con ella. Incluso si se
había vuelto contra él. Incluso si CRUEL la había manipulado, como a Alby o a
Gally. Por lo que sabía, le habían vuelto a borrar la memoria. No importaba.
Parecía que la chica hablaba en serio y no podía arriesgarse a que alguien
disparara una flecha a uno de sus amigos.
—Muy bien —dijo—. Aquí me tienes.
—Solo he contado hasta uno.
—Sí, soy así de valiente.
Le golpeó con la lanza tan fuerte que Thomas no pudo evitar caerse de nuevo
al suelo. La mandíbula y la cabeza le ardían. Escupió y vio que la sangre
salpicaba la tierra.
—Traed la bolsa —ordenó Teresa desde arriba.
De reojo, vio a dos chicas caminando hacia él, con las armas escondidas en
algún sitio. Una de ellas, una joven de piel morena con el pelo casi rapado al
cero, sostenía un gran saco deshilachado, de arpillera. Se detuvieron a medio
metro de distancia y Thomas retrocedió a gatas, temiendo hacer algo más por
miedo a que le dieran otra paliza.
—¡Nos lo llevamos! —gritó Teresa—. Si alguien nos sigue, le golpearé de
nuevo y empezaremos a dispararos. No nos molestaremos en apuntar.
Dejaremos que las flechas vuelen como ellas quieran.
—¡Teresa! —exclamó Minho—. ¿Has cogido el Destello tan rápido? Está claro
que se te ha ido la cabeza.
El extremo de la lanza chocó contra la parte trasera de la cabeza de Thomas;
este cayó de bruces y unas estrellas negras nadaron en el suelo a unos
centímetros de su rostro. ¿Cómo podía hacerle algo así?
—¿Quieres decir algo más? —preguntó Teresa. Tras un momento de silencio,
añadió—: Ya decía yo. Cubridle con el saco.
Unas manos le agarraron por los hombros con violencia y le dieron la vuelta
para ponerlo de espaldas. Al cogerle le clavaron los dedos en la herida de
bala, lo que le hizo sentir un gran dolor por primera vez desde que CRUEL le
curó.
Gimió. Unas caras que ni siquiera parecían enfadadas se cernieron sobre él
cuando las dos chicas colocaron el extremo abierto del saco directamente
sobre su cabeza.
—No te resistas —dijo la chica morena con la cara brillante por el sudor— o
será peor.
Thomas estaba perplejo. Sus ojos y su voz irradiaban auténtica compasión por
él. Pero sus siguientes palabras no podían haber sido más diferentes:
—Será mejor que cooperes y nos dejes matarte. No te beneficiará en nada
sufrir por el camino.
El saco se deslizó sobre su cabeza y lo único que pudo ver fue una
desagradable luz marrón.
CAPÍTULO 45
Lo movieron sobre el suelo hasta que el saco se deslizó y cubrió todo su
cuerpo. Después ataron el extremo abierto en la parte de sus pies con una
cuerda, anudándola bien fuerte y envolviendo los extremos alrededor de su
cuerpo; para mayor seguridad, hicieron otro nudo justo encima de su cabeza.
Thomas notó que el saco se tensaba y que tiraban de su cabeza hacia arriba.
Se imaginó a las chicas sujetando los extremos de aquella cuerda larguísima.
Aquello solo podía significar una cosa: iban a arrastrarlo. No podía soportarlo
más y empezó a retorcerse, aunque sabía lo que le esperaba.
—¡Teresa! ¡No me hagas esto!
Esta vez, un puño le dio en pleno estómago y le hizo soltar un alarido. Intentó
doblarse en dos, sujetarse la cintura, pero el maldito saco se lo impidió. Le
entraron náuseas; las contuvo e intentó conservar la comida.
—Puesto que no te importa lo que te suceda —dijo Teresa—, vuelve a hablar y
empezaremos a disparar a tus amigos. ¿Te parece bien?
Thomas no respondió; emitió un sollozo, desesperado por el dolor. ¿De verdad
había pensado el día anterior que las cosas iban a mejorar? Con la infección y
la herida curadas, lejos de la ciudad de los raros, con tan solo una rápida
aunque dura caminata a través de las montañas que había entre ellos y el
refugio seguro… Ya tenía que habérselo figurado después de todo por lo que
había pasado.
—¡Lo he dicho en serio! —gritó Teresa a los clarianos—. No avisaremos. Si
nos seguís, las flechas empezarán a volar.
Thomas la vio de perfil, arrodillada junto a él, y oyó cómo crujían sus rodillas
sobre la tierra. Entonces la chica le agarró por la tela del saco y pegó su
cabeza a la suya, con la boca a tan solo un par de centímetros de su oído.
Empezó a susurrar, tan débilmente que Thomas tuvo que esforzarse por oírla,
tuvo que concentrarse para separar sus palabras de la brisa:
—Ya no puedo hablarte telepáticamente. Recuerda que debes confiar en mí.
Thomas, sorprendido, se obligó a mantener la boca cerrada.
—¿Qué le estás diciendo?
Aquello lo preguntó una de las chicas que sujetaba la cuerda pegada a la
bolsa.
—Le informo de lo mucho que estoy disfrutando de esto. De lo mucho que
disfruto de mi venganza. ¿Te importa?
Thomas jamás había sentido tal arrogancia en ella. O era muy buena actriz o
había empezado a volverse loca, puesto que hacía gala de doble personalidad.
—Bueno —respondió la otra chica—, me alegra que te estés divirtiendo tanto,
pero tenemos que darnos prisa.
—Lo sé —asintió Teresa. Agarró a Thomas de los laterales de su cabeza con
todavía más fuerza y le zarandeó. Después, apretó la boca contra el áspero
tejido, empujándola hacia su oreja. Cuando habló, de nuevo con aquel cálido
susurro, sintió su aliento caliente a través de la tela del saco—: Aguanta.
Acabará pronto.
Aquellas palabras adormecieron el cerebro de Thomas; no tenía ni idea de
qué pensar. ¿Estaba siendo sarcástica?
Le soltó y se retiró.
—Vale, salgamos de aquí. Aseguraos de chocar con todas las piedras que
podáis por el camino.
Sus captoras empezaron a caminar, arrastrándole tras ellas. Notaba el
terreno lleno de baches conforme tiraban de él; el gran saco no le
proporcionaba ninguna protección. Dolía. Arqueó la espalda y apoyó todo el
peso sobre los pies para que sus zapatos fueran la zona más castigada por los
impactos. Pero sabía que no resistiría eternamente.
Teresa caminaba a su lado mientras tiraban de su cuerpo. Podía distinguirla a
través de la arpillera.
Entonces Minho empezó a gritar, pero su voz se perdía en la distancia porque
el sonido del arrastre sobre la tierra le dificultaba entenderlo. Pero lo que sí
oyó Thomas, sin embargo, le dio un poco de esperanza. Entre nombres
confusos y no muy halagüeños, Thomas oyó las palabras «os encontraremos»,
«el momento adecuado» y «armas».
Teresa volvió a darle un puñetazo en el estómago y Minho se calló.
Y avanzaron por el desierto, mientras Thomas rebotaba sobre la tierra como
un saco de ropa sucia.
Thomas se imaginó cosas horribles mientras se desplazaban. Sus piernas se
debilitaban a cada segundo y sabía que en cualquier momento tendría que
bajar el cuerpo al suelo. Imaginó las heridas sangrantes, las cicatrices
permanentes.
Pero quizá no importaba. Planeaban matarle de todas formas.
Teresa le había pedido que confiara en ella. Y aunque le costaba mucho
hacerlo, estaba intentando creerla. ¿Acaso todo lo que le había hecho desde
que reapareció con las armas y el Grupo B era, en realidad, una actuación? Si
ese no era el caso, ¿por qué seguía susurrándole que confiara en ella?
Thomas le dio vueltas en la cabeza al asunto hasta que ya no pudo
concentrarse más. Le estaban dejando el cuerpo en carne viva y sabía que
debía encontrar el modo de evitar que cada centímetro de su piel quedara
arañado.
Las montañas le salvaron.
Cuando empezaron a subir la empinada cuesta, sin duda les resultó difícil
arrastrar el cuerpo por el suelo como antes. Intentaron moverlo a tirones,
dejándolo caer un par de metros para luego volver a tirar de él. Finalmente,
Teresa dijo que sería más fácil llevarlo de los hombros y los tobillos. Y que lo
harían por turnos.
A Thomas se le ocurrió una idea tan obvia que pensó que tal vez estaba
pasando algo por alto:
—¿Por qué no me dejáis que vaya andando? —preguntó a través de la
arpillera con la voz amortiguada y áspera por la sed—. Bueno, tenéis armas.
¿Qué voy a hacer?
Teresa le dio una patada en el costado.
—Cállate, Thomas. No somos idiotas. Estamos esperando a que tus amigos
clarianos no nos vean.
Hizo lo que pudo por reprimir su quejido cuando le asestó una patada en la
caja torácica.
—¿Eh? ¿Por qué?
—Porque eso es lo que nos han ordenado. ¡Ahora cállate!
—¿Por qué le cuentas eso? —susurró una de las otras chicas con dureza.
—¿Qué importa? —respondió Teresa, sin ni siquiera tratar de ocultar lo que
estaba diciendo—. Vamos a matarle de todos modos. ¿A quién le importa si
sabe qué es lo que nos dijeron que hiciéramos?
«Nos dijeron que hiciéramos —pensó Thomas—. CRUEL».
Una chica distinta intervino:
—Bueno, ya apenas puedo verlos. En cuanto lleguemos a esa grieta de ahí,
estaremos fuera de su vista y nunca nos encontrarán. Incluso aunque nos
sigan.
—Muy bien —contestó Teresa—, llevémosle hasta ahí.
Unas manos agarraron a Thomas y le izaron al aire. Por lo que veía a través
del saco, Teresa y tres de sus nuevas amigas le estaban llevando. Caminaron
con cuidado entre las rocas, rodeando árboles muertos, sin dejar de subir. Las
oía respirar con dificultad, olía su sudor y las odiaba cada vez más a cada
nueva sacudida que daban. Incluso a Teresa. Intentó de nuevo llegar hasta su
mente, para salvar su confianza en ella, pero no estaba allí.
La caminata montaña arriba continuó por lo menos una hora, con algunas
paradas aquí y allá para que las chicas cambiaran de sitio. Como mínimo,
habían doblado la distancia desde que dejaron a los clarianos. El sol estaba
alcanzando un punto en el que resultaría peligroso, el calor era sofocante.
Pero entonces rodearon una enorme pared, el suelo se aplanó un poco y hubo
sombra. El aire más fresco era un alivio.
—Muy bien —dijo Teresa—, soltadlo.
Sin más ceremonia, la obedecieron y Thomas se golpeó contra el suelo con un
fuerte gruñido. Aquello le dejó sin respiración y se quedó allí, intentando
recuperar el aliento mientras comenzaban a desatar las cuerdas. Cuando
consiguió respirar con normalidad, ya le habían quitado el saco.
Parpadeó, mirando a Teresa y sus amigas. Todas le apuntaban con sus armas,
lo que parecía ridículo. De algún rincón, sacó un poco de valentía:
—Chicas, debéis de tener un alto concepto de mí, las veinte con cuchillos y
machetes y yo sin nada; me siento muy especial.
Teresa retrocedió con su lanza.
—¡Espera! —gritó Thomas, y ella se detuvo. Alzó las manos para defenderse y,
despacio, se puso de pie—. Mira, no voy a intentar nada. Llevadme a donde
sea que vayamos y entonces dejaré que me matéis como un chico bueno. De
todos modos, no tengo una fuca cosa por la que vivir.
Miró directamente a Teresa al decir aquello y trató de poner el máximo
rencor posible en sus palabras. Todavía se aferraba a la pequeña esperanza
de que aquello terminara teniendo sentido, pero, fuera como fuera, después
de cómo le habían tratado, no estaba de muy buen humor.
—Vamos —replicó Teresa—, estoy harta. Entremos en el Paso para poder
dormir lo que queda de día. Esta noche empezaremos a cruzarlo.
La chica de piel oscura que había ayudado a meterlo en el saco fue la
siguiente en hablar:
—¿Y qué hacemos con este tío, al que hemos estado arrastrando las últimas
horas?
—No te preocupes, le mataremos —contestó Teresa—. Le mataremos tal y
como nos dijeron que hiciéramos. Es su castigo por lo que me hizo.
CAPÍTULO 46
Thomas no podía imaginarse lo que Teresa pretendía decir con su última
afirmación. ¿Qué le había hecho? Pero su mente se entumeció mientras
caminaban y caminaban y caminaban, por lo visto de vuelta al campamento
del Grupo B. Un ascenso continuo cuesta arriba, el esfuerzo le quemaba las
piernas. Un risco escarpado a la izquierda les mantenía a la sombra mientras
avanzaban, pero todo seguía siendo rojo, marrón y caliente. Seco. Polvoriento.
Las chicas le dieron unos sorbos de agua, pero estaba seguro de que cada
gota se evaporaba antes de llegarle al estómago.
Alcanzaron una gran hendidura en la pared este justo cuando el sol del
mediodía estallaba sobre sus cabezas, una gran bola de fuego dorada que se
cernía sobre ellos, abrasándolos hasta casi convertirlos en cenizas. La cueva,
poco profunda, entraba unos doce metros en la pared de la montaña; aquel
era obviamente su campamento y parecía como si llevaran allí uno o dos días.
Había mantas esparcidas, los restos de un fuego y algo de basura amontonada
en un rincón. Tan solo había tres personas —chicas, como el resto— cuando
llegaron, lo que significaba que habían creído que necesitaban a casi todo el
grupo para secuestrar a Thomas.
¿Con sus arcos y flechas, sus cuchillos y machetes? Menuda tontería. Con tan
solo unas cuantas se hubieran apañado.
Por el camino, Thomas se había enterado de algunas cosas. La chica de piel
oscura se llamaba Harriet, y la que siempre la acompañaba, de pelo rubio
rojizo y una piel muy blanca, era Sonya. Aunque no estaba seguro, supuso que
aquellas dos habían estado al mando la mayor parte del tiempo hasta que
llegó Teresa. Actuaban con cierta autoridad, pero al final siempre la
respetaban a ella.
—Vale —dijo Teresa—, atémosle a ese árbol feo —señaló el esqueleto, blanco
como un hueso, de un roble cuyas raíces aún se aferraban al suelo rocoso
aunque, debía de llevar muerto años y años—. Y podríamos también darle de
comer para que no proteste y se queje durante todo el día, manteniéndonos
despiertas.
«Está pasándose un poco, ¿no?», pensó Thomas. Fueran cuales fueran sus
auténticas razones, sus palabras comenzaban a resultarle un poco ridículas.
Ya no podía negarlo más: estaba empezando a odiarla de verdad, sin importar
lo que hubiera dicho al principio.
No se resistió mientras le ataban el torso al tronco y le dejaban las manos
libres. En cuanto lo tuvieron bien atado, le dieron algunas barras de cereales
y una botella de agua. Nadie le hablaba ni le miraba a los ojos. Y, por extraño
que parezca, le dio la impresión de que todas se sentían un poco culpables.
Empezó a comer y, mientras lo hacía, se fijó en lo que le rodeaba. Sus
pensamientos vagaron por todo aquel lugar mientras las demás empezaban a
prepararse para dormir durante el resto del día. Algo no estaba bien en todo
aquello.
La actitud de Teresa no le parecía teatral. Nunca se lo había parecido. ¿Sería
posible que estuviese haciendo exactamente lo contrario de lo que había
dicho? ¿Pretendía hacerle creer que podía confiar en ella cuando su
verdadero plan había sido y era…?
Sobresaltado, recordó el cartel que había en la puerta del dormitorio de la
chica. La Traidora. Se había olvidado completamente hasta aquel momento.
Las cosas empezaban a tener más sentido.
CRUEL era quien mandaba. Ellos eran los supervivientes de ambos grupos. Si
le ordenaran que le matase, ¿lo haría? ¿Para salvarse a sí misma? ¿Y qué era
aquella frase que había soltado sobre que Thomas le había hecho algo?
¿Estaban manipulando sus pensamientos? ¿Estaban acaso haciendo que ya no
le gustara?
Además estaban su tatuaje y los letreros de la ciudad. El tatuaje le había
avisado; los carteles proclamaban que él era el auténtico líder. La etiqueta
junto a la puerta de Teresa había sido otro aviso. Aun así, no tenía armas y
estaba atado a un árbol. El Grupo B le superaba en número, eran más de
veinte y todas tenían armas. Era facilísimo.
Suspiró al terminar su comida y se sintió un poco mejor físicamente. Y aunque
no sabía muy bien de qué iba todo aquello, confiaba en estar a punto de
comprenderlo. No podía abandonar.
Harriet y Sonya tenían sus camastros cerca, no dejaban de mirarle con
disimulo mientras se preparaban para dormir. De nuevo, Thomas se percató
de las expresiones de vergüenza o culpa y lo consideró una oportunidad para
luchar por su vida mediante palabras.
—Vosotras en realidad no queréis matarme, ¿verdad? —preguntó en un tono
que insinuaba que las había pillado mintiendo—. ¿Alguna vez habéis matado a
alguien?
Harriet le lanzó una mirada asesina justo cuando iba a apoyar la cabeza sobre
un montón de mantas. Se incorporó sobre un hombro.
—Según lo que nos contó Teresa, escapamos de nuestro Laberinto tres días
antes que tu grupo. Hemos perdido menos gente y matado más laceradores
para conseguirlo. Creo que acabar con un adolescente del montón no nos
costará demasiado.
—Piensa en la culpa que sentirás.
Tan solo le quedaba esperar que aquella idea profundizara en ellas.
—Lo superaremos.
Le sacó la lengua —¡sí, le sacó la lengua!—, luego recostó la cabeza y cerró
los ojos.
Sonya se sentó con las piernas cruzadas; no parecía que fuera a dormirse
pronto.
—No nos queda más remedio. CRUEL nos dijo que ese era nuestro único
cometido. Si no lo hacemos, no nos dejarán entrar en el refugio seguro.
Moriremos aquí, en la Quemadura.
Thomas se encogió de hombros.
—Eh, lo entiendo. Me sacrificáis por vosotras. Muy noble.
Se lo quedó mirando un buen rato y él tuvo que luchar por no bajar la mirada.
Al final, ella apartó la suya y se tumbó de espaldas a Thomas.
Teresa se acercó con el ceño fruncido por el enfado.
—¿De qué estáis hablando?
—De nada —masculló Harriet—. Le he dicho que se calle.
—Cállate —ordenó Teresa.
Thomas soltó una risotada sarcástica.
—¿Qué vas a hacer si no lo hago, matarme?
No dijo nada, se limitó a mirarle con el rostro inexpresivo.
—¿Por qué me odias de repente? —preguntó Thomas—. ¿Qué es lo que te he
hecho?
Sonya y Harriet se dieron la vuelta para escuchar mientras miraban a uno y a
otro.
—Ya sabes lo que hiciste —espetó Teresa—. Igual que todas aquí. Se lo he
contado. Pero aun así, no me rebajaría a tu nivel para intentar matarte. Tan
solo lo hacemos porque no nos queda más remedio. Lo siento, la vida es dura.
¿Había visto algo en sus ojos?, se preguntó Thomas. ¿Qué trataba de decirle?
—¿De qué estás hablando, rebajarte a mi nivel? Nunca he matado a un amigo
para salvarme el culo. Nunca.
—Ni yo tampoco. Por eso me alegro de que no seamos amigos —empezó a
darse la vuelta.
—¿Y qué es lo que te he hecho? —preguntó Thomas enseguida—. Perdona,
creo que tengo un lapsus mental. Bueno, ya sabes que tenemos muchos
problemas de memoria por aquí. Recuérdamelo.
Teresa se dio la vuelta y le fulminó con la mirada.
—No me insultes. No te atrevas a sentarte ahí y hacer como que no ha pasado
nada. Ahora cállate o te partiré esa bonita cara tuya.
Se fue a zancadas y Thomas se quedó callado. Después se movió hasta que
estuvo cómodo, con la cabeza apoyada en la madera muerta del árbol. La
situación actual apestaba, pero estaba decidido a resolverla y sobrevivir.
Al final se durmió.
CAPÍTULO 47
Thomas durmió de manera irregular, dando vueltas de un lado a otro,
intentando encontrar una postura cómoda sobre la dura roca. Finalmente,
cayó en un profundo letargo y entonces vino el sueño.
Thomas tiene quince años. No sabe cómo lo sabe, pero tiene algo que ver con
la sincronización del recuerdo. ¿Es un recuerdo?
Teresa y él están frente a un enorme panel de pantallas que muestran
imágenes distintas del Claro y del Laberinto. Algunas secuencias se mueven y
él sabe por qué: esas tomas vienen de las cuchillas escarabajo y, de vez en
cuando, tienen que cambiar de posición. Cuando lo hacen, es como mirar a
través de los ojos de una rata.
—No puedo creer que estén todos muertos —dice Teresa.
Thomas está confundido. Una vez más, no entiende muy bien lo que está
sucediendo. Está dentro de ese chico que se supone que es él, pero no sabe
de lo que está hablando Teresa. Es evidente que no se refiere a los clarianos.
En una pantalla ve a Minho y Newt caminando hacia el bosque; en otra, Gally
está sentado en un banco. Entonces Alby grita a alguien que Thomas no
reconoce.
—Sabíamos que pasaría —responde al final, sin estar seguro de por qué lo
dice.
—Aun así, cuesta aceptarlo —no se miran, tan solo analizan las pantallas—.
Ahora depende de nosotros. Y de la gente del cuartel.
—Eso es bueno —contesta Thomas.
—Casi lo siento tanto por ellos como por los clarianos. Casi.
Thomas se pregunta qué significa aquello mientras su versión más joven del
sueño se aclara la garganta.
—¿Crees que hemos aprendido suficiente? ¿Crees que podremos lograrlo
ahora que han muerto los creadores originales?
—Tenemos que hacerlo, Tom —Teresa se acerca a él y le coge de la mano. Él
la mira, pero no comprende su expresión—. Todo está en su lugar. Tenemos
un año para enseñar a los sustitutos y prepararnos.
—Pero no está bien. ¿Cómo podremos pedirles que…?
Teresa pone los ojos en blanco y le aprieta la mano hasta que le duele.
—Ya saben en lo que se están metiendo. No hables más así.
—Sí —de alguna manera, Thomas sabe que esa versión de sí mismo en la
visión que está teniendo se siente muerto por dentro. Sus palabras no
significan nada—. Lo único que importa ahora son los patrones. La zona letal.
Nada más.
Teresa asiente.
—No importa los que mueran o salgan heridos. Si las Variables no funcionan,
acabarán del mismo modo. Todos terminarán igual.
—Los patrones… —dice Thomas.
Teresa le aprieta la mano.
—Los patrones.
Cuando se despertó, bajo una luz de un gris apagado mientras el sol se hundía
en un horizonte que no alcanzaba a ver, Harriet y Sonya estaban sentadas a
un par de metros de él. Ambas le miraban de un modo extraño.
—Buenas noches —dijo con falso entusiasmo y el sueño perturbador todavía
fresco en su mente—. ¿Puedo ayudarles en algo, señoritas?
—Queremos saber lo que sabes —respondió Harriet en voz baja.
La niebla del sueño persistente desapareció enseguida.
—¿Por qué debería ayudaros?
Quería sentarse y pensar en lo que había soñado, pero notaba que algo había
cambiado, lo veía en los ojos de Harriet, y no podía desaprovechar la
oportunidad de salvarse.
—No creo que te queden muchas más opciones —repuso Harriet—. Pero si
compartes lo que más o menos sabes o lo que has averiguado, quizá podamos
ayudarte nosotras a ti.
Thomas miró a su alrededor en busca de Teresa, pero no la vio.
—¿Dónde está…?
Sonya le interrumpió:
—Dijo que quería explorar el terreno para ver si tus amigos nos habían
seguido. Se fue hace una hora.
En su cabeza, Thomas podía ver a la Teresa del sueño. Observando aquellos
monitores, hablándoles de creadores muertos y de la zona letal. Hablando de
patrones. ¿Cómo encajaba todo aquello?
—¿Te has olvidado de cómo hablar?
Sus ojos se centraron en Sonya.
—No, ummm… ¿Significa esto que os habéis pensado mejor lo de matarme?
Aquellas palabras le sonaron ridículas y se preguntó cuánta gente a lo largo
de la historia habría hecho una pregunta como aquella.
Harriet sonrió con suficiencia.
—No saques conclusiones precipitadas. Y no pienses que nos hemos vuelto
honradas. Digamos que tenemos nuestras dudas y queremos hablar, pero no
tienes muchas posibilidades.
Sonya continuó su línea de pensamiento:
—La posición más inteligente ahora mismo parece que es hacer lo que nos
ordenaron. Nosotras somos más que tú. Vamos, hombre. Si tuvieras que
escoger, ¿qué harías?
—Estoy segurísimo de que no me mataría.
—No seas capullo. No tiene gracia. Si pudieras elegir y las opciones fueran
morir tú o morir todas nosotras, ¿con cuál te quedarías? Es tú o nosotras.
Su expresión reflejaba mucha seriedad y la pregunta le llegó a Thomas como
un golpazo en el pecho. Tenía razón, en cierto modo. Si eso fuera cierto —que
todas morirían si no se deshacían de él—, ¿cómo iba a esperar que no le
mataran?
—¿Vas a contestar? —insistió Sonya.
—Estoy pensando —hizo una pausa y se secó un poco el sudor de la frente.
Una vez más, el sueño trató de arrastrarse hasta su mente y tuvo que
apartarlo—. Vale, voy a seros sincero; lo prometo. Si estuviera en vuestro
lugar, elegiría no matarme.
Harriet puso los ojos en blanco.
—Para ti es muy fácil decirlo, puesto que tu vida pende de un hilo.
—No es solo eso. Creo que es algún tipo de prueba y quizá no deberíais
hacerlo —a Thomas se le aceleró el ritmo del corazón. Lo que acababa de
decir iba en serio, pero dudaba que le creyeran aunque intentara explicarlo—.
A lo mejor deberíamos compartir lo que sabemos e intentar comprenderlo.
Harriet y Sonya intercambiaron una larga mirada. Finalmente, Sonya asintió y
luego Harriet dijo:
—Tuvimos nuestras dudas sobre todo este rollo desde el principio. Hay algo
que no está bien; así que será mejor que hables. Pero antes reunamos aquí a
todo el mundo.
Se levantaron para despertar a las otras.
—Daos prisa —pidió Thomas mientras se preguntaba si en serio tendría
posibilidades de salir de aquel lío—. Será mejor que lo hagamos antes de que
vuelva Teresa.
CAPÍTULO 48
No tardaron mucho en reunirlas a todas. Thomas se imaginaba que la intriga
por lo que el chico casi muerto tenía que decir era demasiada para dejarla
pasar. Las chicas se colocaron en un grupo compacto delante de él y él
continuó atado al árbol feo y sin vida.
—Muy bien —dijo Harriet—. Habla tú primero y luego seguiremos nosotras.
Thomas asintió y se aclaró la garganta. Empezó a hablar, aunque no había
planeado aún lo que iba a decir:
—Todo lo que sé de vuestro grupo es lo que me ha contado Aris; por lo visto,
pasamos más o menos por lo mismo dentro del Laberinto. Pero desde que
escapamos, muchas cosas han sido diferentes. Y no estoy seguro de lo que
sabéis sobre CRUEL.
Sonya intervino:
—No mucho.
Aquello animó a Thomas, le hizo sentir que tenía ventaja. Y le parecía un gran
error por parte de Sonya haberlo admitido.
—Bueno, me he enterado de muchas cosas sobre ellos. Todos nosotros somos
especiales de alguna manera. Nos han hecho pruebas porque tienen planes
para nosotros —hizo una pausa, pero nadie tuvo ninguna reacción especial,
así que continuó—: Muchas de las cosas que nos hacen no tienen sentido para
nosotros porque son parte de las pruebas, lo que CRUEL llama las Variables.
Para ver cómo reaccionamos en ciertas situaciones. No lo entiendo todo, ni
siquiera un poco, pero creo que todo esto de matarme es otra treta. Otra
mentira. Así que… creo que no es más que otra Variable para ver cómo
reaccionaremos.
—En otras palabras —le interrumpió Harriet—, quieres que arriesguemos
nuestras vidas por esta deducción brillante.
—¿No lo veis? Matarme no tiene ningún propósito. Quizá sea una prueba para
vosotras, no lo sé. Pero sí sé que os puedo servir de ayuda si estoy vivo, no si
estoy muerto.
—O —replicó Harriet— nos están poniendo a prueba para ver si tenemos las
agallas de matar al líder de nuestra competencia. ¿Será ese el propósito? ¿Ver
qué grupo vence? ¿Eliminar a los débiles y dejar a los fuertes?
—Ni siquiera he sido el líder, ese es Minho —Thomas negó con la cabeza
firmemente—. No, pensadlo. ¿Cómo vais a demostrar fuerza al matarme? Me
superáis en número y tenéis un montón de armas. ¿Cómo prueba eso quién es
el más fuerte?
—Entonces, ¿con qué tiene que ver? —preguntó una chica del fondo.
Thomas hizo una pausa para escoger con cuidado las palabras.
—Creo que es una prueba para ver si pensáis por vosotras mismas, si
cambiáis los planes y tomáis decisiones racionales. Y cuantos más seamos,
más posibilidades tendremos de llegar al refugio seguro. Matarme no tiene
sentido, no beneficia a nadie. No habéis demostrado ninguna fuerza al
capturarme. Demostradles que no lo aceptaréis todo a ciegas.
Se calló y se apoyó, relajado, en el árbol. No se le ocurría nada más. Ahora
dependía de ellas. Lo había hecho lo mejor posible.
—Interesante —opinó Sonya—. Me suena mucho a lo que diría una persona
desesperada que va a morir.
Thomas se encogió de hombros.
—Creo que es la verdad, en serio. Si me matáis, habréis suspendido una
prueba real que CRUEL os ha lanzado.
—Sí, me apuesto lo que sea a que te lo crees —replicó Harriet, y se levantó—.
Mira, para serte sincera, hemos estado pensando el mismo tipo de cosas. Pero
queríamos saber lo que tenías que decir. El sol no tardará en ponerse y estoy
segura de que Teresa volverá en cualquier momento. Lo hablaremos cuando
llegue.
Thomas volvió a hablar enseguida, preocupado por que Teresa no estuviese
convencida:
—¡No! Bueno, ella es la que parece tener más ganas de matarme —lo dijo,
aunque en el fondo esperaba que no fuese verdad. A pesar de lo mal que le
había tratado, estaba seguro de que no iba a cometer un asesinato—. Creo
que vosotras deberíais tomar la decisión.
—Tranquilo —contestó Harriet con media sonrisa en su rostro—, si decidimos
no matarte, no habrá nada que pueda hacer. Pero si… —se calló y una extraña
expresión le cruzó el rostro. ¿Estaba preocupada por haber dicho demasiado?
—. Ya veremos.
Thomas intentó no mostrar su alivio. Tal vez hubiera apelado un poco a su
orgullo, pero intentaba que sus esperanzas no aumentaran demasiado.
Thomas observó mientras las chicas recogían sus pertenencias y guardaban
las cosas en mochilas —¿de dónde las habrían sacado?, se preguntó— para
preparar el viaje nocturno, adondequiera que este fuese. Conversaciones
entre murmullos y susurros flotaban en el aire mientras seguían mirando en
su dirección, sin duda discutiendo sus palabras.
La oscuridad aumentaba por momentos y Teresa por fin apareció en el lugar
por donde se había ido antes. Enseguida se percató de que había algo
diferente, quizá por la forma en que todas no dejaban de mirarlos a ella y a
Thomas.
—¿Qué? —preguntó con la misma expresión dura del día anterior.
Fue Harriet la que contestó:
—Tenemos que hablar.
Teresa parecía confundida, pero fue al otro lado del hueco en el risco con el
resto del grupo. Unos susurros furiosos resonaron de inmediato, pero Thomas
no distinguió ni una palabra de lo que dijeron. Su estómago se contrajo
anticipando el veredicto.
Desde donde estaba, observó que la conversación se enardecía y Teresa se
mostraba más irritada que nadie. Contempló cómo se intensificaba su
expresión mientras trataba de defender su postura. Parecía que era ella
contra el resto, lo que a Thomas le ponía muy nervioso.
Al final, justo cuando se había hecho casi totalmente de noche, Teresa se
volvió, se alejó a zancadas del grupo de chicas y se marchó del campamento,
hacia el norte. Se había echado la lanza por encima de un hombro y la
mochila colgaba del otro. Thomas contempló cómo se marchaba hasta que
desapareció entre las estrechas paredes del Paso.
Volvió a mirar al grupo, en el que muchas parecían aliviadas, y Harriet se
acercó a él. Sin mediar palabra, se arrodilló y desató la cuerda que le sujetaba
al árbol.
—¿Y bien? —preguntó al final Thomas—. ¿Habéis decidido algo, chicas?
Harriet no contestó hasta que estuvo liberado por completo; luego se sentó
sobre sus talones y le miró mientras sus oscuros ojos reflejaban la débil luz de
las estrellas y la luna.
—Es tu día de suerte. Hemos decidido no matar tu culo raquítico después de
todo. No puede ser una coincidencia que todas hayamos estado pensando lo
mismo.
Thomas no sintió la ráfaga de alivio esperada. En aquel momento se dio
cuenta de que ya sabía que aquella iba ser su decisión.
—Pero te digo una cosa —añadió Harriet al levantarse, y le ofreció la mano
para que él hiciera lo mismo—: a Teresa no le gustas. Yo me vigilaría las
espaldas si estuviera en tu lugar.
Thomas dejó que Harriet le ayudara a ponerse de pie, mientras la confusión y
el dolor luchaban en su interior. Teresa de verdad quería verlo muerto.
CAPÍTULO 49
Thomas estuvo callado mientras comía con el Grupo B y se preparaba para
marcharse. No tardaron en comenzar a atravesar el oscuro paso de las
montañas, en dirección al refugio seguro que se suponía que les esperaba al
otro lado. Se le hacía extraño de repente mostrarse simpático con aquella
gente después de lo que le habían hecho, pero actuaban como si no hubiera
ocurrido nada fuera de lo normal. Le trataban, bueno, como a una de las
chicas.
Pero sí mantuvo un poco la distancia y se quedó rezagado, preguntándose si
podía confiar plenamente en aquel cambio de opinión respecto a él. ¿Qué se
suponía que tenía que hacer? Aunque Harriet y el resto le dejaran marchar,
¿debía intentar encontrar a su propio grupo, a Minho y Newt y todos los
demás? Estaba desesperado por volver con sus amigos y con Brenda. Pero
sabía que el tiempo se agotaba y no tenía agua ni comida para conseguirlo él
solo. Tenía que esperar que hallaran ellos mismos el camino al refugio seguro.
Así que siguió caminando, cerca del Grupo B, pero a cierta distancia.
Pasaron un par de horas y no le acompañaban más que altos riscos y el crujir
de la tierra y las piedras bajo sus pies. Era bueno estar otra vez en
movimiento, estirar las piernas y los músculos. Aunque la fecha límite se
acercaba y quién sabía qué obstáculos podrían surgir a continuación. ¿O las
chicas tenían planeado algo distinto para él? Pensó mucho en los sueños que
había estado teniendo, pero aún no podía encajarlo todo para entender de
verdad lo que sucedía.
Harriet empezó a caminar más despacio hasta que ambos estuvieron al lado.
—Perdona por arrastrarte por el desierto en una bolsa —dijo.
No podía ver muy bien la cara de la chica con aquella luz tan tenue, pero se
imaginaba que estaría sonriendo con complicidad.
—Ah, no pasa nada, estuvo bien que me llevaran un rato —Thomas sabía que
tenía que poner de su parte, mostrar algo de humor. No podía confiar en las
chicas totalmente, pero no le quedaba más remedio.
Harriet se rio, un sonido que le tranquilizó un poco.
—Sí, bueno, el hombre de CRUEL nos dio unas instrucciones muy específicas
sobre ti. Pero fue Teresa la que se obsesionó. Matarte fue casi idea suya.
Aquello le dolió, pero por fin tenía la oportunidad de averiguar alguna cosa y
no iba a dejarla escapar.
—¿Ese tipo iba vestido con un traje blanco y parecía una especie de rata
humana?
—Sí —contestó sin vacilar—. ¿Es el mismo tío que habló con vuestro grupo?
Thomas asintió.
—¿Cuáles fueron… las instrucciones específicas que os dio?
—Bueno, la mayoría de nuestro viaje ha sido por túneles subterráneos. Por
eso no nos visteis en el desierto. Lo primero que se suponía que teníamos que
hacer fue aquella cosa extraña, cuando Teresa y tú hablasteis en aquel
edificio en la parte sur de la ciudad. ¿Te acuerdas?
A Thomas se le cayó el alma a los pies. ¿Ya estaba con el grupo entonces?
—Eh… sí, me acuerdo.
—Bueno, seguramente ya lo sabes, pero todo fue teatro. Una especie de
ensayo para daros una falsa seguridad. Incluso nos dijo que de algún modo…
la controlaron el tiempo suficiente para que te besara. ¿Es cierto?
Thomas dejó de caminar, se inclinó y apoyó las manos en las rodillas. Se había
quedado sin aliento. Ya estaba. Oficialmente ya no tenía ninguna duda: Teresa
se había vuelto contra él. O quizá nunca había estado de su lado.
—Sé que esto apesta —dijo Harriet en voz baja—. Parece que te han usado
para que creas estar muy unido a ella.
Thomas se incorporó y respiró lenta y profundamente.
—Es… que… esperaba que fuera al revés. Que la estuvieran obligando a
hacernos daño y que hubiera conseguido separarse lo suficiente… para
besarme.
Harriet le puso una mano en el brazo.
—Desde que se unió a nosotras, te ha descrito como a un monstruo que le
hizo algo terrible, aunque nunca nos contó el qué. Pero tengo que decirte que
no eres para nada como te describió. Seguramente ese es el verdadero motivo
por el que cambiamos de opinión.
Thomas cerró los ojos e intentó calmar su corazón. Entonces se lo sacudió de
encima y continuó caminando.
—Vale, cuéntame el resto. Necesito oírlo. Todo.
Harriet empezó a caminar a su mismo ritmo.
—Todo lo demás sobre las instrucciones de matarte tiene que ver con
capturarte en el desierto como lo hicimos y traerte hasta aquí. Incluso nos
dijeron que te dejáramos en la bolsa hasta que perdiéramos de vista al Grupo
A. Después… bueno, el gran día se supone que es pasado mañana. Se supone
que hay un lugar construido en la montaña, en la parte norte. Un lugar
especial para… matarte.
Thomas quiso detenerse de nuevo, pero siguió avanzando.
—¿Un lugar? ¿Qué significa eso?
—No lo sé. Tan solo nos dijo que sabríamos qué hacer cuando llegáramos allí
—hizo una pausa y chasqueó los dedos como si se le hubiera ocurrido algo—.
Me apuesto lo que sea a que allí es donde fue antes Teresa.
—¿Por qué? ¿A qué distancia estamos del otro lado?
—La verdad es que no tengo ni idea.
Se quedaron callados y continuaron caminando.

Tardaron más de lo que Thomas había supuesto. Mediaba su segunda noche
de marcha cuando unos gritos delante anunciaron que habían llegado al final
del Paso. Thomas, que iba a la zaga del grupo, echó a correr para alcanzarlas;
estaba desesperado por ver qué había en la parte norte de la cordillera. De un
modo u otro, su destino le aguardaba allí.
El grupo de chicas se había apiñado en una banda ancha de roca irregular
que se abría en abanico desde el estrecho cañón del Paso antes de caer en
una pronunciada pendiente hasta el pie de la montaña. La luna en tres
cuartos brillaba sobre el valle delante de ellos, tiñéndolo de púrpura oscuro y
dándole un aspecto misterioso. Y muy llano. No había nada en muchos
kilómetros a la redonda, salvo un paisaje yermo y muerto. Absolutamente
nada. Ni rastro de algo que pudiera ser un refugio seguro. Y se suponía que
estaban a pocos kilómetros.
—A lo mejor es que no podemos verlo.
Thomas no distinguió quién lo dijo, pero sabía que todas las que estaban allí
entendían exactamente por qué lo había dicho: intentaba mantener la
esperanza.
—Sí —añadió Harriet con aire optimista—. Puede que haya otra entrada a sus
túneles subterráneos. Estoy segura de que está ahí.
—¿Cuántos kilómetros más crees que faltan? —preguntó Sonya.
—No pueden quedar más de quince según donde empezamos y lo lejos que
nos dijo el hombre que estaba —contestó Harriet—. Probablemente a unos
diez o doce kilómetros. Creía que al salir aquí, veríamos un bonito edificio
grande con una cara sonriente.
Thomas había estado buscando en la oscuridad todo el tiempo, pero tampoco
podía ver nada. Tan solo un mar de negrura que se extendía hacia el
horizonte, cubierto por una cortina de estrellas. Y no había ni rastro de
Teresa por ninguna parte.
—Bueno —anunció Sonya—, no nos queda más alternativa que dirigirnos al
norte. Deberíamos haber esperado que no fuera fácil. Quizá consigamos
llegar al pie de la montaña al amanecer. Y dormir en suelo llano.
Las demás estuvieron de acuerdo con ella, y estaban a punto de continuar por
un sendero apenas visible que salía del abanico rocoso cuando Thomas habló:
—¿Dónde está Teresa?
Harriet se volvió para mirarlo y la luz de la luna le bañó la cara con una pálida
luminiscencia.
—A estas alturas, la verdad es que no me importa. Si es lo bastante mayor
para salir corriendo cuando no consigue lo que quiere, también lo es para
alcanzarnos y encontrarnos cuando se le pase. Vamos.
Siguieron avanzando por el sendero de curvas pronunciadas, con la tierra
suelta y las piedras crujiendo bajo sus pies. Thomas no pudo evitar darse la
vuelta hacia la pared de la montaña y la estrecha entrada al Paso en busca de
algún rastro de Teresa. Estaba muy confundido por todo, pero aun así tenía
muchísimas ganas de verla. Miró a través de las oscuras pendientes, pero tan
solo vio sombras borrosas y reflejos del resplandor de la luna.
Se dio la vuelta y empezó a caminar, casi aliviado por no haberla visto.
El grupo bajó por la montaña, zigzagueando por el sendero, en silencio.
Thomas iba a la zaga de nuevo, sorprendido por lo en blanco que estaba su
mente. Lo adormecida. No tenía ni idea de dónde estaban sus amigos ni de los
peligros que podían estar esperándole.
Tras más o menos una hora de viaje, las piernas empezaron a arderle por la
difícil caminata cuesta abajo. El grupo se topó con un foco de árboles muertos
que señalaba hacia la montaña en una gran franja. Era como si alguna vez
una cascada hubiera regado la zona hasta moldear aquella extraña formación
de árboles. Aunque, si así lo hubiera hecho, hasta la última gota se la había
tragado la Quemadura.
Thomas, que seguía el último de la fila, estaba pasando junto a los árboles
cuando una voz dijo su nombre y se sobresaltó de tal manera que casi se
tropezó. Se dio la vuelta para de repente descubrir a Teresa detrás de un
grueso nudo de madera blanca, agarrando la lanza con la mano derecha y el
rostro oculto entre las sombras. Las demás no debían de haberla oído porque
seguían caminando.
—Teresa —susurró—. ¿Qué…? —ni siquiera sabía qué decir.
—Tom, tenemos que hablar —respondió y casi sonó como la chica a la que él
creía conocer—. No te preocupes por ellas, ven conmigo —señaló a sus
espaldas, hacia los árboles, con una rápida sacudida de cabeza.
Thomas miró a las chicas del Grupo B, que seguían alejándose de él, y se
centró de nuevo en Teresa.
—Tal vez deberíamos…
—Vamos. Se ha acabado el teatro.
La chica se dio la vuelta sin esperar una respuesta y entró en el bosque sin
vida.
Thomas reflexionó durante un par de segundos; la cabeza le daba vueltas por
la confusión y el instinto le gritaba que no lo hiciera. Pero la siguió.
CAPÍTULO 50
Puede que los árboles estuvieran muertos, pero sus ramas tiraban de la ropa
de Thomas y le arañaban la piel. La madera blanca resplandecía a la luz de la
luna y las rayas y charcos de sombra por el suelo conferían un aire embrujado
a todo el lugar. Teresa siguió caminando en silencio. Parecía flotar por la
ladera de la montaña como una aparición.
Al fin, Thomas encontró el valor para hablar:
—¿Adónde vamos? ¿De verdad esperas que me crea que todo ha sido puro
teatro? ¿Por qué no paraste cuando todas las demás estaban de acuerdo en no
matarme?
Pero su respuesta fue extraña. Sin apenas girar la cabeza, le preguntó:
—Has conocido a Aris, ¿no?
No dejó de caminar, siguió avanzando; pero Thomas se detuvo un segundo,
totalmente perplejo.
—¿Aris? ¿Cómo le conoces? ¿Qué tiene que ver con todo esto?
Se apresuró a alcanzarla de nuevo, curioso, pero, por algún motivo, temiendo
la respuesta.
Teresa no respondió enseguida y continuó avanzando a través de un peculiar
grupo de ramas apretadas; una salió disparada hacia atrás y le dio a Thomas
en la cara después de que ella la soltara. En cuanto las dejaron atrás, Teresa
se detuvo y se volvió hacia él, justo allí donde un rayo de luna iluminaba su
rostro. No parecía contenta.
—Da la casualidad de que conozco a Aris muy bien —dijo con voz tensa—.
Mucho más de lo que te va a gustar. No solo formaba una parte muy
importante de mi vida antes del Laberinto, sino que él y yo hablábamos
mentalmente, igual que lo hacíamos nosotros. Incluso cuando estaba en el
Claro, nos comunicábamos todo el rato. Y sabíamos que al final volverían a
reunirnos.
Thomas buscó una respuesta. Lo que Teresa acababa de decir era tan
inesperado que pensó que debía de ser una broma. Otro truco de CRUEL.
Teresa esperó de brazos cruzados, como si disfrutara al ver cómo se
esforzaba el chico por hablar.
—Estás mintiendo —replicó al final—. Lo único que haces es mentir. No
entiendo por qué ni lo que ocurre, pero…
—Oh, vamos, Tom —espetó—. ¿Cómo puedes ser tan estúpido? Después de
todo lo que te ha pasado, ¿cómo puedes seguir sorprendiéndote? Todo lo
nuestro formó parte de una ridícula prueba. Y ya se ha acabado. Aris y yo
vamos a hacer lo que nos dijeron, y la vida continuará. CRUEL es todo lo que
importa ahora. Ya está.
—¿De qué estás hablando?
No podía sentirse más vacío. Teresa miró más allá de él, por encima de su
hombro. Oyó el chasquido de unas ramitas al romperse en el suelo y tuvo que
recurrir a toda su dignidad para no girarse y ver quién aparecía de improviso.
—Tom —dijo Teresa—, Aris está justo detrás de ti y tiene un cuchillo muy
grande. Si intentas algo, te cortará el cuello. Vas a venir con nosotros y vas a
hacer exactamente lo que te digamos. ¿Comprendes?
Thomas se la quedó mirando y esperó que la rabia que sentía se reflejara
claramente en su cara. No había estado tan enfadado en su vida… o en lo que
podía recordar de ella.
—Di hola, Aris —ordenó Teresa, y luego hizo lo peor que podía haber hecho:
sonrió.
—Hola, Tommy —habló el chico desde atrás. Sin duda era él, aunque no
parecía tan simpático como antes—. ¡Qué emoción volver a estar contigo!
La punta de su cuchillo rozó su espalda. Thomas se quedó callado.
—Bueno —dijo Teresa—, al menos estás actuando como un adulto. Sígueme,
ya casi hemos llegado.
—¿Adónde vamos? —preguntó Thomas con voz dura.
—Lo sabrás muy pronto.
La chica se dio la vuelta y volvió a caminar entre los árboles, usando su lanza
como un bastón.
Thomas se apresuró a seguirla antes de que Aris tuviera la satisfacción de
empujarlo. Los árboles se adensaron y el fulgor de la luna se alejó. La
oscuridad le oprimía, absorbiendo la luz y su vitalidad.
Llegaron a una cueva cuya entrada tapaba el espeso bosquecillo de árboles
como un muro compacto. No avisaron a Thomas. Estaban caminando entre
unas ramas espinosas y de pronto se hallaban dentro de un alto y estrecho
agujero en la falda de la montaña. Una fuente de luz pálida brillaba al fondo,
un rectángulo de horrible luz verde que hizo que Teresa pareciera un zombi
cuando se apartó para que entraran ellos dos.
Aris rodeó a Thomas al pasar, con la hoja apuntándole al pecho como una
pistola, mientras retrocedía hasta la pared frente a Teresa, en la que se
apoyó. Thomas no dejaba de mirarlos. Eran dos personas a las que su instinto
había tenido por amistosas. Hasta ahora.
—Bueno, ya hemos llegado —dijo Teresa, mirando a Aris.
El muchacho no apartaba los ojos de Thomas.
—Sí, estamos aquí, muy bien. ¿De verdad consiguió convencer a las otras para
que le perdonaran la vida? ¿Qué es, una especie de superpsicólogo?
—En realidad, eso nos ha ayudado. Ha sido más fácil traerle hasta aquí —
Teresa lanzó una mirada condescendiente a Thomas y luego cruzó la cueva
hasta Aris. Mientras Thomas observaba, se puso de puntillas, le dio un beso a
Aris en la mejilla y sonrió abiertamente—. Estoy muy contenta de que por fin
estemos juntos.
Aris sonrió. Le dirigió a Thomas una mirada de advertencia y después se
arriesgó a apartar la vista lo bastante para inclinar la cabeza hacia Teresa. Y
la besó en los labios.
Thomas apartó los ojos y los cerró. Las veces que le había pedido que confiara
en ella, el rápido susurro indicándole que se quedara… todo había sido para
llevarlo hasta allí. Para que le costara menos atraerlo a aquel punto. Para que
ella pudiera cumplir algún malvado propósito preparado por CRUEL.
—Acabad ya —dijo al final, sin atreverse a abrir los ojos de nuevo. No quería
saber lo que estaban haciendo, porque se encontraban callados. Pero quería
que supieran que se había rendido—. Acabad ya.
Al no responder, no pudo evitar echar un vistazo. Susurraban entre sí,
robándose besos entre palabra y palabra. Algo parecido al aceite hirviendo
inundó el estómago de Thomas.
Volvió a apartar la mirada, centrándose en la extraña fuente de luz al fondo
de la cueva. Un gran rectángulo de color verde pálido, incrustado en la oscura
piedra, latía con un resplandor etéreo. Era tan alto como un hombre y, tal vez,
de un metro de ancho. Unas manchas surcaban su superficie desvaída; era
una ventana sucia que daba a algo que parecía lodo radiactivo,
resplandeciente y peligroso.
Por el rabillo del ojo, vio que Teresa se apartaba de Aris; parecía que habían
dejado de besuquearse. La miró, preguntándose si sus ojos mostrarían lo
mucho que le había hundido.
—Tom —dijo—, si te sirve de algo, siento mucho haberte hecho daño. Hice lo
que tenía que hacer en el Laberinto. Ser colegas me pareció la mejor manera
de conseguir los recuerdos que necesitábamos para descifrar el código y
escapar. Y aquí en la Quemadura no he tenido muchas opciones. Lo único que
teníamos que hacer era traerte hasta aquí para superar las Pruebas. Es tú o
nosotros —Teresa se calló un momento y hubo una extraña chispa en su
mirada—. Aris es mi mejor amigo, Tom —añadió con calma, sin alterarse.
Y eso fue lo que le hizo estallar.
—¡No… me… importa! —gritó, aunque no había nada más lejos de la verdad.
—Tan solo digo que si te importo, entonces deberías entender por qué haría
todo lo necesario para superar esto y mantenerlo a salvo. ¿No habrías hecho
tú lo mismo por mí?
Thomas no podía creer lo lejos que se sentía de la chica a la que una vez
consideró su mejor amiga. Incluso en todos sus recuerdos, siempre estaban
los dos juntos.
—¿Qué es esto? ¿Estás intentando herirme de todas las formas posibles?
¡Cierra el fuco pico y haz lo que sea que tengas que hacer!
El pecho se le hinchaba por la respiración agitada que había provocado su
enfado y su corazón latía a un ritmo mortal.
—Muy bien —respondió Teresa—. Aris, abramos la puerta. Es hora de que
Tom se marche.
CAPÍTULO 51
Thomas había terminado de hablar con cualquiera de los dos, pero no iba a
hundirse sin luchar. Decidió esperar y ver cuándo se presentaba la mejor
oportunidad.
Aris seguía apuntándole con el cuchillo mientras Teresa se dirigía al gran
rectángulo de cristal verde iluminado. Thomas no podía negar la curiosidad
que le despertaba aquella puerta.
La joven alcanzó un punto donde el resplandor perfilaba su cuerpo entero.
Difuminaba su contorno como si estuviera desvaneciéndose. Cruzó la cueva
hasta que se apartó completamente de la luz, llegó hasta la pared de piedra y
empezó a pulsar con el dedo; probablemente fuera algún tipo de teclado que
Thomas no alcanzaba a ver.
Terminó y retrocedió hasta él.
—Veamos si funciona —dijo Aris.
—Seguro que sí —respondió Teresa.
Sonó un fuerte golpe, seguido de un intenso silbido. Thomas observó cómo el
borde derecho del cristal empezaba a deslizarse hacia fuera como una puerta.
Al abrirse, unas débiles corrientes de bruma blanca se arremolinaron por la
ancha abertura y casi de inmediato se evaporaron hasta desaparecer. Era
como si un congelador, abandonado durante mucho tiempo, soltara su aire
frío en el calor de la noche. La oscuridad acechaba en el interior a pesar de
que el rectángulo de cristal continuaba emitiendo su extraño resplandor
verde.
Así que la puerta no era una ventana, pensó Thomas. Tan solo una puerta
verde. A lo mejor los residuos tóxicos no eran su futuro inminente. O eso
esperaba.
La puerta se paró y golpeó con un chirrido helado la pared de roca mellada.
En su lugar, ahora veían un pozo de negrura; no había suficiente luz para
revelar lo que le esperaba dentro. La niebla había parado también por
completo. Thomas sintió que un abismo de ansiedad se abría bajo sus pies.
—¿Tienes una linterna? —preguntó Aris.
Teresa dejó la lanza en el suelo, se quitó la mochila y rebuscó entre sus
contenidos. Al cabo de unos instantes, sacó una linterna y la encendió. Aris
señaló con la cabeza la abertura.
—Echa un vistazo mientras le vigilo. No intentes nada, Thomas. Estoy seguro
de que lo que han planeado para ti es más fácil que morir acuchillado.
Thomas no respondió, decidido a mantener su patética promesa de
permanecer en silencio. Pensó en el cuchillo y en si podría quitárselo a Aris.
Teresa había avanzado hasta el lateral del agujero rectangular abierto e
iluminaba el interior con su linterna. La movió arriba y abajo, a izquierda y
derecha. Cruzó una fina nube de niebla al hacerlo, pero la escasa bruma era
lo bastante clara para revelar el interior.
Era una habitación pequeña, de tan solo dos metros de largo. Las paredes
parecían estar hechas de algún tipo de metal plateado; sus superficies se
veían interrumpidas por minúsculas protuberancias de unos dos centímetros
de alto, que terminaban en un negro agujero. Los pequeños nudos o picos
estaban separados entre sí unos doce centímetros, formando una rejilla
cuadrada por las paredes.
Teresa se volvió hacia Aris mientras apagaba la linterna.
—Parece que está bien —comentó.
Aris giró la cabeza para mirar a Thomas, que había estado tan concentrado en
la extraña habitación que había perdido cualquier oportunidad de hacer algo.
—Es exactamente como dijeron que sería.
—Bueno… supongo que esto es todo —dijo Teresa.
Aris asintió, luego se cambió el cuchillo de mano y lo agarró con más fuerza.
—Ya está. Thomas, sé buen chico y entra. Quién sabe, a lo mejor es una gran
prueba y en cuanto entres, te dejan marchar y todos podemos volver a
reunirnos.
—Cállate, Aris —soltó Teresa. Era la primera vez en bastante tiempo que
Thomas no tenía ganas de darle un puñetazo al oírla. Entonces se volvió hacia
él, sin mirarle a los ojos—. Acabemos ya con esto.
Aris movió su cuchillo para indicarle a Thomas que empezase a caminar.
—Vamos. No me hagas arrastrarte.
Thomas le miró y se esforzó por mantener el rostro impasible mientras su
cabeza daba vueltas en muchas direcciones. Una oleada de pánico hirvió en
su interior. Era ahora o nunca. Luchar o morir.
Volvió la mirada hacia la puerta abierta y comenzó a andar. A los tres pasos
ya estaba a mitad de camino. Teresa se había erguido, con los brazos tensos
por si causaba problemas. Aris mantenía su arma apuntando al cuello de
Thomas.
Otro paso. Otro. Aris estaba justo a su izquierda, a tan solo medio metro de
distancia. Teresa se hallaba detrás de él, fuera de su vista; y, justo delante de
él, la puerta abierta y la extraña habitación plateada con paredes cubiertas de
agujeros.
Se detuvo y miró a Aris de reojo.
—¿Qué aspecto tenía Rachel mientras sangraba hasta morir?
Se había arriesgado a lanzárselo por si surtía efecto.
Asombrado y dolido, Aris se quedó helado y le dio a Thomas la fracción de
segundo que necesitaba. Saltó hacia el chico y arqueó su brazo izquierdo para
quitarle el cuchillo de la mano con un golpe. El arma repiqueteó en las rocas.
Thomas le dio un puñetazo a Aris en el estómago, que le hizo caer al suelo
mientras, desesperado, intentaba recuperar el aliento.
El sonido del metal contra la roca impidió que Thomas pateara al chico que
tenía a sus pies. Alzó la vista y vio que Teresa había cogido su lanza. Se
miraron a los ojos un instante y luego la joven se abalanzó sobre él. Thomas
levantó las manos para protegerse, pero era demasiado tarde: la parte trasera
del arma giró en el aire y le dio en el lateral de la cabeza. Las estrellas
flotaron en sus ojos mientras caía, luchando por mantenerse consciente. En
cuanto tocó el suelo, se colocó a gatas para alejarse.
Pero oyó el grito de Teresa y, un segundo después, la madera chocó contra su
cabeza. Thomas volvió a derrumbarse de nuevo con un golpazo; algo
rezumaba por su pelo y le caía por ambas sienes. El dolor le destrozó la
cabeza; era como si le hubieran clavado un hacha en el cerebro. Se extendió
al resto de su cuerpo y le entraron náuseas. Consiguió de algún modo
despegarse del suelo y se dejó caer sobre la espalda para ver a Teresa
levantando su arma hacia él de nuevo.
—Entra en la habitación, Thomas —ordenó la chica entre jadeos—. Entra en la
habitación o te golpearé otra vez. Te juro que seguiré haciéndolo hasta que
pierdas el conocimiento o te desangres.
Aris se había recuperado y había vuelto a ponerse de pie; estaba justo al lado
de ella.
Thomas echó las piernas hacia atrás y dio una patada que acertó en las
rodillas de ambos. Gritaron, se doblaron y cayeron el uno encima del otro. El
esfuerzo físico le envió un horrible torrente de dolor que le atravesó el cuerpo
entero. Unos destellos blancos le cegaron; el mundo daba vueltas. Gimió
mientras se esforzaba por moverse, colocarse bocabajo e impulsarse con las
manos para ponerse de pie. Apenas se había levantado unos centímetros
cuando Aris aterrizó sobre su espalda para aplastarle contra el suelo. De
inmediato, el brazo del chico rodeó el cuello de Thomas y apretó.
—Vas a entrar en esa habitación —le soltó al oído—. ¡Ayúdame, Teresa!
Thomas no consiguió reunir fuerzas para quitárselos de encima. El golpe
doble en la cabeza le había debilitado, como si los músculos se le hubieran
aletargado porque su cerebro no tenía bastante energía para mandarles
órdenes. Teresa no tardó en agarrarle de ambos brazos y empezó a
arrastrarle hacia la puerta abierta mientras Aris le empujaba. Thomas daba
patadas débiles. Las rocas se clavaban en su piel.
—No me hagáis esto —susurró, cediendo ante la desesperación. Con cada
palabra que pronunciaba le dolían todos los nervios del cuerpo—. Por favor…
Lo único que veía ahora eran destellos blancos y negros. Se dio cuenta de que
era una conmoción cerebral. Tenía una terrible conmoción cerebral.
Apenas estaba consciente cuando cruzó el umbral. Teresa apoyó los brazos de
Thomas en el frío metal de la pared del fondo, pasó por encima de él y ayudó
a Aris a levantarle las piernas, de modo que quedó desplomado, de cara al
lateral. Thomas ni siquiera tenía fuerzas para mirarlos.
—No —dijo, pero fue solo un susurro.
La imagen del chico enfermo, Ben, al que desterraron del Claro le vino a la
mente. Un momento extraño para pensar en eso, pero ahora sabía cómo debió
de sentirse el muchacho en aquellos últimos segundos antes de que las
paredes se cerraran de golpe, atrapándole en el Laberinto para siempre.
—No —repitió tan bajo que imaginó que no podrían oírle. Le dolía todo el
cuerpo, de la cabeza a los pies.
—Qué cabezota eres —oyó decir a Teresa—. ¡Tenías que ponértelo más difícil!
¡Tenías que ponérnoslo más difícil a nosotros!
—Teresa —susurró Thomas.
Atravesó el dolor e intentó llamarla telepáticamente, aunque llevaba mucho
tiempo sin lograrlo.
Lo siento, Tom —le contestó ella—. Pero gracias por ser nuestro sacrificio .
No se había dado cuenta de que la puerta se estaba entornando, pero se cerró
de golpe justo cuando aquella última palabra flotó hacia sus neblinosos
pensamientos.
CAPÍTULO 52
El dorso de la puerta que habían cerrado emitía un brillo verde y convertía la
habitación en una terrible y escalofriante prisión. Habría llorado a mares,
moqueado y gimoteado como un bebé si no le hubiera dolido tanto la cabeza.
El dolor le perforaba el cráneo y tenía los ojos como si estuvieran hirviendo en
lava. Pero incluso entonces, y tras pasar por todo aquello, el dolor aún más
terrible de perder a Teresa le consumía. No podía quedarse allí llorando.
Perdió la noción del tiempo mientras estuvo allí tumbado. Era como si
quienquiera que fuese el que estaba detrás de aquello quisiera darle la
oportunidad de reflexionar sobre lo sucedido mientras esperaba el final.
Sobre que el mensaje de Teresa de que confiara en ella había terminado
siendo un truco cruel que tan solo aumentaba su falsa traición.
Pasó una hora. Quizá dos o tres. Quizá solo treinta minutos. No tenía ni idea.
Y entonces empezó el silbido.
La luz débil de la puerta resplandeciente reveló una niebla que salía de los
agujeros que salpicaban las paredes metálicas delante de él. Giró la cabeza, lo
que le provocó una nueva oleada de dolor en el cráneo, y vio que todas las
aberturas expulsaban chorros similares de niebla. Y silbaban como un nido de
víboras venenosas retorciéndose.
«¿Y ya está?», pensó.
¿Después de todo por lo que había pasado, después de todos los misterios, las
luchas y los breves instantes de esperanza, iban a matarle con algún tipo de
gas venenoso? Ridículo, eso era. Ridículo. Se había enfrentado a los
laceradores y a los raros, había sobrevivido a un disparo y una infección.
CRUEL. ¡Ellos eran los que le habían salvado! ¿Y ahora iban a matarle con un
gas?
Se sentó y gritó por el dolor que le provocó. Miró a su alrededor para buscar
algo que le permitiera…
Estaba cansado. Muy cansado.
Algo en su pecho iba mal. Se encontraba mal.
El gas.
Cansado. Herido. El cuerpo agotado.
Respiró el gas.
No pudo evitarlo.
Tan… cansado…
Dentro de él. Algo iba mal.
Teresa. ¿Por qué tenía que acabar así?
Cansado…
En algún lugar del límite de su conciencia, supo cuándo su cabeza golpeó
contra el suelo.
Traición.
Tan…
Cansado…
CAPÍTULO 53
Thomas no sabía si estaba muerto o vivo, pero parecía hallarse dormido.
Consciente de sí mismo, pero aturdido, se deslizó en otro sueño-recuerdo.
Thomas tiene dieciséis años. Está delante de Teresa y de otra chica que no
reconoce.
Y Aris.
¿Aris?
Los tres le están mirando con expresión adusta. Teresa está llorando.
—Tengo que irme —dice Thomas.
Aris asiente.
—Al Golpe y luego al Laberinto.
Teresa no hace más que secarse algunas lágrimas. Thomas extiende una
mano y Aris se la estrecha. Luego Thomas hace lo mismo con la chica que no
conoce. Entonces Teresa se acerca a él corriendo y le da un abrazo. Está
sollozando y Thomas se da cuenta de que también él llora. Sus lágrimas le
humedecen el pelo mientras la abraza con fuerza.
—Tienes que irte ya —dice Aris.
Thomas le mira. Espera. Intenta disfrutar de aquel momento con Teresa, su
último instante de plena memoria. Nada volverá a ser igual en mucho tiempo.
Teresa le observa.
—Va a funcionar. Todo va a funcionar.
—Lo sé —asiente Thomas. Siente una tristeza que le afecta hasta el último
rincón de su ser.
Aris abre la puerta para que Thomas le siga. Thomas así lo hace, pero se las
arregla para mirar a Teresa una última vez. Intenta parecer optimista.
—Hasta mañana —dice.
Lo que es cierto, y duele.
El sueño se desvaneció y Thomas se sumió en el sueño más negro de su vida.
CAPÍTULO 54
Susurros en la oscuridad.
Eso fue lo que Thomas oyó cuando empezó a recuperar el conocimiento.
Bajos, pero ásperos, como un papel de lija rozando sus tímpanos. No entendía
nada. Estaba tan oscuro que tardó un segundo en darse cuenta de que tenía
los ojos abiertos.
Algo frío y duro le apretaba la cara. El suelo. No se había movido desde que el
gas le había dejado sin sentido. Parecía increíble, pero ya no le dolía la
cabeza. De hecho, no le dolía nada. En su lugar, le invadió una sensación de
renovada euforia, que casi le mareaba. A lo mejor tan solo estaba contento de
estar vivo.
Se apoyó sobre las manos y se sentó. Mirar a su alrededor no le sirvió de
nada, ni siquiera el más mínimo destello de luz rompía la oscuridad total. Se
preguntó qué habría pasado con el resplandor verde de la puerta que Teresa
había cerrado.
Teresa.
La exaltación mermó al recordar lo que le había hecho. Pero entonces…
No estaba muerto. A menos que la vida después de la muerte fuera una
porquería de habitación oscura.
Descansó unos minutos, dejó que su mente se despertara y se asentara antes
de ponerse de pie y empezar a andar a tientas. Tres paredes metálicas con
agujeros a la misma distancia unos de otros, en la parte superior. Una pared
lisa que parecía estar hecha de plástico. Sin duda, estaba en la misma
habitación.
Golpeó la puerta.
—¡Eh! ¿Hay alguien ahí fuera?
Su mente empezó a divagar. Ya había tenido varios sueños-recuerdos. Tenía
mucho que procesar, muchas preguntas. Lo primero que le había vuelto a la
memoria al pasar por el Cambio en el Laberinto empezaba a verse con
claridad, a solidificarse. Había sido parte de los planes de CRUEL, parte de
todo aquello. Teresa y él habían estado unidos, incluso eran muy amigos.
Todo aquello le parecía bien. Hacerlo por el bien supremo.
Aunque Thomas no se sentía tan bien ahora. Lo único que sentía era rabia y
vergüenza. ¿Cómo podía justificarse lo que habían hecho? ¿Lo que CRUEL —
ellos mismos— estaba haciendo? Aunque era evidente que no pensaba eso de
sí mismo, él y los demás eran unos críos. ¡Críos! Había empezado a detestarse
a sí mismo. No estaba seguro de cuándo había llegado a aquel extremo, pero
algo se había roto en su interior.
Y luego estaba Teresa. ¿Cómo podía haber tenido aquellos sentimientos por
ella?
Algo se partió, silbó e interrumpió el curso de sus pensamientos.
La puerta empezó a abrirse despacio, hacia fuera. Teresa estaba allí, bajo la
pálida luz de la primera hora de la mañana, con la cara surcada de lágrimas.
En cuanto hubo suficiente espacio, se lanzó sobre él para rodearle con los
brazos, apretando el rostro contra su cuello.
—Lo siento muchísimo, Tom —dijo mientras las lágrimas le mojaban el rostro
—. Lo siento tanto… Dijeron que te matarían si no hacíamos todo lo que nos
habían ordenado, sin importar lo horrible que fuera. ¡Lo siento, Tom!
Thomas no podía responder, no pudo devolverle el abrazo. Traición. El letrero
en la puerta de Teresa, la conversación entre las personas de sus sueños. Las
piezas comenzaban a encajar. Por lo que sabía, tan solo estaba intentando
engañarle de nuevo. La traición significaba que ya no podía confiar en ella y
su corazón le decía que no podía perdonarla.
En cierto modo, se dio cuenta de que Teresa había mantenido su promesa
inicial después de todo. Había hecho aquellas cosas horribles en contra de su
voluntad. Lo que le había dicho en la choza era verdad. Pero también sabía
que nada volvería a ser igual entre ellos.
Finalmente, apartó a la chica. La sinceridad en sus ojos azules no ayudó
mucho a reducir su duda persistente.
—Eh… quizá deberías contarme qué ha pasado.
—Te dije que confiaras en mí —respondió—. Te dije que iban a ocurrirte cosas
muy malas. Pero lo malo no era más que un engaño.
Entonces esbozó una sonrisa tan bonita que Thomas deseó encontrar un modo
de olvidar lo que había hecho.
—Sí, pero no pareciste contenerte demasiado cuando me pegaste aquella
paliza con la lanza y me arrojaste a la cámara de gas.
No podía ocultar la desconfianza que ardía en su corazón. Miró a Aris, que
parecía avergonzado, como si se hubiera metido en una conversación privada.
—Lo siento —dijo el chico.
—¿Por qué no me habías dicho que ya nos conocíamos? ¿Qué…? —no sabía
qué decir.
—Era todo falso, Tom —insistió Teresa—; tienes que creernos. Nos
prometieron desde el principio que no morirías. Que esa cámara tenía un
propósito y luego todo terminaría. Lo siento mucho.
Thomas se dio la vuelta hacia la puerta, que seguía abierta.
—Creo que necesito un tiempo para procesar todo esto.
Teresa quería que la perdonara para que todo volviera a ser como antes de
inmediato. Y el instinto le decía que ocultara sus amargos sentimientos, pero
le costaba mucho.
—¿Qué es lo que ha pasado ahí dentro? —preguntó Teresa.
Thomas volvió a mirarla.
—¿Y si hablas tú primero? Luego hablaré yo. Creo que me lo he ganado.
Teresa intentó cogerle de la mano, pero él la movió, fingiendo que le picaba el
cuello. Al ver que una expresión de dolor atravesaba su rostro, sintió unas
ligeras ganas de justificarse.
—Mira —dijo ella—, tienes razón. Te mereces una explicación. Creo que
podemos contártelo todo ahora, aunque no sabemos muy bien por qué.
Aris se aclaró la garganta, una obvia interjección.
—Pero, ummm, será mejor que lo hagamos mientras caminamos. O corremos.
Tan solo nos quedan unas horas. Hoy es el día.
Aquellas palabras sacaron a Thomas por completo de su estupor. Bajó la vista
hacia su reloj. Tan solo quedaban cinco horas y media si Aris tenía razón en
que habían llegado al final de las dos semanas. Thomas había perdido la
noción del tiempo, no sabía cuánto rato había estado en la cámara. Nada de
aquello importaba si no conseguía llegar al refugio seguro. Tenía la esperanza
de que Minho y los demás ya lo hubieran encontrado.
—Muy bien. Olvidémonos de esto por ahora —dijo, y cambió de tema—. ¿Hay
algo distinto ahí fuera? Bueno, lo he visto a oscuras, pero…
—Lo sabemos —interrumpió Teresa—. No se ve ningún edificio. Nada. A la luz
del día es incluso peor. La tierra yerma se extiende hasta el infinito. No hay ni
un árbol ni una colina, y mucho menos un refugio seguro.
Thomas observó a Aris y luego volvió a mirar a Teresa.
—Entonces, ¿qué se supone que debemos hacer? ¿Adónde vamos? —pensó en
Minho y Newt, en los clarianos, en Brenda y Jorge—. ¿Habéis visto a alguno
de los otros?
Aris respondió:
—Todas las chicas de mi grupo están ahí abajo, caminando hacia el norte
como se suponía que debíamos hacer; ya llevan unos tres kilómetros. Vimos a
tus amigos al pie de la montaña a dos o tres kilómetros al oeste de aquí. No lo
sé seguro, pero me parece que no falta nadie y se dirigen en la misma
dirección que las chicas.
El alivio inundó a Thomas. Sus amigos lo habían conseguido, esperaba que
todos ellos.
—Tenemos que marcharnos —dijo Teresa—. Que no lo veamos no significa
nada. ¿Quién sabe lo que trama CRUEL? Tenemos que limitarnos a hacer lo
que nos han dicho. Vamos.
Thomas experimentó un breve instante de rendición; quería sentarse y
olvidarlo todo, que pasara lo que tuviera que pasar. Pero casi tan rápido como
vino, desapareció.
—Vale, vamos. Pero será mejor que me cuentes todo lo que sabes.
—Sí —respondió Teresa—. Chicos, ¿estáis listos para empezar a correr en
cuanto salgamos de estos árboles muertos?
Aris asintió, pero Thomas puso los ojos en blanco.
—Por favor, soy un corredor.
Ella enarcó las cejas.
—Bueno, entonces tan solo nos queda ver quién se para antes.
Como respuesta, Thomas salió el primero del pequeño claro hacia el bosque
sin vida y se negó a pensar demasiado en la tormenta de recuerdos y
emociones que intentaba agobiarle.
El cielo apenas se iluminó cuando llegó la mañana. Aparecieron unas nubes
grises y espesas, tan densas que Thomas no habría tenido ni idea de la hora
que era de no ser por su reloj.
Nubes. La última vez que había ocurrido…
A lo mejor aquella tormenta no era tan mala. A lo mejor.
En cuanto dejaron el compacto grupo de árboles muertos, no se detuvieron.
Un sendero les llevaba hacia el valle, zigzagueaba como una cicatriz irregular
en la pared de la montaña. Thomas calculaba que tardarían un par de horas
en llegar al final. Correr por las empinadas cuestas resbaladizas parecía una
buena manera de romperse un tobillo o una pierna. Y si eso ocurría, nunca lo
conseguirían.
Los tres estuvieron de acuerdo en bajar rápido pero seguros y en correr una
vez que llegaran a suelo llano. Empezaron a avanzar. Aris, luego Thomas y
después Teresa. Las oscuras nubes se arremolinaban sobre sus cabezas
mientras el viento soplaba en todas las direcciones. Justo como Aris había
dicho, Thomas veía dos grupos de personas separados, abajo, en el desierto.
Sus amigos clarianos, no muy lejos de la base de la montaña; y luego el Grupo
B, tal vez dos o tres kilómetros más adelante.
Una vez más, Thomas se sintió aliviado y sus pasos parecieron más ligeros al
moverse.
Tras la tercera curva pronunciada, Teresa dijo desde atrás:
—Bueno, supongo que empezaré la historia por donde nos quedamos.
Thomas asintió. No podía creer lo bien que se sentía físicamente. Tenía el
estómago milagrosamente lleno, el dolor de la paliza se le había quitado y el
aire y el viento fresco le hacían sentirse vivo. No tenía ni idea de lo que
llevaba el gas que había respirado, pero estaba seguro de que no era
venenoso. Aun así, seguía desconfiando de Teresa; no quería mostrarse
demasiado simpático.
—Todo empezó cuando estábamos hablando en mitad de la noche, justo
después de que nos rescataran del Laberinto. Estaba medio dormida y, de
repente, esa gente entró en mi habitación, vestida de forma extraña.
Espeluznante. Con monos anchos y gafas de aviador.
—¿En serio? —preguntó Thomas por encima de su hombro. Parecían los
mismos que vio después del disparo.
—Me puse histérica e intenté llamarte, pero la comunicación se cortó. La
telepatía, quiero decir. No sé cómo lo supe, pero desapareció. Desde entonces
hasta hoy solo ha vuelto a rachas.
Entonces le habló en la mente:
Ahora me oyes perfectamente, ¿verdad?
Sí. ¿De verdad Aris y tú hablabais cuando estábamos en el Laberinto?
Bueno…
Dejó de hablar y, cuando Thomas volvió a mirarla, tenía una expresión
preocupada.
¿Qué pasa? —preguntó, y volvió a centrarse en el sendero antes de que
cometiera alguna tontería como tropezarse o caer rodando por la montaña.
No quiero hablar de eso todavía.
—¿De…?
Se calló antes de decirlo en voz alta.
¿Hablar de qué?
Teresa no respondió.
Thomas intentó con todas sus fuerzas gritar dentro de su mente:
¡¿Hablar de qué?!
La chica permaneció en silencio unos segundos más antes de contestar
finalmente:
Sí, él y yo estuvimos hablando desde que aparecí en el Claro. Sobre todo
cuando estuve en ese estúpido coma.
CAPÍTULO 55
Thomas necesitó hasta la última pizca de su fuerza de voluntad para no parar
y volverse hacia ella.
¿Qué? ¿Por qué no me hablaste de él en el Laberinto?
Como si necesitara otro motivo para que no le gustara ninguno de los dos.
—¿Por qué no dejáis de hablar? —preguntó Aris de repente—. Todo el rato
cotorreando sobre mí en esas bonitas cabezas vuestras.
Increíblemente, ya no parecía siniestro en absoluto. Era casi como si todo lo
ocurrido en el bosque muerto fuera producto de la imaginación de Thomas.
Thomas soltó un resoplido.
—No me lo puedo creer. Vosotros dos habéis estado…
Se calló al darse cuenta de que tal vez no le sorprendía tanto después de todo.
Había visto a Aris en los turbios recuerdos de sus más recientes sueños. Era
parte de aquello, fuera lo que fuera. Y por el modo en que actuaban entre
ellos en aquella breve escena, parecía que estaban en el mismo bando. Al
menos, lo estuvieron antes.
—A la clonc —dijo al final Thomas—. Sigue hablando.
—Vale —asintió Teresa—. Hay muchas cosas que explicar, así que a partir de
ahora quédate callado y escucha. ¿Lo pillas?
Las piernas de Thomas empezaron a arderle debido al ritmo constante que
llevaban por la pendiente.
—De acuerdo, pero… ¿cómo sabes cuándo me estás hablando a mí y cuándo le
estás hablando a él? ¿Cómo funciona?
—Funciona y punto. Eso es como si yo te pregunto cómo sabes cuándo le
dices a tu pierna derecha que se mueva y cuándo se lo dices a la izquierda.
Yo… lo sé. Está incorporado en mi cerebro de algún modo.
—Nosotros también lo hemos hecho, macho —dijo Aris—. ¿No te acuerdas?
—Claro que me acuerdo —masculló Thomas, molesto y frustrado a muchos
niveles.
Ojalá se acordara de todo, hasta el último recuerdo; sabía que las piezas
encajarían y podría seguir adelante. No entendía por qué CRUEL pensaba que
era tan importante borrarles la memoria. ¿Y por qué últimamente algunos
recuerdos aislados estaban regresando? ¿Era a propósito o un mero
accidente? ¿Un efecto prolongado del Cambio?
Demasiadas preguntas. Demasiadas fucas preguntas, todas ellas sin
respuesta.
—Muy bien —dijo al cabo—. Mantendré la boca y el cerebro cerrados. Seguid
adelante.
—Podemos hablar de Aris y de mí más tarde. Ya ni me acuerdo de nuestras
conversaciones, lo perdí casi todo cuando me desperté. Nuestros comas
tenían que ser parte de las Variables, así que quizá podíamos comunicarnos
para no volvernos locos. Bueno, colaboramos en montarlo todo, ¿no?
—¿Montarlo todo? —repitió Thomas—. Yo no…
Teresa extendió el brazo y le dio un manotazo en la espalda.
—Creía que ibas a quedarte callado.
—Sí —refunfuñó Thomas.
—Total, esas personas entraron en mi habitación vestidas con aquellos trajes
espeluznantes y mi telepatía contigo se cortó. Estaba asustada y tan solo
medio despierta. En parte creía que era solo una pesadilla. Lo siguiente que
supe fue que me pusieron algo sobre la boca que olía fatal y me desmayé.
Cuando desperté, estaba tumbada en una cama, en otra habitación, y había
gente sentada en sillas al otro lado de esa pared extraña de cristal. No pude
verla hasta que la toqué. Era como un campo de fuerza o algo por el estilo.
—Sí —afirmó Thomas—, nosotros tuvimos algo como eso.
—Luego empezaron a hablarme. Fue cuando me contaron todo el plan que
Aris y yo teníamos que llevar a cabo, y esperaban que yo se lo dijera. Ya
sabes, por telepatía, aunque él estaba en tu grupo. En nuestro grupo, el
Grupo A. Me sacaron de mi habitación y me llevaron con el Grupo B; después
nos informaron sobre la misión de ir al refugio seguro y dijeron que teníamos
el Destello. Estábamos asustadas, confundidas, pero no teníamos alternativa.
Fuimos por esos túneles subterráneos hasta que llegamos a las montañas.
Evitamos la ciudad. Aquella vez que nos encontramos en aquel pequeño
edificio y lo que ocurrió después de que nos topáramos con vosotros en el
valle con todas aquellas armas, todo eso estaba planificado.
Thomas pensó en los vagos recuerdos que habían aparecido en sus sueños.
Algo le decía que sabía que un escenario como aquel podía ocurrir incluso
antes de ir al Claro y al Laberinto. Tenía cientos de preguntas que hacerle a
Teresa, pero decidió aguantar un poco más.
Giraron en otra curva prominente y Teresa continuó:
—Solo sé seguro dos cosas. Me dijeron que si hacía algo en contra de sus
planes, te matarían. Dijeron que tenían otras opciones, sea lo que sea lo que
signifique eso. Lo segundo que sé es que la razón por la que teníamos que
hacerlo era porque debías sentirte totalmente traicionado. El propósito de
hacer lo que te hicimos era asegurarnos de que eso ocurría.
De nuevo, Thomas pensó en aquellos recuerdos. Teresa y él habían usado la
palabra patrones justo antes de que él la dejara. ¿Qué significaba?
—¿Y bien? —preguntó Teresa después de un rato caminando en silencio.
—¿Y bien… qué? —respondió Thomas.
—¿Qué opinas?
—¿Eso es todo? ¿Esa es toda tu explicación? ¿Se supone que ahora tengo que
ponerme contento?
—Tom, no podía arriesgarme. Estaba convencida de que te matarían a menos
que siguiéramos adelante. Pasara lo que pasara, al final tenías que sentirte
totalmente traicionado. Por eso me ensañé tanto contigo. Pero no tengo ni
idea de por qué esto era tan importante.
De repente, Thomas se dio cuenta de que toda aquella información le había
provocado un nuevo dolor de cabeza.
—Bueno, pues se te dio muy bien. ¿Y qué hay de lo ocurrido en el edificio,
cuando me besaste? Y… ¿por qué tenía que estar Aris involucrado en todo
esto?
Teresa le agarró del brazo para detenerlo y que se volviera hacia ella.
—Tenían todo calculado. Todo para las Variables. No sé qué tiene que ver.
Thomas negó con la cabeza despacio.
—Bueno, para mí no tiene sentido nada de toda esta mierda. Y perdona si
estoy un poco harto.
—¿Funcionó?
—¿Eh?
—Por algún motivo, querían que te sintieras traicionado y ha funcionado.
¿No?
Thomas hizo una pausa y se quedó mirando sus ojos azules durante un buen
rato.
—Sí, ha funcionado.
—Perdona por lo que hice. Pero estás vivo y yo también. Y también Aris.
—Sí —repitió. Ya no le apetecía hablar más con ella.
—CRUEL consiguió lo que quería y yo conseguí lo que quería —Teresa miró a
Aris, que había seguido caminando un poco y ahora estaba en el siguiente
nivel del sendero—. Aris, date la vuelta y mira al valle.
—¿Qué? —respondió. Parecía confundido—. ¿Por qué?
—Tú hazlo.
Teresa ya no tenía aquel deje mezquino en su voz, no lo había tenido desde la
cámara de gas, pero había algo que le infundía sospechas. ¿Qué estaba
tramando ahora?
Aris suspiró y puso los ojos en blanco, pero le hizo caso y se dio la vuelta.
Teresa no vaciló. Rodeó el cuello de Thomas con los brazos y lo atrajo hacia
ella, y él no tuvo la suficiente fuerza de voluntad para resistirse.
Se besaron, pero nada se agitó en el interior de Thomas. No sintió nada.
CAPÍTULO 56
El viento se intensificó, agitándose y arremolinándose.
Un trueno retumbó en el cielo, cada vez más oscuro, y le dio la excusa a
Thomas para apartarse de Teresa. Decidió una vez más ocultar sus duros
sentimientos. El tiempo se agotaba y todavía les quedaba mucho camino por
delante.
Haciendo su mejor actuación, le dedicó una sonrisa a Teresa y dijo:
—Creo que lo pillo. Hiciste un montón de cosas raras, pero te obligaron y
ahora estoy vivo. Es eso, ¿no?
—Eso es.
—Entonces, dejaré de pensar en ello. Tenemos que alcanzar a los demás.
La mejor manera para conseguir llegar hasta el refugio seguro era colaborar
con Teresa y Aris, y así lo haría. Ya pensaría más tarde en Teresa y en todo lo
que había hecho.
—Si tú lo dices… —replicó ella con una sonrisa forzada, como si percibiera
que algo no iba bien. O quizá no le gustara la posibilidad de enfrentarse a los
clarianos después de lo que había pasado.
—¿Habéis acabado ahí arriba? —gritó Aris, con la vista todavía en la otra
dirección.
—¡Sí! —respondió Teresa—. Y no esperes que te bese ni en la mejilla otra vez.
Creo que tengo un hongo en el labio.
Thomas casi sintió náuseas al oír aquello. Volvió a bajar por la montaña,
moviéndose antes de que Teresa intentara cogerle de la mano.

Tardaron una hora más en llegar al pie de la montaña. La pendiente se niveló
un poco mientras se acercaban, lo que les permitió acelerar el paso.
Finalmente, las curvas cesaron y trotaron el último kilómetro hasta llegar a la
tierra yerma, plana y desierta que se extendía hasta el horizonte. El aire era
caliente, pero el cielo nublado y el viento lo hacían soportable.
Thomas seguía sin distinguir si se habían reunido los Grupos A y B más
adelante, sobre todo ahora que había perdido la vista de pájaro y el polvo
enturbiaba el aire. Pero tanto los chicos como las chicas seguían caminando
en grupos apiñados, en dirección norte. Incluso desde su posición estratégica,
parecían reclinarse contra el viento que aumentaba según avanzaban.
A Thomas le picaban los ojos por culpa de la tierra que levantaba el aire. No
dejaba de limpiárselos, pero tan solo lo empeoraba al irritarse la piel de las
comisuras. El mundo continuó oscureciéndose conforme las nubes se
espesaban en el cielo sobre sus cabezas.
Tras una breve pausa para comer y beber —las provisiones que les quedaban
eran cada vez más limitadas—, los tres se tomaron un momento para observar
a los otros grupos.
—Acaban de empezar a subir —dijo Teresa, señalando hacia delante con una
mano mientras con la otra se protegía los ojos del viento—. ¿Por qué no
corren?
—Porque aún nos quedan tres horas más hasta el plazo máximo —respondió
Aris, mirando su reloj—. A menos que lo hayamos calculado mal, el refugio
seguro debería de estar a pocos kilómetros a este lado de las montañas. Pero
no veo nada.
Thomas odiaba admitirlo, pero la esperanza de que no lo hubieran visto a
causa de la distancia se había desvanecido.
—Por cómo se están arrastrando, está claro que ellas tampoco lo ven. No
debe de estar ahí. No tienen nada hacia lo que correr más que el desierto.
Aris miró el cielo gris negruzco.
—Tiene mala pinta ahí arriba. ¿Y si recibimos otra de esas bonitas tormentas
eléctricas?
—Será mejor que no estemos en las montañas si eso pasa —repuso Thomas.
¿No sería una manera perfecta de acabar todo aquello?, pensó. Carbonizados
por unos rayos de electricidad mientras buscaban un refugio seguro que
nunca estuvo allí.
—Vamos a alcanzarlos —dijo Teresa—. Después ya pensaremos qué hacer —se
dio la vuelta para mirar a los chicos y se puso las manos en las caderas—.
¿Estáis preparados?
—Sí —respondió Thomas. Intentaba no hundirse en el abismo del pánico y la
preocupación que amenazaba con tragárselo. Tenía que haber una
explicación. Tenía que haberla.
Aris se encogió de hombros como respuesta.
—Pues corramos —contestó Teresa, y antes de que Thomas pudiera
responder, la chica ya se había ido, con Aris pegado a sus talones.
Thomas respiró hondo. Por alguna razón, todo aquello le recordaba a la
primera vez que salió a correr por el Laberinto con Minho. Y aquello le
preocupaba. Exhaló y fue detrás de los otros dos.
Después de unos veinte minutos corriendo, con un viento que le hacía
esforzarse el doble de lo que jamás tuvo que hacer en el Laberinto, Thomas le
habló a Teresa en su cabeza:
Creo que últimamente me han venido más recuerdos. En mis sueños.
Había querido decírselo, pero no delante de Aris. Una prueba, más que nada,
para ver cómo reaccionaba a lo que él recordaba. Para ver si podía encontrar
alguna pista de sus verdaderas intenciones.
¿En serio? —respondió ella. Podía percibir su sorpresa.
Sí. Cosas raras y aleatorias. De cuando era pequeño… Y… tú también estabas
ahí. Tuve visiones de cómo nos trataba CRUEL. También vi algo de antes de
que fuéramos al Claro.
La joven hizo una pausa antes de contestar, quizá temerosa de hacer las
preguntas que al final se le habían ocurrido a él.
¿Nos ayuda en algo? ¿Recuerdas la mayoría?
Casi todo. Pero no bastaba para revelar demasiado.
¿Qué viste?
Thomas le contó cada uno de los pequeños segmentos de memoria —o de
sueño— que entrevió en el último par de semanas. Que había visto a su
madre, las conversaciones que oyó en la operación, que ella y él espiaban a
los miembros de CRUEL, que había oído cosas que no acababan de tener
sentido. Que les hacían pruebas y practicaban la telepatía. Y, al final, la
despedida antes de irse al Claro.
¿Y Aris estaba allí? —preguntó; pero, antes de que pudiera contestar,
continuó—: Pues claro, ya lo sabía. Los tres formamos parte de esto. Pero es
extraño que todo el mundo muera, lo de las sustituciones y eso. ¿Qué crees
que significa?
No lo sé —respondió—, pero creo que si tuviéramos tiempo de sentarnos y
hablar sobre el tema, nos volvería todo a la memoria .
Yo también. Tom, lo siento mucho. Sé que te cuesta mucho perdonarme.
¿Habría alguna diferencia?
No; en cierto modo, lo he aceptado. Salvarte nos ha hecho perder lo que
puede que tuviéramos.
Thomas no tenía ni idea de cómo responder a aquello. Tampoco podrían haber
hablado mucho más de haberlo querido. Con el viento aullando, el polvo y los
escombros volando por el aire, las nubes agitándose y ennegreciéndose, y
cada vez más cerca de los demás…
No había tiempo.
Y por eso continuaron corriendo.

Finalmente, los dos grupos delante de ellos se encontraron a lo lejos. Aunque
lo que más interesante le resultó a Thomas fue que no parecía haber sido
accidental. Las chicas del Grupo B habían llegado a un punto y se detuvieron;
entonces Minho —ahora Thomas podía distinguirle y le alivió verle vivo y bien
— y los clarianos cambiaron de dirección para ir hacia el este y reunirse con
ellas.
Y ahora, a un kilómetro de distancia, todos estaban alrededor de algo que
Thomas no podía ver. Se apiñaban en un círculo compacto para mirar lo que
fuese aquello.
¿Qué pasa ahí delante? —le preguntó Teresa a Thomas en su mente.
No lo sé —respondió.
Los dos, junto con Aris, aceleraron el paso.
Tardaron tan solo unos pocos minutos en alcanzar a los Grupos A y B,
cruzando la polvorienta llanura azotada por el viento.
Minho se había apartado del grupo grande de gente y estaba frente a ellos
cuando por fin lo consiguieron. Tenía los brazos cruzados, la ropa sucia, el
pelo grasiento y su rostro aún mostraba señales de quemaduras. Pero estaba
sonriendo. Thomas no podía creerse lo bien que se sentía al ver otra vez
aquella sonrisita.
—¡Ya era hora de que nos alcanzarais, tortugas! —les gritó Minho.
Thomas se paró justo delante de él y se inclinó para recuperar el aliento unos
segundos antes de volver a enderezarse.
—Creía que estaríais luchando con uñas y dientes con estas chicas después de
lo que nos hicieron. Bueno, a mí.
Minho se volvió hacia el grupo ahora mezclado de chicos y chicas, y después
miró a Thomas.
—Bueno, antes que nada, tienen armas con peor pinta, por no mencionar los
arcos y las flechas. Además, una tía que se llama Harriet nos lo contó todo.
Nosotros somos lo que deberíamos estar sorprendidos de que tú sigas con
ellos —fulminó con la mirada a Teresa y a Aris—. Nunca confié en ninguno de
esos dos fucos traidores.
Thomas intentó ocultar su mezcla de emociones.
—Están de nuestra parte. Confía en mí —de algún modo retorcido y retrasado,
estaba empezando a creérselo de verdad. Y le ponía enfermo.
Minho se rio con amargura.
—Me figuré que dirías algo parecido. Déjame adivinar: ¿es una larga historia?
—Sí, una historia muy larga —respondió Thomas, y luego cambió de tema—.
¿Por qué os habéis parado todos aquí? ¿Qué está mirando todo el mundo?
Minho se apartó y le pasó el brazo por detrás.
—Echa una ojeadita tú mismo —entonces gritó a los dos grupos—: ¡Tíos, dejad
sitio!
Varios clarianos y algunas chicas se dieron la vuelta y, despacio, se echaron a
un lado, arrastrando los pies, hasta que se formó un estrecho pasillo entre la
multitud. Al instante, Thomas vio que el objeto que atraía la atención de todos
era un simple palo que sobresalía del terreno árido. Una cinta naranja
colgaba de la punta, agitándose al viento. Había unas letras impresas en el
estrecho estandarte.
Thomas y Teresa intercambiaron una mirada y Thomas se abrió camino entre
la gente para mirarlo más de cerca. Antes de llegar allí, ya pudo leer las
palabras impresas en la cinta, negro sobre naranja:
EL REFUGIO SEGURO
CAPÍTULO 57
A pesar del viento y el alboroto de la gente, el mundo quedó en silencio
alrededor de Thomas por un momento, como si le hubieran metido algodón en
los oídos. Cayó de rodillas y, aturdido, extendió la mano para tocar la cinta
naranja que ondeaba. ¿Era aquello el refugio seguro? ¿No era un edificio, un
albergue, algo?
Entonces, tan rápido como había desaparecido, el sonido volvió, llevándolo de
nuevo a la realidad. La mayoría era el viento y el cacareo de la conversación.
Se dio la vuelta hacia Teresa y Minho, que estaban juntos con Aris atrás
asomándose por encima de sus hombros. Miró su reloj.
—Nos queda una hora. ¿Nuestro refugio seguro es un palo clavado en el
suelo? —tenía la cabeza hecha un lío, no estaba seguro de qué pensar o decir.
—No es tan malo si lo piensas —contestó Minho—. Más de la mitad hemos
conseguido llegar hasta aquí. Parece que aún más en el grupo de las chicas.
Thomas se levantó, intentando contener su enfado.
—¿El Destello ya te ha vuelto loco? Sí, hemos llegado. Sanos y salvos. A un
palo.
Minho se mofó de él:
—Tío, no nos habrían mandado aquí si no hubiera ningún motivo. Lo logramos
en el tiempo que nos marcaron. Ahora tan solo debemos esperar hasta que el
reloj señale la hora y algo pasará.
—Eso es lo que me preocupa —replicó Thomas.
—Odio decirlo —añadió Teresa—, pero estoy de acuerdo con Thomas. Después
de todo lo que nos han hecho, sería demasiado fácil tener aquí una pequeña
señal y que viniesen a buscarnos en helicóptero como recompensa. Va a pasar
algo malo.
—Lo que tú digas, traidora —respondió Minho con una expresión que no
ocultaba todo el odio que sentía por Teresa—. No quiero oír ni una palabra
más de tu boca.
Se alejó, más enfadado de lo que Thomas le había visto nunca.
Thomas miró a Teresa, que se había quedado sorprendida.
—No debería chocarte.
La joven se encogió de hombros.
—Estoy harta de pedir disculpas. Hice lo que tuve que hacer.
Thomas no se podía creer que hablara en serio.
—Da igual. Tengo que encontrar a Newt. Quiero…
Antes de que le diera tiempo a terminar, Brenda apareció entre el grupo y
empezó a mirarles. El viento agitaba sus largos cabellos, sacudiéndolos con
fuerza. La chica no dejaba de metérselos detrás de las orejas solo para que
salieran despedidos de nuevo.
—Brenda —la saludó Thomas. Por alguna razón, se sentía culpable.
—Hola —dijo Brenda, acercándose hasta que estuvo justo delante de él y de
Teresa—. ¿Esta es la chica de la que me hablaste? ¿Cuando nos acurrucamos
en aquel camión?
—Sí —la palabra salió de la boca de Thomas antes de que pudiera detenerla—.
No. Bueno…, sí.
Teresa le ofreció la mano a Brenda y se la estrechó.
—Soy Teresa.
—Encantada de conocerte —respondió Brenda—. Soy una rara. Poco a poco
me vuelvo loca. Quiero morderme los dedos a bocados y matar gente al azar.
Thomas me ha prometido que me salvará —aunque era evidente que estaba
de broma, ni siquiera sonrió.
Thomas tuvo que reprimir un respingo.
—Qué graciosa, Brenda.
—Me alegra ver que os lo tomáis con humor —comentó Teresa, pero su rostro
podría haber transformado el agua en hielo.
Thomas bajó la vista hasta su reloj. Quedaban cincuenta y cinco minutos.
—Tengo que… hablar con Newt.
Se dio la vuelta y se alejó rápidamente antes de que ninguna de las chicas
pudiera decir algo. Quería estar lo más lejos posible de cualquiera de las dos.
Newt estaba sentado en el suelo con Fritanga y Minho; parecía como si los
tres esperaran el fin del mundo.
El fuerte viento había ganado humedad y las nubes, que se agitaban sobre sus
cabezas, habían descendido considerablemente, como una oscura niebla que
cayera para tragarse la tierra. Unas luces brillaban aquí y allá en el cielo,
quemando parches púrpuras y naranjas sobre el gris. Thomas no había visto
todavía ningún relámpago, pero sabía que se acercaban. La primera gran
tormenta había empezado igual.
—Eh, Tommy —le saludó Newt cuando Thomas se unió a ellos.
Se sentó al lado de su amigo con los brazos alrededor de las rodillas. Eran dos
simples palabras sin nada especial. Parecía que Thomas se hubiese ido a dar
un paseo en vez de que le hubieran secuestrado y casi matado.
—Me alegra ver que habéis logrado llegar hasta aquí —dijo Thomas.
Fritanga soltó su habitual risotada, que más bien parecía el rugido de un
animal.
—Lo mismo digo. Por lo visto, te has divertido mucho yendo por ahí con tu
diosa del amor. Supongo que os habéis besado y reconciliado, ¿no?
—No exactamente —contestó Thomas—. No ha sido divertido.
—Bueno, ¿qué ha pasado? —inquirió Minho—. ¿Cómo puedes confiar en ella
después de todo eso?
Thomas vaciló al principio, pero sabía que debía contárselo todo. Y no había
mejor momento que el presente. Respiró hondo y empezó a hablar. Les habló
del plan que tenía CRUEL para él, del campamento, de su charla con el Grupo
B, de la cámara de gas. Todo seguía sin tener sentido, pero se sentía un poco
mejor al contárselo a sus amigos.
—¿Y has perdonado a esa bruja? —preguntó Minho cuando Thomas terminó
por fin—. Yo no lo hubiera hecho. Lo que quieran hacer esos fucos de CRUEL,
me va bien. Lo que quieras hacer tú, también. Pero no me fío de ella ni de
Aris, no me gusta ninguno de los dos.
Newt pareció considerarlo con más detenimiento.
—Pasaron por todo eso, por el plan y el teatro, ¿solo para que te sintieras
traicionado? No tiene ningún maldito sentido.
—Dímelo a mí —masculló Thomas—. Y no, no la he perdonado. Pero, de
momento, creo que estamos en el mismo barco —miró a su alrededor. La
mayoría de la gente estaba sentada, con la vista perdida en la distancia. No
había mucha conversación y ambos grupos no se relacionaban demasiado—.
¿Y vosotros, tíos? ¿Cómo habéis llegado aquí?
—Encontramos una brecha en las montañas —respondió Minho—. Tuvimos
que luchar contra unos raros que estaban acampados en una cueva, pero,
aparte de eso, no hemos tenido problemas. Aunque casi nos hemos quedado
sin comida y agua. Y me duelen los pies. Y estoy segurísimo de que va a caer
otra fuca tormenta eléctrica que me va a dejar como un trozo de bacon de
Fritanga.
—Sí —asintió Thomas. Se volvió hacia las montañas y supuso que en total
estarían a seis kilómetros de la base—. Quizá deberíamos dejar todo esto del
refugio seguro e intentar encontrar algún sitio donde guarecernos —pero
mientras lo decía, sabía que no era una opción. Al menos hasta que no
hubiera pasado la hora marcada.
—Ni hablar —respondió Newt—. No hemos llegado hasta aquí para dar la
vuelta ahora. Esperemos que la puñetera tormenta aguante un poco más —
alzó la vista a las nubes casi negras con una mueca.
Los otros tres clarianos se quedaron callados. De todos modos, el viento había
continuado levantándose, y con sus azotes y rugidos en aumento era difícil
que se oyeran los unos a los otros. Thomas miró su reloj. Treinta y cinco
minutos. No había forma de que aquella tormenta aguantara…
—¿Qué es eso? —gritó Minho, poniéndose de pie con un salto; apuntó a un
sitio por encima del hombro de Thomas.
Thomas se dio la vuelta para mirar mientras se levantaba y una alarma se
encendió en su interior. El terror en la cara de Minho era inconfundible.
A unos diez metros del grupo, una gran parte del suelo del desierto se
estaba… abriendo. Un cuadrado perfecto —de unos cinco metros de ancho—
giraba sobre un eje diagonal mientras la zona de tierra poco a poco se
apartaba de ellos y lo que había debajo se elevaba para sustituirlo. El chirrido
del acero retorciéndose perforó el aire, más alto que el rugido del viento. El
cuadrado rotatorio no tardó en completar su recorrido y donde había estado
antes el suelo del desierto ahora había un material negro con un extraño
objeto encima.
Era oblongo y blanco con los bordes redondeados. Thomas había visto algo
parecido antes. De hecho, varios. Tras escapar del Laberinto y entrar en la
enorme cámara de la que salían los laceradores, habían visto varios de
aquellos contenedores con aspecto de ataúdes. Entonces no le había dado
tiempo a pensarlo, pero al verlo ahora, pensó que debía de ser donde se
quedaban los laceradores —¿donde dormían?— cuando no estaban cazando
humanos en el Laberinto.
Antes de que pudiera reaccionar, otras partes del suelo del desierto, que
rodeaba al grupo en un gran círculo, empezaron a rotar y a abrirse como
oscuras y enormes mandíbulas.
Montones de ellas.
CAPÍTULO 58
El sonido del metal era ensordecedor mientras las secciones cuadradas
giraban despacio sobre sus ejes. Thomas se tapó los oídos con las manos para
tratar de alejar el ruido. El resto del grupo estaba haciendo lo mismo. A su
alrededor, esparcidos uniformemente, rodeando por completo la zona donde
ellos estaban, trozos del desierto rotaban hasta desaparecer, sustituidos al
final por un gran cuadrado negro que se fijaba al suelo con un fuerte ruido
metálico, con uno de esos ataúdes bulbosos y blancos apoyado encima. Como
mínimo, había un total de treinta.
El chirrido del metal rozando el metal cesó. Nadie habló. El viento azotaba la
tierra y levantaba corrientes de polvo alrededor de los contenedores
redondeados. Emitía un sonido tintineante, que terminó convirtiéndose en un
ruido que a Thomas le daba escalofríos. Tuvo que entrecerrar los ojos para
que no se le metiera nada dentro. Ninguna otra cosa se había movido desde
que aquellos objetos extraños, casi alienígenas, aparecieron. Tan solo estaban
aquel sonido, el viento, el frío y el picor de ojos.
¿Tom? —le llamó Teresa.
Sí.
Te acuerdas de eso, ¿no?
Sí.
¿Crees que hay laceradores dentro?
Thomas se dio cuenta de que eso era exactamente lo que pensaba, pero
también había empezado a asumir que era imposible esperarse algo.
Reflexionó un segundo antes de contestar.
No lo sé. Bueno, los laceradores tenían unos cuerpos muy húmedos. Sería
difícil para ellos estar aquí fuera.
Parecía algo muy estúpido, pero se estaba agarrando a un clavo ardiendo.
Quizá tengamos que… meternos dentro —dijo Teresa tras una pausa—. A lo
mejor son ellos el refugio seguro o nos transportan a otro sitio .
A Thomas no le gustaba la idea, pero pensó que tal vez ella tuviera razón.
Apartó los ojos de aquellas grandes vainas y la miró. Ya estaba caminando
hacia él. Por suerte, sola. No podía encargarse de ella y Brenda en aquel
momento.
—Eh —la llamó en voz alta, pero el viento pareció llevarse el sonido incluso
antes de que saliera de su boca.
Empezó a alargar la mano hacia ella, pero la retiró; casi había olvidado lo
mucho que habían cambiado las cosas. Teresa no pareció darse cuenta
mientras pasaba junto a Minho y Newt y les daba un golpecito para
saludarlos. Se volvieron para mirarla y Thomas se acercó para hablar con
ellos.
—¿Qué hacemos? —preguntó Minho. Miró a Teresa enfadado, como si no
quisiera que formase parte de la decisión que iban a tomar.
—¿De qué estáis hablando, chicos?
Thomas se dio la vuelta para ver a Harriet y Sonya. Era Harriet la que había
hablado. Y Brenda estaba justo detrás de ellas, con Jorge a su lado.
—Oh, genial —masculló Minho—. Las dos reinas del glorioso Grupo B.
Harriet actuó como si no lo hubiera oído.
—Supongo que todos visteis también esas vainas en la cámara de CRUEL.
Debe de ser donde se cargan los laceradores o lo que sea que hagan.
—Sí —respondió Newt—. Tiene que ser eso.
En el cielo estalló y retumbó un trueno, y aquellos destellos de luz se hicieron
más brillantes. El viento tiraba del pelo y la ropa de todo el mundo; olía a
mojado y a la vez a polvo, una extraña combinación. Thomas volvió a
comprobar la hora.
—Tan solo nos quedan veinticinco minutos. A la hora señalada o bien vamos a
luchar contra los laceradores, o bien vamos a tener que meternos dentro de
esos enormes ataúdes. Quizá sean…
Un fuerte silbido atravesó el aire desde todas las direcciones. El sonido
perforó los tímpanos de Thomas, que apretó otra vez las manos contra los
laterales de su cabeza. Un movimiento en el perímetro que los rodeaba atrajo
su atención y observó con detenimiento lo que les estaba pasando a las
enormes vainas blancas.
Un rayo de luz azul oscuro había aparecido a un lado de cada contenedor; a
continuación, se expandió mientras la mitad superior del objeto empezaba a
moverse hacia arriba sobre unas bisagras, como la tapa de un ataúd. No hizo
ruido, al menos no lo bastante para que lo oyeran por encima del vendaval y
el retumbante trueno. Thomas notó que los clarianos y los otros se juntaban
cada vez más, formando un grupo compacto. Todos intentaban alejarse lo
máximo posible de las vainas y no tardaron en ser una espiral de cuerpos
rodeados por unos treinta contenedores blancos y redondeados.
Las tapas continuaron moviéndose hasta que se abrieron del todo y cayeron al
suelo. Algo voluminoso descansaba en el interior de cada recipiente. Thomas
no veía mucho, pero desde donde estaban no distinguía nada parecido a los
extraños apéndices de los laceradores. Nada se movía, pero sabía que no
debía bajar la guardia.
¿Teresa? —la llamó con la mente. No se atrevió a decirlo muy alto por si le
oían, pero tenía que hablar con alguien o iba a volverse loco.
¿Sí?
Alguien debería ir a echar un vistazo. A ver qué es eso —lo dijo, pero en
realidad no quería tener que hacerlo él.
Vamos juntos —respondió ella con soltura.
A Thomas le sorprendió su valor.
A veces se te ocurren las peores ideas —replicó. Trató de que sonara
sarcástico, pero estaba más aterrorizado de lo que quería admitir.
—¡Thomas! —le llamó Minho.
El viento, todavía furioso, quedó ahogado por el trueno y el relámpago que se
acercaban, retumbando y estallando en un brillante espectáculo encima de
sus cabezas y sobre el horizonte. La tormenta estaba a punto de descargar
con furia sobre ellos.
—¿Qué? —respondió Thomas.
—¡Newt, tú y yo! ¡Vamos a ver qué es!
Thomas estaba a punto de moverse cuando algo salió deslizándose de una de
las vainas. Un grito ahogado colectivo se escapó de los que estaban más cerca
de Thomas y él se dio la vuelta para mirarlo mejor. Había algo moviéndose
dentro de todas las vainas, algo que sin duda estaba saliendo de sus casas
oblongas. Thomas se centró en la vaina más próxima y forzó la vista para
distinguir qué era exactamente a lo que iba a enfrentarse.
Un brazo deforme colgaba del borde y su mano estaba a unos centímetros del
suelo. En ella había cuatro dedos desfigurados, unas tiras de repugnante
carne beige , ninguno de la misma longitud. Se movían e intentaban agarrar
algo que no estaba allí, como si la criatura del interior tratara de cobrar para
salir. El brazo estaba lleno de arrugas y bultos, y había algo muy extraño justo
a la altura de lo que debería ser el codo. Un quiste o protuberancia
perfectamente redonda, quizá de diez centímetros de diámetro, que
resplandecía con un color naranja intenso. Parecía como si aquella cosa
tuviera una bombilla pegada al brazo.
El monstruo continuó saliendo. Dejó caer una pierna; su pie era una masa
carnosa, con cuatro bultos por dedos que se retorcían como los de las manos.
Y en la rodilla había otra de aquellas increíbles esferas de luz naranja, que
parecían nacer en la propia piel.
—¿Qué es eso? —gritó Minho por encima del ruido de la tormenta que se
avecinaba.
No hubo respuesta. Thomas, aturdido, miraba a la criatura, hipnotizado y
aterrado al mismo tiempo. Al final consiguió apartar la mirada lo suficiente
para ver que unos monstruos similares salían de cada vaina, todos
simultáneamente. Luego volvió su atención al que estaba más cerca.
De algún modo, había conseguido bastante impulso con la pierna y el brazo
derecho para empezar a tirar del resto del cuerpo. Thomas siguió observando,
presa del terror, mientras aquella cosa abominable se retorcía hasta que sacó
el cuerpo por la abertura de la vaina y cayó tropezando al suelo. De una forma
similar a la humana, aunque al menos medio metro más alto que cualquiera
de allí, aquel cuerpo grueso se hallaba desnudo y lleno de agujeros y arrugas.
Más inquietantes eran aquellas protuberancias bulbosas, tal vez unas dos
docenas esparcidas por todo su cuerpo que brillaban con una luz naranja
resplandeciente. Tenía varias en el pecho y en la espalda. Una en cada codo y
cada rodilla —la bombilla de la rodilla derecha se había roto en un aluvión de
chispas cuando la criatura aterrizó en el suelo— y varias sobresalían de un
gran bulto de… lo que tenía que ser la cabeza, aunque no tenía ojos, nariz,
boca u orejas. Ni tampoco pelo.
El monstruo se puso de pie, se balanceó un poco mientras mantenía el
equilibrio y después se dio la vuelta, de cara al grupo de humanos. Un vistazo
rápido mostró que cada vaina había soltado a su criatura y ahora todas
estaban en círculo alrededor de los clarianos y el Grupo B.
Al unísono, las criaturas levantaron los brazos hasta que apuntaron al cielo.
Entonces, todas a la vez, dispararon unas hojas que salieron de las puntas de
sus dedos, pequeños y gruesos, y de sus hombros. Los destellos de los
relámpagos del cielo se reflejaron en su afilada superficie, plateada y
reluciente. Aunque no había ni rastro de ningún tipo de boca, un espeluznante
y mortal gemido emanó de sus cuerpos. Era un sonido que Thomas podía
sentir más que oír. Y tenía que ser muy fuerte para sobresalir por encima de
los terribles truenos.
Quizás hubieran sido mejor los laceradores —dijo Teresa dentro de la mente
de Thomas.
Bueno, son bastante parecidos como para que supongamos quién los ha
creado —respondió, esforzándose por mantenerse tranquilo.
Minho se volvió enseguida de cara al grupo de personas boquiabiertas que
rodeaba a Thomas.
—¡Hay más o menos uno para cada uno! ¡Coged lo que tengáis como armas!
Casi como si hubieran oído el desafío, las criaturas bombilla empezaron a
moverse, a caminar hacia delante. Los primeros pasos fueron torpes, pero se
hicieron más firmes, fuertes y ágiles. A cada paso estaban más cerca.
CAPÍTULO 59
Teresa le pasó a Thomas un cuchillo muy largo, casi una espada. No se
imaginaba dónde podía haber estado escondiendo la chica aquellas cosas,
pero ella misma llevaba ahora un puñal además de su lanza.
Mientras los gigantes iluminados se acercaban, Minho y Harriet hablaban con
sus respectivos grupos, los desplazaban, los posicionaban, pero el viento se
llevó sus gritos y órdenes antes de que Thomas pudiera oír nada. Se atrevió a
apartar los ojos de los monstruos el tiempo suficiente para mirar al cielo.
Unos brotes de luz se bifurcaron y arquearon por debajo de las oscuras
nubes, que parecían colgar a tan solo tres metros por encima de sus cabezas.
El olor acre de la electricidad impregnaba el aire.
Thomas volvió a bajar la vista y se concentró en la criatura que estaba más
cerca de él. Minho y Harriet habían conseguido que sus grupos
permanecieran juntos, formando un círculo semiperfecto, mirando hacia
fuera. Teresa estaba al lado de Thomas y él le habría dicho algo de habérsele
ocurrido. Se había quedado sin habla.
Las últimas abominaciones de CRUEL estaban a tan solo diez metros de
distancia.
Teresa le dio un codazo en las costillas. Miró para ver que estaba señalando a
una de las criaturas. Le decía a Thomas —se aseguraba de que lo supiera—
que había elegido a su adversario. El muchacho asintió y luego hizo un gesto
hacia aquel en el que había estado pensando todo el rato.
Seis metros.
A Thomas de repente se le ocurrió que era un error esperarlos, que
necesitaban dispersarse más. Minho debió de tener la misma idea.
—¡Ahora! —gritó su líder, un rugido distante por los ruidos de la tormenta—.
¡A por ellos!
Un montón de ideas dieron vueltas en la cabeza de Thomas en aquel instante.
Estaba preocupado por Teresa, a pesar de los cambios entre ellos. Estaba
preocupado por Brenda, que se hallaba estoicamente a tan solo unas personas
de él en la misma fila, y lamentaba no haber hablado apenas con ella desde
que volvieron a encontrarse. Se la imaginaba, después de haber hecho todo
ese camino, muerta a manos de una feroz criatura. Pensó en los laceradores y
en cuando Chuck, Teresa y él volvieron al Laberinto para llegar al Precipicio y
al Agujero, mientras los clarianos luchaban y morían por ellos, para que
pudieran introducir el código que lo paraba todo.
Pensó en todo por lo que habían pasado para llegar hasta allí y de nuevo
enfrentarse a un ejército biotecnológico enviado por CRUEL. Se preguntó qué
significaba todo aquello, si merecía la pena seguir intentando sobrevivir. La
imagen de Chuck recibiendo en su lugar aquella puñalada le vino a la mente.
Y eso fue determinante, le sacó de los nanosegundos de miedo y duda
bloqueada. Gritando con los pulmones llenos, empuñó el enorme cuchillo con
ambas manos por encima de su cabeza y echó a correr, directo al monstruo.
A su izquierda y derecha, los demás también arremetieron, pero él los ignoró.
Tuvo que hacerlo, se obligó a sí mismo. Si no podía encargarse de su propia
tarea, preocuparse por los otros no significaría nada.
Se acercó. Cuatro metros. Tres metros. Un metro y medio. La criatura había
dejado de caminar y colocaba sus piernas en posición de ataque, con las
manos extendidas y las hojas apuntando directamente a Thomas. Aquellas
resplandecientes luces naranjas eran ahora intermitentes, brillaban y se
apagaban, brillaban y se apagaban, como si de verdad aquella cosa horrible
tuviera un corazón allí dentro. Era perturbador ver que el monstruo no tenía
cara, pero a Thomas le ayudaba a pensar que solo era una máquina. Nada
más que un arma creada por el hombre que quería matarle.
Justo antes de que llegara a la criatura, Thomas tomó una decisión. Se deslizó
sobre sus rodillas y espinillas, y describió un arco con aquella arma similar a
una espada para clavársela al monstruo en la pierna izquierda, con un
poderoso golpe mientras la sujetaba con las dos manos. El cuchillo penetró un
par de centímetros en la piel, pero después topó con algo lo bastante duro
para enviar una sacudida a ambos brazos de Thomas.
La criatura no se movió, no se retrajo, no emitió ningún tipo de sonido,
humano o inhumano. En su lugar, dio un golpe con sus dos manos tachonadas
de hojas hacia donde Thomas estaba arrodillado, con la espada incrustada en
la carne del monstruo. Thomas se soltó y retrocedió justo cuando las dos
hojas chocaron donde había estado su cabeza. Cayó de espaldas y se apartó
rápidamente de la criatura cuando esta avanzó dos pasos, dando patadas con
los cuchillos de los pies, casi rozando a Thomas.
El monstruo dejó escapar un rugido —un sonido casi exacto a los gemidos
angustiosos de los laceradores— y se tiró al suelo, sacudiendo los brazos para
intentar atravesar con ellos a Thomas. El chico giró y rodó tres veces
mientras oía unas puntas de metal arañando el suelo de tierra. Al final se
arriesgó y se puso en pie de un salto. Al instante se apartó, corriendo varios
metros antes de darse la vuelta con la espada en las manos. La criatura se
estaba levantando y cortaba el aire con sus dedos pequeños y gruesos, llenos
de cuchillos.
Thomas tomaba enormes bocanadas de aire y veía de reojo combatir a los
otros. Minho golpeaba y apuñalaba con los cuchillos que sujetaba en ambas
manos y el monstruo retrocedía para apartase de él. Newt gateaba por el
suelo y la criatura contra la que luchaba avanzaba pesadamente hacia él, sin
duda, herida. Despacio. Teresa era la que estaba más cerca; saltaba,
esquivaba y le daba a su adversario con la parte trasera de su lanza. ¿Por qué
hacía eso? Su monstruo también parecía estar malherido.
Thomas se concentró en su propia batalla. El movimiento de una mancha
plateada le hizo agacharse, una brizna de viento rozó su pelo a causa del
golpe asestado por el brazo de la criatura. Thomas giró, se pegó al suelo y
acuchilló todo lo que pudo mientras el monstruo le perseguía, casi
alcanzándole en sus siguientes ataques. Thomas entró en contacto con uno de
los bultos naranjas y lo aplastó, produciendo un fogonazo de chispas; la luz se
apagó al instante. Como sabía que no le duraría mucho la suerte, se tiró al
suelo y rodó de nuevo hasta que se puso en pie de un salto, unos metros más
allá.
La criatura se había detenido, al menos mientras Thomas hacía su
movimiento de fuga, pero ahora volvía a perseguirle. A Thomas se le ocurrió
una idea, que se hizo más clara cuando miró otra vez cómo luchaba Teresa,
cuya criatura ahora atacaba con lentitud, sin ánimo. La chica iba directa a por
las bombillas, estallándolas; al reventar, parecían fuegos artificiales. Había
destruido al menos tres cuartas partes de las extrañas protuberancias.
Las bombillas. Lo único que tenía que hacer era romper las bombillas. Debían
de estar relacionadas de alguna forma con la energía, la vida o la fuerza de la
criatura. ¿Era posible que fuese tan fácil?
Un vistazo rápido al resto del campo de batalla le mostró que a otros también
se les había ocurrido aquella idea, pero no a la mayoría, que luchaba con gran
desesperación por cortarles las extremidades, los músculos, la piel,
olvidándose por completo de las bombillas. Dos personas yacían en el suelo,
cubiertas de heridas, sin vida. Un chico. Una chica.
Thomas cambió del todo su método. En vez de atacar temerariamente, saltó e
intentó darle a una de las bombillas que el monstruo tenía en el pecho. Falló y
cortó la piel arrugada y amarillenta. La criatura intentó alcanzarle, pero se
retiró hacia atrás justo cuando las puntas de los cuchillos hicieron agujeros
irregulares en su camisa. Entonces dio otra estocada para intentar darle a la
misma bombilla. Esta vez entró en contacto, la hizo estallar y de ella salió una
lluvia de chispas. La criatura se detuvo un segundo y después retrocedió a
una postura de ataque.
Thomas rodeó a la criatura, saltando y retrocediendo, golpeándola,
pinchándola y dándole estocadas.
Plaf, plaf, plaf.
Uno de los cuchillos del monstruo le hizo un corte en el antebrazo, dejándole
una larga línea de un rojo intenso. Thomas volvió a atacar. Una y otra vez.
Otra vez.
Plaf, plaf, plaf . Las chispas volaban. La criatura se estremecía y se sacudía
cada vez que le rompía una bombilla.
La pausa se hacía un poco más larga cuando conseguía asestar una puñalada
con éxito. Thomas notó unos cuantos cortes y arañazos más, pero nada serio.
Continuó atacando aquellas esferas naranjas.
Plaf, plaf, plaf.
Cada pequeña victoria minaba la energía de la criatura y poco a poco empezó
a desplomarse visiblemente, aunque no dejaba de intentar hacer pedazos a
Thomas. Bombilla a bombilla, cada vez más fácil que la anterior, Thomas
atacaba, implacable. Ojalá pudiera terminar enseguida, matarlo. Entonces
podría correr a ayudar al resto. Acabar con aquella situación de una vez por…
Una luz cegadora brilló desde detrás y un fuerte ruido, como si estallara el
universo, cortó su breve instante de júbilo y esperanza. Una onda de energía
invisible le tiró al suelo y cayó sobre su estómago mientras su espada
repiqueteaba lejos de él. La criatura también se cayó y un olor a quemado
chamuscó el aire. Thomas rodó sobre un lado para mirar y vio el enorme
agujero negro en el suelo, carbonizado y echando humo. En el borde del
agujero había una mano y un pie con cuchillos de uno de los monstruos. Ni
rastro del resto del cuerpo.
Había sido un rayo. Justo detrás de él. La tormenta por fin había estallado.
Mientras lo pensaba, miró hacia arriba para ver gruesos fragmentos de calor
blanco empezando a caer desde las nubes negras sobre sus cabezas.
CAPÍTULO 60
Los relámpagos estallaron a su alrededor con un estruendo ensordecedor
provocado por los truenos. Unas columnas de tierra se mezclaban con el aire
en todas las direcciones. Varias personas gritaron y una cesó de repente, una
chica. Y aquel olor a quemado. Insoportable. Los ataques eléctricos
disminuían tan rápido como empezaban. Pero la luz seguía brillando en las
nubes y la lluvia comenzó a caer a mares.
Thomas no se había movido desde la primera descarga de relámpagos. No
había razón para pensar que estaría más a salvo en otro sitio. Pero, tras el
ataque, se puso de pie para mirar a su alrededor, para ver qué podía hacer o
adónde podía correr antes de que volviera a pasar.
La criatura con la que había estado luchando se hallaba muerta, la mitad de
su cuerpo yacía ennegrecido y la otra mitad no estaba. Teresa estaba sobre su
adversario, golpeándole con la parte trasera de su lanza para aplastar la
última bombilla; sus chispas se apagaron con un silbido. Minho estaba en el
suelo, pero lentamente se puso de pie. Newt estaba allí, respirando
profundamente. Fritanga se inclinó y vomitó. Algunos estaban tumbados en el
suelo; otros, como Brenda y Jorge, seguían luchando con los monstruos. Los
truenos estallaban a su alrededor y los relámpagos brillaban en la lluvia.
Thomas tenía que hacer algo. Teresa no se hallaba demasiado lejos; estaba a
un par de pasos de su criatura muerta, inclinada hacia delante, con las manos
en las rodillas.
¡Tenemos que encontrar algún sitio donde guarecernos! —le dijo en su mente.
¿Cuánto tiempo nos queda?
Thomas miró su reloj de cerca.
Diez minutos.
Deberíamos entrar en las vainas —señaló la que estaba más cerca, que seguía
abierta como una cáscara de huevo perfectamente cortada; a esas alturas, sus
mitades seguramente estarían llenas de agua.
Le gustó la idea.
¿Y si no podemos cerrarlas?
¿Tienes algún plan mejor?
No.
La cogió de la mano y empezaron a correr.
¡Tenemos que decírselo a los demás! —dijo mientras se acercaban a la vaina.
Ya se lo imaginarán.
Sabía que no podían esperar. Más rayos podrían alcanzarles en cualquier
instante. Estarían muertos antes de que intentaran comunicarse con nadie.
Tenía que confiar en que sus amigos se salvaran por sí solos; sabía que podía
confiar en ellos.
Llegaron a la vaina justo cuando varios rayos bajaron zigzagueando del cielo,
golpeando en abrasadoras explosiones a su alrededor. La tierra y la lluvia
volaban por todas partes; a Thomas le pitaban los oídos. Miró en la parte
izquierda del contenedor y no vio nada, salvo un pequeño charco de agua
sucia. Un olor terrible venía del interior.
—¡Deprisa! —gritó mientras subía.
Teresa le siguió. No les hacía falta hablar para saber qué hacer a
continuación. Ambos se pusieron de rodillas y se inclinaron hacia delante para
sujetar el extremo de la otra mitad. Tenía un revestimiento gomoso, por lo
que era fácil cogerlo. Thomas agarró la mitad de la tapa de la vaina y estiró
con todas las fuerzas que le quedaban. La otra mitad se levantó y se balanceó
hacia ellos.
Justo cuando Thomas se estaba recolocando para sentarse, Brenda y Jorge
corrieron hacia ellos. Thomas sintió una oleada de alivio al ver que estaban
bien.
—¿Queda sitio para nosotros? —gritó Jorge por encima del ruido de la
tormenta.
—¡Entrad! —respondió Teresa.
Los dos se deslizaron por el borde y entraron salpicando al gran contenedor;
estaban un poco apretados, pero cabían. Thomas se colocó al fondo para
dejarles más espacio mientras sujetaba la tapa entreabierta. La lluvia
golpeteaba sobre la superficie exterior. En cuanto estuvieron acomodados,
Teresa y él agacharon las cabezas y dejaron que la vaina se cerrara
completamente. Aparte del repiqueteo hueco de la lluvia, de las distantes
explosiones de los rayos y las respiraciones entrecortadas, todo estaba
relativamente silencioso. Aunque Thomas seguía oyendo el mismo pitido en
los oídos. Esperaba que sus otros amigos hubieran llegado a salvo a sus
propias vainas.
—Gracias por dejarnos entrar, muchacho —dijo Jorge cuando todos
parecieron haber recuperado el aliento.
—Por supuesto —contestó Thomas.
La oscuridad dentro del contenedor era absoluta, pero Brenda estaba justo a
su lado, y Jorge y Teresa en el otro extremo.
Brenda habló:
—Pensaba que os lo habríais pensado mejor. ¿No habría sido una buena
oportunidad para deshaceros de nosotros?
—Por favor —masculló Thomas. Estaba demasiado cansado para preguntarse
cómo sonaba. Todos habían estado a punto de morir y quizá aún no se
hallaran fuera de peligro.
—¿Es este nuestro refugio seguro? —preguntó Teresa.
Thomas apretó el botoncito de la luz de su reloj; les quedaban siete minutos
hasta la hora señalada.
—Ahora mismo, eso espero. Quizás en unos minutos estos fucos cuadrados de
tierra se pongan a girar y nos lleven a una bonita y cómoda habitación donde
podamos vivir todos felices para siempre. O no.
¡Crac!
Thomas pegó un grito. Algo había golpeado la parte superior de la vaina e
hizo el ruido más fuerte que jamás había oído, un estrépito ensordecedor. Una
grieta —un resquicio de luz gris— había aparecido en el techo de su refugio y
se formaron unas gotas de agua que caían rápido.
—Ha tenido que ser un rayo —dijo Teresa.
Thomas se frotó los oídos; ahora el pitido era peor.
—Un par más de esos y estaremos de vuelta donde empezamos —su voz
sonaba apagada.
Volvió a comprobar el reloj. Cinco minutos. El agua no dejaba de gotear en el
charco; aquel horrible y persistente olor… El timbre en su cabeza disminuía.
—Esto no es lo que había imaginado, hermano —comentó Jorge—. Creí que
nos presentaríamos aquí y convencerías a los jefazos de que nos acogieran.
De que nos dieran la cura. No pensé que nos esconderíamos en una bañera
apestosa a esperar que nos electrocutaran.
—¿Cuánto falta? —preguntó Teresa.
Thomas lo comprobó.
—Tres minutos.
Fuera, la tormenta rugía con furia, los rayos golpeaban el suelo y la lluvia caía
en torrentes. Otro estruendo sacudió la vaina y ensanchó la grieta del techo lo
suficiente para que el agua cayera a toda velocidad y salpicara a Brenda y
Jorge. Algo silbó y también se filtró vapor; el rayo había calentado el material
exterior.
—¡No vamos a aguantar mucho más pase lo que pase! —gritó Brenda—. ¡Es
casi peor quedarnos aquí sentados esperando!
—¡Tan solo quedan dos minutos! —le exclamó Thomas—. ¡Aguanta!
Fuera se oyó un sonido. Débil al principio, apenas perceptible por los ruidos
de la tormenta. Un zumbido grave y profundo. Aumentaba de volumen,
parecía hacer vibrar todo el cuerpo de Thomas.
—¿Qué es eso? —preguntó Teresa.
—Ni idea —respondió Thomas—, pero por cómo va el día, estoy seguro de que
nada bueno. Tenemos que aguantar un minuto más.
El sonido se hizo más fuerte y profundo; ahora amortiguaba el de los truenos
y la lluvia. Las paredes de la vaina vibraron. Thomas oyó que fuera se
levantaba el viento de forma distinta a como había soplado el resto del día.
Con más fuerza. Casi parecía… artificial.
—Tan solo quedan treinta segundos —anunció, y de repente cambió de
opinión—. Chicos, quizá tengáis razón. Quizá nos estemos olvidando de algo
importante. Creo… que deberíamos mirar.
—¿Qué? —exclamó Jorge.
—Tenemos que ver lo que hace ese sonido. Vamos, ayudadme a abrir esto.
—¿Y si un bonito rayo baja y me fríe el culo?
Thomas colocó las palmas de las manos en el techo.
—¡Tenemos que arriesgarnos! ¡Vamos, empuja!
—Tiene razón —asintió Teresa y alzó las manos para ayudar.
Brenda la imitó y Jorge pronto se unió a ellos.
—Estamos a la mitad —exclamó Thomas—. ¿Listos? —tras unos cuantos
gruñidos afirmativos, dijo—: Uno…, dos…, ¡tres!
Todos empujaron hacia el cielo y su fuerza terminó siendo excesiva. La tapa
se levantó y se estrelló contra el suelo, dejando la vaina totalmente abierta.
La lluvia les golpeó, volando horizontalmente, capturada por un viento atroz.
Thomas se inclinó por el borde de la vaina y se quedó boquiabierto al ver lo
que había en el aire a tan solo diez metros del suelo, bajando rápidamente
para aterrizar. Era enorme y redondo, con luces parpadeantes y propulsores
de llamas azules. Era la misma nave que le había salvado después del disparo.
El iceberg.
Thomas miró su reloj justo a tiempo de comprobar que el último segundo ya
había transcurrido. Volvió a levantar la vista.
El iceberg se posó sobre un tren de aterrizaje parecido a unas garras y una
gran puerta de carga en su barriga de metal empezó a abrirse.
CAPÍTULO 61
Thomas sabía que no podían perder más tiempo en preguntas, miedo y
discusiones. Solo había tiempo para la acción.
—¡Vamos! —gritó, tirando del brazo de Brenda mientras salía de la vaina. Se
deslizó por el borde y cayó con un húmedo chof en el lodo. Se incorporó,
escupió la cosa viscosa que se le había metido en la boca y se frotó los ojos
antes de volver a ponerse de pie enseguida. La lluvia caía, los truenos
retumbaban en todas las direcciones y los relámpagos iluminaban el aire con
fogonazos que no presagiaban nada bueno.
Jorge y Teresa habían salido con la ayuda de Brenda. Thomas miró el iceberg
que estaba a unos quince metros, con la puerta de carga ahora totalmente
abierta, una entrada similar a unas fauces abiertas, con una cálida luz
interior. Allí había unas formas imprecisas, que sujetaban pistolas y
esperaban. Era evidente que no tenían intención de salir y ayudarle a entrar
en el refugio seguro. El auténtico refugio seguro.
—¡Corred! —gritó, ya en movimiento. Sostuvo su cuchillo delante de él,
agarrándolo con fuerza, por si acaso alguna de aquellas criaturas seguía viva
y buscaba pelea.
Teresa y los demás le siguieron el ritmo.
El terreno ablandado por la lluvia dificultaba el avance; Thomas resbaló dos
veces y se cayó en una ocasión. Teresa le agarró de la camisa y tiró de él
hasta que estuvo en pie y volvieron a correr. Había más gente a su alrededor,
corriendo para ponerse a salvo en la nave. La oscuridad de la tormenta y el
velo de lluvia, junto con los destellos de los relámpagos, dificultaban ver
quién era quién. No había tiempo de preocuparse por aquello.
Por la derecha, rodeando la parte trasera del avión, apareció una docena de
criaturas bombilla; se dirigían a un sitio donde pudieran bloquearles el paso a
Thomas y sus amigos para que no entraran por la puerta de carga. Sus
cuchillos brillaban por la lluvia y algunos tenían manchas carmesíes. Al menos
la mitad de sus espeluznantes bombillas había estallado y así lo demostraba
su andar a trompicones. Pero parecían más peligrosos que nunca. Y las
personas del iceberg seguían sin hacer nada, tan solo miraban.
—¡A por ellos! —gritó Thomas.
Minho apareció con Newt y unos cuantos clarianos para unirse al ataque.
También Harriet y unas chicas del Grupo B. Todos parecieron entender el
sencillo plan: luchar contra aquellos últimos monstruos y salir de allí.
Quizá por primera vez desde que había entrado en el Claro unas semanas
antes, Thomas no sintió miedo. No sabía si volvería a sentirlo. No sabía por
qué, pero algo había cambiado. Los relámpagos explotaron a su alrededor,
alguien gritó y la lluvia se intensificó. El viento soplaba con fuerza y le
acribillaba con piedrecitas y gotas de agua que dolían por igual. Las criaturas
cortaban el aire con sus cuchillos, soltando aquellos inquietantes rugidos
mientras esperaban la lucha. Thomas continuó corriendo con el cuchillo por
encima de su cabeza. Sin miedo.
A un metro de la criatura del centro, saltó por los aires, asestando una patada
con las piernas muy juntas. Dio con los pies a una bombilla naranja que
sobresalía en el centro del pecho del monstruo. Reventó y chisporroteó; la
criatura gimió algo horrible y cayó hacia atrás, de golpe, contra el suelo.
Thomas aterrizó sobre el lodo y rodó a un lado. Enseguida se levantó de un
salto y bailó alrededor de la criatura, acuchillando, golpeando y reventando
las brillantes protuberancias.
Plaf, plaf, plaf.
Esquivó y se apartó dando brincos de los inútiles intentos de la criatura por
herirle. Contraatacó y la apuñaló. Plaf, plaf, plaf . Tan solo quedaban tres
bombillas, el monstruo apenas podía moverse. Thomas se sentó a horcajadas
sobre aquel ser en un arranque de confianza y asestó las últimas salvajes
estocadas para ponerle fin.
La última bombilla estalló y se apagó. Ya estaba muerto.
Thomas se levantó y se dio la vuelta para ver si alguien más necesitaba ayuda.
Teresa había terminado con su monstruo. Minho y Jorge también. Newt
estaba allí, sin forzar su pierna derecha mientras Brenda le ayudaba a
reventar las bombillas que le quedaban a su contrincante.
Unos segundos más tarde, terminó. Ninguna criatura se movía. No brillaban
más luces naranjas. Había acabado.
Thomas, respirando con dificultad, levantó la vista hacia la entrada de la
nave, a tan solo seis metros de distancia. Mientras lo hacía, se encendieron
los propulsores y la nave empezó a elevarse del suelo.
—¡Se va! —gritó Thomas tan alto como pudo, señalando como un desesperado
su única vía de escape—. ¡Deprisa!
Aquella palabra apenas había salido de su boca cuando Teresa le agarró del
brazo y tiró de él mientras corría hacia la nave. Thomas tropezó y luego se
enderezó, aporreando con los pies el barro. Oyó el estruendo de un trueno
detrás de ellos y vio el destello de un relámpago que inundaba el cielo. Otro
grito. Otros surgieron a su lado, a su alrededor, delante de él, todos
corriendo. Newt con su cojera, Minho junto a él, echándole un vistazo para
asegurarse de que no se caía.
El iceberg llegó a un metro por encima del suelo y seguía levantándose poco a
poco al tiempo que giraba, preparado en cualquier momento para mover
aquellos propulsores y salir volando como una flecha. Un par de clarianos y
tres chicas llegaron primero y se tiraron a la plataforma de la puerta de carga
abierta. Seguía elevándose. Otros subieron, la alcanzaron y treparon
enseguida para entrar.
Entonces Thomas lo consiguió con Teresa. La trampilla abierta le quedaba
ahora a la altura del pecho. Saltó y se impulsó con las manos sobre el metal
plano, con los brazos rígidos y el estómago apretado contra el grueso borde.
Subió la pierna derecha, hizo palanca y rodó su cuerpo entero hacia la puerta.
La nave seguía subiendo. Otros se montaron y estiraron los brazos para
ayudar a los demás. Teresa, a medio camino, trataba de encontrar dónde
agarrarse.
Thomas extendió el brazo y le agarró la mano para tirar de ella. Cayó encima
de él e intercambiaron una breve mirada de victoria. Entonces la chica se
apartó y ambos se acercaron al borde de la puerta para ver si alguien más
necesitaba ayuda.
El iceberg estaba ahora a dos metros sobre el suelo y empezaba a inclinarse.
Había aún tres personas que colgaban del filo. Harriet y Newt tiraban de una
chica. Minho ayudaba a Aris. Pero Brenda se sostenía solo con sus manos, con
el cuerpo colgando mientras daba patadas e intentaba subir por sí sola.
Thomas se tiró sobre su estómago y se acercó a ella para cogerla del brazo
derecho. Teresa la agarró del otro. El metal de la puerta de carga estaba
mojado y resbaladizo; cuando Thomas tiró de Brenda, empezó a deslizarse,
pero se paró de repente. Se dio la vuelta un instante para ver que Jorge había
clavado los pies en el suelo y abrazado con fuerza a Thomas y Teresa para
sujetarles.
Thomas volvió la vista hacia Brenda y empezó a tirar de nuevo. Con la ayuda
de Teresa, al final alcanzó el borde con el estómago lo suficiente para ganar
impulso; a partir de ahí, fue fácil. Mientras se arrastraba y cada vez se
introducía más adentro, Thomas echó otro vistazo afuera, al suelo, que poco a
poco se iba alejando. No había nada más que aquellas terribles criaturas, sin
vida y mojadas, bolsas de carne caídas que antes estuvieron llenas de luces
brillantes. Unos cuantos cadáveres humanos, pero no muchos, y ninguno
pertenecía a los que Thomas estaba más apegado.
Retrocedió para alejarse del borde con una sensación de gran alivio. La
mayoría lo había conseguido. Habían vencido a los raros y a aquellos
monstruos horribles. Lo habían logrado. Chocó con Teresa, se dio la vuelta
para mirarla, la atrajo hacia sí y la abrazó bien fuerte, olvidando por un
segundo lo sucedido. Lo habían conseguido.
—¿Quiénes son esos dos?
Thomas se apartó de Teresa para ver quién había gritado. Era un hombre con
el pelo rojo y corto, que sostenía una pistola y apuntaba a Brenda y Jorge, que
estaban sentados juntos, temblando, mojados y magullados.
—¡Que alguien responda! —volvió a gritar el hombre.
Thomas habló antes de pararse a pensarlo:
—Nos han ayudado a cruzar la ciudad. No estaríamos aquí si no fuera por
ellos.
El hombre hizo un gesto violento con la cabeza hacia Thomas.
—Tú… ¿los has recogido por el camino?
Thomas asintió, sin gustarle adonde conducía todo aquello.
—Hicimos un trato con ellos. Les prometimos que obtendrían también la cura.
Somos menos que cuando empezamos.
—No importa —espetó el hombre—. ¡No os dijimos que pudierais traer
ciudadanos!
El iceberg continuó elevándose hacia el cielo, pero la puerta no se cerraba. El
viento soplaba con fuerza a través del ancho agujero; cualquiera de ellos
podría caerse y morir si sufrían turbulencias.
Thomas se puso de pie de todas formas, decidido a defender el pacto que
había hecho.
—Bueno, nos dijisteis que viniéramos aquí, ¡e hicimos lo que teníamos que
hacer!
El portador de la pistola hizo una pausa mientras parecía considerar aquella
línea de razonamiento.
—A veces me olvido de lo poco que entendéis lo que está pasando. Muy bien,
podéis quedaros con uno, pero el otro se va.
Thomas intentó no mostrar el impacto que le supuso aquello.
—¿A qué te refieres… con que el otro se va?
El hombre tocó algo en la pistola y acercó su extremo a la cabeza de Brenda.
—¡No tenemos tiempo para esto! Tienes cinco segundos para elegir quién se
queda. Si no escoges, ambos morirán. Uno.
—¡Espera!
Thomas contempló a Brenda, a Jorge. Ambos miraban al suelo y no decían
nada. Tenían las caras pálidas de miedo.
—Dos.
Thomas contuvo el pánico en aumento y cerró los ojos. Más de lo mismo. No,
ahora lo entendía. Sabía lo que tenía que hacer.
—Tres.
Ya no tenía miedo. No le impresionaba nada. No tenía más preguntas.
«Acepta lo que venga. Sigue jugando. Pasa las Pruebas».
—¡Cuatro! —al hombre se le enrojeció el rostro—. ¡Elige ya o morirán los dos!
Thomas abrió los ojos y dio un paso hacia delante. Entonces señaló a Brenda y
dijo las palabras más asquerosas que jamás habían pasado por sus labios:
—Mátala a ella.
Ante la extraña declaración de que tan solo podía quedarse uno, Thomas
pensó que lo había comprendido, pensó que sabía lo que ocurriría. Aquello no
era más que otra Variable y se llevarían al que no eligiera. Pero se equivocó.
El hombre se metió la pistola en la cinturilla de sus pantalones, agarró a
Brenda por la camisa con las dos manos y tiró de ella hasta ponerla de pie.
Sin mediar palabra, se movió hacia el espacio abierto, llevándosela consigo.
CAPÍTULO 62
Brenda miró a Thomas con pánico y la cara llena de dolor mientras el
desconocido la arrastraba por el suelo metálico del iceberg hacia la trampilla
y una muerte segura.
Cuando estaba a medio camino, Thomas actuó. Saltó hacia delante y se lanzó
sobre las rodillas del hombre para tirarlo al suelo; la pistola repiqueteó junto
a él. Brenda cayó a un lado, pero Teresa estaba allí para cogerla y retirarla
del borde peligroso de la puerta. Thomas apretó su antebrazo izquierdo
contra la garganta del hombre y alargó la otra mano para coger la pistola. Sus
dedos la encontraron, la agarró y la acercó a él. Se puso de pie de un salto
para apartarse mientras agarraba el arma con ambas manos, apuntando al
desconocido despatarrado boca arriba.
—No va a morir nadie más —espetó Thomas respirando con dificultad,
sorprendido de sí mismo—. Si no hemos hecho lo suficiente para pasar
vuestras estúpidas pruebas, entonces hemos fracasado. Las pruebas se han
terminado.
Al decirlo, se preguntó si se suponía que aquello era lo que tenía que suceder.
Pero ni siquiera eso importaba, decía en serio cada una de aquellas palabras.
Las muertes sin sentido tenían que acabar.
El rostro del desconocido se suavizó y reflejó una ligera sonrisa. Se incorporó
y retrocedió hasta chocar con la pared. Mientras lo hacía, la gran puerta de
carga empezó a cerrarse; el chirrido de las bisagras sonaba como cerdos
chillando. Nadie dijo nada hasta que se cerró de golpe y entró una última
ráfaga de viento.
—Me llamo David —dijo el hombre con una voz sonora en aquel nuevo
silencio, interrumpido tan solo por el bajo zumbido de los motores y los
propulsores de la nave—. Y no te preocupes, tienes razón. Se ha acabado. Se
ha acabado.
Thomas asintió con sorna.
—Sí, ya lo hemos oído antes. Esta vez lo decimos en serio. No vamos a
sentarnos a esperar que nos tratéis como ratas. Estamos hartos.
David se tomó un instante para examinar el gran cargamento, tal vez con la
intención de comprobar si los demás estaban de acuerdo con lo que Thomas
acababa de decir. Aunque Thomas no se atrevió a apartar la mirada. Tenía
que creer que todos le apoyaban.
Después, David volvió a mirar a Thomas, se levantó lentamente y alzó una
mano como gesto de conciliación. En cuanto estuvo de pie, se metió las manos
en los bolsillos.
—Lo que no entendéis es que todo ha ido y continuará yendo como está
planeado. Pero tienes razón, las Pruebas se han completado. Vamos a llevaros
a un lugar seguro, un lugar seguro de verdad. No habrá más muertes ni más
mentiras ni más montajes. Se acabó el fingir —hizo una pausa—. Tan solo
puedo prometeros una cosa: cuando oigáis por qué os hemos hecho pasar por
esto o por qué es tan importante que hayáis sobrevivido tantos, lo
entenderéis. Os prometo que lo entenderéis.
Minho resopló.
—Eso es el montón de clonc más grande que he oído en mi vida.
Thomas no podía evitar sentir un poco de alivio al ver que su amigo no había
perdido su pasión.
—¿Y qué hay de la cura? Nos la prometieron. Para nosotros y para las dos
personas que nos ayudaron a llegar hasta aquí. ¿Cómo podemos creer todo lo
que nos contáis?
—Pensad lo que queráis de momento —contestó David—. A partir de ahora,
las cosas cambiarán y recibiréis la cura, tal y como os dijimos, en cuanto
lleguemos a nuestro cuartel general. Por cierto, puedes quedarte con esa
pistola. Incluso os daremos algunas más, si queréis. No tendréis que luchar
con nada más, no habrá pruebas que ignorar o rechazar. Nuestro iceberg
aterrizará, veréis que estáis a salvo y curados, y entonces podréis hacer lo
que queráis. Lo único que os pediremos de nuevo es que escuchéis. Tan solo
tenéis que escuchar. Estoy seguro de que al menos tenéis curiosidad por
saber qué hay detrás de todo esto.
Thomas quería gritarle al hombre, pero sabía que no merecería la pena. En su
lugar, respondió con una voz lo más calmada posible:
—No más juegos.
—A la primera señal de problemas —añadió Minho—, empezaremos a luchar.
Si eso significa que morimos, que así sea.
Esta vez, David sonrió de oreja a oreja.
—¿Sabes? Eso es exactamente lo que predijimos que harías en este momento
—señaló con la mano una pequeña puerta al fondo de la zona de carga—.
¿Vamos?
Newt habló en esta ocasión.
—¿Qué es lo siguiente en esta maldita agenda?
—Pensé que querríais comer algo y quizá daros una ducha. Dormir —empezó
a rodear al grupo de los clarianos y las chicas—. Es un vuelo muy largo.
Thomas y los demás intercambiaron una mirada durante unos segundos, pero
al final le siguieron. Tampoco les quedaba otra opción.
CAPÍTULO 63
Thomas se esforzó por no pensar en nada mientras transcurrían las siguientes
dos horas.
Al principio se había resistido, pero luego toda aquella tensión, el valor y la
victoria se fueron desvaneciendo poco a poco mientras el grupo
experimentaba las actividades más comunes: comida caliente, bebidas frías,
atención médica, maravillosas duchas largas, ropa limpia.
Mientras eso sucedía, Thomas reconoció la casualidad de que todo aquello
volviera a pasar de nuevo. Que él y los demás se calmaran para darles otro
susto como el que habían tenido al despertarse en el dormitorio tras ser
rescatados del Laberinto. Pero, en serio, ¿qué más quedaba por hacer? David
y el resto de su equipo no les amenazaron ni hicieron nada por levantar la
alarma.
Sintiéndose como nuevo y saciada su hambre, Thomas acabó sentado en un
sofá que ocupaba la estrecha parte central del iceberg, una amplia habitación
llena de muebles desiguales y colores tenues. Había estado evitando a Teresa,
pero la chica se arrimó y se sentó a su lado. Todavía lo pasaba mal cuando la
tenía cerca y le costaba hablar con ella o con cualquier otra persona. Por
dentro estaba muy confundido.
Pero lo apartó todo de su mente porque no había otra cosa que hacer. No
sabía cómo pilotar un iceberg y no sabría adónde ir incluso si pudiera asumir
el mando. Irían a donde les llevara CRUEL, escucharían y tomarían su
decisión.
—¿En qué estás pensando? —preguntó al fin Teresa.
Thomas se alegraba de que hubiera hablado en voz alta; no estaba seguro de
querer volver a comunicarse con ella por telepatía.
—¿En qué pienso? Más bien intento no pensar.
—Sí. Quizá deberíamos disfrutar de la paz y la tranquilidad por un rato.
Thomas la miró. Estaba sentada a su lado como si nada hubiera cambiado
entre ellos. Como si todavía fueran amigos íntimos. Y ya no lo soportaba más.
—Odio que actúes como si no hubiera pasado nada.
Teresa bajó la vista.
—Intento olvidarlo, como probablemente lo estés intentando tú. Mira, no soy
tonta. Sé que no volveremos a sentirnos como antes. Pero, aun así, no
cambiaría nada de lo que ha pasado. Había un plan y ha funcionado. No estás
muerto y para mí eso es lo único que importa. A lo mejor me perdonas algún
día.
Thomas casi la odiaba por sonar tan razonable.
—Bueno, a mí lo único que me importa ahora es detener a esta gente. No está
bien lo que nos han hecho. No importa lo mucho que yo haya estado
involucrado. Está mal.
Teresa se estiró un poco para apoyar la cabeza en el brazo del sofá.
—Vamos, Tom. Puede que nos hayan borrado la memoria, pero no nos han
quitado el cerebro. Los dos hemos sido parte de esto y cuando nos lo cuenten
todo, cuando recordemos por qué nos metimos en esto, haremos todo lo que
nos digan.
Thomas reflexionó sobre aquello un segundo y se dio cuenta de que no podía
estar menos de acuerdo. A lo mejor pudo sentirse así en algún momento, pero
ahora no. Aunque discutirlo con Teresa era lo último que deseaba hacer.
—A lo mejor tienes razón —murmuró.
—¿Cuándo fue la última vez que dormimos? —preguntó ella—. Te juro que no
me acuerdo.
De nuevo actuaba como si todo fuera bien.
—Yo, sí. Al menos, mi última vez. Tiene algo que ver con una cámara de gas y
contigo aporreándome la cabeza con una enorme lanza.
Teresa se estiró.
—Lo único que puedo hacer es repetirte muchas veces cuánto lo siento. Por lo
menos, tú descansaste un poco. Yo no dormí ni un segundo mientras estabas
ahí dentro. Creo que llevo despierta dos días enteros.
—Pobrecilla.
Thomas bostezó. No pudo evitarlo, él también estaba cansado.
—¿Mmmm?
La miró para ver sus ojos cerrados mientras respiraba lentamente. Se había
quedado dormida. Echó un vistazo a los demás clarianos y al Grupo B. La
mayoría también estaba reventada. Excepto Minho, que intentaba hablar con
una chica guapa a la que se le habían cerrado los ojos. Jorge y Brenda no
estaban por ninguna parte, lo que le pareció extraño, por no decir un tanto
preocupante.
Fue entonces cuando advirtió que echaba muchísimo de menos a Brenda,
pero sus propios párpados comenzaron a cerrarse y lentamente el cansancio y
el agotamiento le invadieron. Mientras se hundía cada vez más en el sofá,
decidió que ya tendría tiempo de buscarla más tarde. Finalmente, cedió y
permitió que la dulce oscuridad de su inconsciencia se lo llevara.
CAPÍTULO 64
Despertó, parpadeó, se frotó los ojos y no vio nada más que un blanco puro.
No había formas ni sombras ni variaciones, nada. Solo ese blanco.
Sintió un instante de pánico hasta que se dio cuenta de que debía de estar
soñando. Era extraño, pero sin duda se trataba de un sueño. Podía sentir su
cuerpo, sentir los dedos contra su piel. Notaba cómo respiraba; se oía
respirar. Sin embargo, estaba rodeado de un mundo completo y perfecto de
brillante nada.
Tom.
Una voz. Su voz. ¿Podía estar hablándole mientras soñaba?
Eh —respondió.
¿Estás… bien? —sonaba preocupada. No, la percibía preocupada.
¿Eh? Sí, muy bien. ¿Por qué?
Tan solo creí que estarías un poco sorprendido ahora mismo.
Sintió una punzada de confusión.
¿De qué estás hablando?
Estás a punto de entender más. Muy pronto.
Por primera vez, Thomas se dio cuenta de que había algo raro en la voz. Le
faltaba algo.
¿Tom?
No respondió. El miedo se arrastró hacia su interior, un terrible y
escalofriante miedo tóxico.
¿Tom?
¿Quién… quién eres? —preguntó al final, aterrado por la respuesta.
Hubo una pausa antes de la contestación.
Soy yo, Tom. Brenda. Las cosas se van a poner muy mal para ti.
Thomas gritó antes de saber lo que estaba haciendo. Gritó, gritó y gritó hasta
que al final se despertó.

CAPÍTULO 65
Se sentó derecho, cubierto de sudor. Antes incluso de que pudiera calcular
dónde estaba, antes de que toda la información viajara por los nervios y las
funciones cognitivas de su cerebro, supo que todo iba mal. Que le habían
vuelto a arrebatar todo.
Estaba tumbado en el suelo, solo, en una habitación. Las paredes, el techo, el
suelo… todo era blanco. El suelo bajo sus pies era mullido, duro y liso, pero
con la suficiente elasticidad para resultar cómodo. Miró las paredes; estaban
acolchadas, con grandes hendiduras abotonadas, separadas un metro unas de
otras. Una luz brillante salía de un rectángulo en el techo, demasiado alto
para que lo tocara. El sitio olía a limpio, a amoniaco y jabón. Thomas bajó la
vista para percatarse de que hasta sus ropas no tenían color: la camiseta, los
pantalones de algodón, los calcetines.
Había un escritorio marrón a unos tres metros y medio delante de él. Era la
única cosa en toda la habitación que no era blanca. Viejo, estropeado y lleno
de arañazos, tenía una simple silla de madera colocada en el espacio
dispuesto para sentarse. Detrás estaba la puerta, acolchada como las paredes.
Thomas sentía una extraña calma. El instinto le decía que debería haberse
puesto de pie y empezado a gritar para pedir ayuda. Debería estar
aporreando la puerta. Pero sabía que aquella puerta no se abriría, sabía que
nadie le escucharía.
Volvía a estar en la Caja; debería de haberlo sabido ya en lugar de hacerse
ilusiones.
«No voy a dejar que el pánico me domine», se dijo a sí mismo.
Tenía que ser otra fase de las Pruebas y esta vez se resistiría, lucharía por
cambiar las cosas, para acabar de una vez por todas. Era extraño, pero saber
que tenía un plan, que haría todo lo posible por encontrar la libertad, le
provocó una sorprendente calma.
¿Teresa? —la llamó. Sabía que a aquellas alturas Aris y ella eran su única
esperanza de comunicación con el exterior—. ¿Me oyes? ¿Aris? ¿Estás ahí?
Nadie respondió. No estaba Teresa. Ni Aris. Ni… Brenda.
Pero aquello no había sido más que un sueño. Tenía que haberlo sido. Brenda
no podía trabajar para CRUEL, no podía hablarle por telepatía.
¿Teresa? —repitió esforzándose mucho—. ¿Aris?
Nada.
Se levantó y caminó hacia el escritorio, pero a medio metro se topó con una
pared invisible. Una barrera, justo igual que en el dormitorio.
Thomas no dejó que el pánico aumentara, no dejó que el miedo le dominase.
Respiró hondo, volvió al rincón de la habitación, se sentó y se inclinó. Cerró
los ojos y se relajó.
Esperó. Medio dormido.
¿Tom? ¡Tom!
No sabía cuántas veces dijo su nombre la chica antes de que por fin
respondiera.
¿Teresa? —se despertó de repente, miró a su alrededor y recordó la
habitación blanca—. ¿Dónde estás?
Nos metieron en otro dormitorio después de que aterrizara el iceberg.
Llevamos aquí ya unos días, sin hacer nada. Tom, ¿qué te ha pasado?
Teresa estaba preocupada, incluso asustada. Eso lo sabía seguro. En cuanto a
él, sobre todo estaba confundido.
¿Unos cuantos días? ¿Qué…?
Se te llevaron en cuanto aterrizó el iceberg. No dejaban de decirnos que era
demasiado tarde, que el Destello estaba muy arraigado en ti. Dijeron que te
habías vuelto loco y agresivo.
Thomas intentó mostrarse lógico y no pensar en que CRUEL podía borrar la
memoria.
Teresa… no es más que otra parte de las Pruebas. Me han encerrado en una
habitación blanca. Pero… ¿lleváis días allí? ¿Cuántos?
Tom, ha pasado casi una semana.
Thomas no podía responder. Casi fingía no haber oído lo que Teresa acababa
de decirle. El miedo que había estado reprimiendo empezaba a filtrarse poco
a poco en su pecho. ¿Podía confiar en ella? Ya le había mentido demasiado. ¿Y
cómo sabía siquiera que realmente se trataba de ella? Ya era hora de cortar
los lazos con Teresa.
¿Tom? —Teresa volvió a llamarle—. ¿Qué pasa aquí? Estoy muy confundida .
Thomas sintió un torrente de emociones, un ardor en su interior que casi hizo
que le brotaran las lágrimas. Antes consideraba a Teresa su mejor amiga,
pero ya nunca volvería a ser lo mismo. Ahora lo único que sentía cuando
pensaba en ella era rabia.
¡Tom! ¿Por qué no…?
Teresa, escúchame.
¿Hola? Eso es lo que intento…
No, solo… escúchame. No me digas nada más, ¿vale? Tan solo escúchame.
Hizo una pausa.
Vale —una tranquila y asustada voz en su mente.
Thomas ya no podía controlarlo. La furia latía en su interior. Por suerte, solo
tenía que pensar las palabras porque nunca podría haberlas dicho en voz alta.
Teresa. Vete.
Tom…
No. No digas ni una palabra más. Tan solo… déjame en paz. Y puedes decirle
a CRUEL que ya no voy a seguirles el juego. ¡Diles que me he hartado!
La chica esperó unos segundos antes de responder:
Vale —otra pausa—. Vale. Entonces solo me queda otra cosa que decirte .
Thomas suspiró.
No puedo esperar.
Ella no habló enseguida, y Thomas habría pensado que ya no estaba de no ser
porque aún sentía su presencia. Al final, Teresa volvió a hablar:
¿Tom?
¿Qué?
CRUEL es buena.
Y luego se marchó.
EPÍLOGO
Memorándum de CRUEL. Fecha: 12/02/232; hora: 21:13
Para: Mis asociados
De: Ava Paige, ministra
Re: LAS PRUEBAS DE LA QUEMADURA, Grupos A y B
No es momento para dejar que las emociones interfieran en la tarea que
tenemos entre manos. Sí, algunos acontecimientos se han desarrollado en una
dirección que no habíamos previsto. No todo es idóneo —las cosas se han
puesto mal—, pero hemos hecho un avance tremendo y hemos recogido
muchos de los patrones que necesitábamos. Siento una gran esperanza.
Espero que todos mantengamos nuestro comportamiento profesional y
recordemos nuestro propósito. Las vidas de muchísima gente están en manos
de unos pocos; por ello es un momento especialmente importante para vigilar
y prestar atención.
Los días venideros son fundamentales para este estudio y confío en que,
cuando les devolvamos la memoria, todos nuestros sujetos estarán preparados
para lo que vamos a pedirles. Seguimos teniendo los candidatos que
necesitamos. Se encontrarán las últimas piezas y todo se pondrá en su sitio.
El futuro de la raza humana tiene más peso que cualquier otra cosa. Todas las
muertes y sacrificios han merecido la pena para el resultado final. Se acerca
el fin de todos nuestros esfuerzos y creo que el proceso funcionará.
Tendremos nuestros patrones, tendremos nuestro programa. Tendremos
nuestra cura.
Los psicólogos están deliberando incluso ahora. Cuando digan que ha llegado
el momento adecuado, quitaremos el Golpe y les diremos a los sujetos
restantes si son o no son inmunes al Destello.
Eso es todo por ahora.
FIN DEL SEGUNDO LIBRO








James Dashner
La cura mortal


«MÁTAME. SI ALGUNA VEZ HAS SIDO MI AMIGO, MÁTAME».
Desde hace tres semanas, Thomas vive en una habitación sin ventanas ,
de un blanco resplandeciente y siempre iluminada. Sin reloj y sin contacto
con nadie, más allá de las tres bandejas de comida que alguien le lleva a
diario (aunque a horas distintas, como para desorientarle).
Al vigésimo sexto día, la puerta se abre y un hombre le conduce a una sala
llena de viejos amigos.
—Muy bien, damas y caballeros. Estáis a punto de recuperar todos
vuestros recuerdos. Hasta el último de ellos .

CAPÍTULO 1
El olor fue lo que empezó a desquiciar a Thomas.
No fue por llevar más de tres semanas solo. No fueron las paredes, el techo ni
el suelo de color blanco. No fue porque no hubiera ventanas o el hecho de que
nunca apagaran las luces. Nada de eso. Le habían quitado el reloj, le
alimentaban con la misma comida tres veces al día —un trozo de jamón, puré
de patatas, zanahorias crudas, una rebanada de pan y agua—, nunca le
hablaban y no permitían entrar a nadie en la habitación. Sin libros, sin
películas, sin juegos.
Aislamiento total. Ya habían pasado más de tres semanas, aunque había
empezado a dudar de su percepción del tiempo, que se basaba puramente en
su instinto. Intentaba adivinar cuándo caía la noche para asegurarse de que
solo dormía durante lo que a él le parecían las horas normales. Las comidas
ayudaban, aunque no llegaban con regularidad. Como si pretendieran
desorientarlo.
Solo. En una habitación acolchada, carente de color. Las únicas excepciones
eran un pequeño váter de acero inoxidable en un rincón, casi escondido, y un
viejo escritorio de madera que Thomas no usaba para nada. Solo en un
silencio insoportable, con tiempo ilimitado para pensar en la enfermedad que
arraigaba en su interior: el Destello, aquel virus progresivo y silencioso que
lentamente iba eliminando todo aquello que convertía en humano a una
persona.
Nada de aquello le volvía loco.
Era el hedor que emanaba, y por alguna razón le ponía tan tenso que sus
nervios eran capaces de cortar el sólido bloque de la cordura. No le dejaban
ducharse o bañarse, no le habían dado ropa para que se cambiara desde que
llegó ni nada con lo que limpiar su cuerpo. Un simple trapo le habría ayudado;
podría haberlo mojado en el agua que le daban para beber y al menos haberse
limpiado la cara. Pero no tenía nada más que la ropa sucia que llevaba puesta
cuando le encerraron allí. Ni siquiera había sábanas. Dormía hecho un ovillo,
con el trasero encajado en una esquina de la habitación y los brazos cruzados
para intentar coger algo de calor, puesto que a menudo temblaba.
No sabía por qué el mal olor de su propio cuerpo era lo que más le asustaba;
tal vez era una señal de que había perdido el juicio. Pero, por algún motivo, su
precaria higiene se le agolpaba en la cabeza y le provocaba pensamientos
terribles. Como si se estuviera pudriendo, descomponiendo, y sus entrañas se
hubieran vuelto tan rancias como se sentía por fuera.
Eso era lo que le preocupaba, aunque pareciera irracional. Tenía bastante
comida y agua suficiente para saciar la sed; también descansaba y hacía el
ejercicio que podía en aquella pequeña habitación, donde a menudo se ponía
a correr durante horas sin avanzar. Por lógica sabía que estar sucio no tenía
nada que ver con la fuerza de su corazón o el funcionamiento de sus
pulmones. Aun así, su mente empezaba a creer que aquel hedor incesante
representaba a la muerte cada vez más cercana y a punto de devorarlo.
Todos aquellos oscuros pensamientos le hacían preguntarse si Teresa no le
habría mentido la última vez que hablaron, cuando le dijo que era demasiado
tarde para él e insistió en que pronto sucumbiría al Destello y se volvería loco
y violento. Que ya había perdido la cordura antes de llegar a aquel horrible
lugar. Hasta Brenda le había advertido de que la situación iba a empeorar.
Quizás ambas tenían razón.
Y a eso se sumaba la preocupación por sus amigos. ¿Qué les había sucedido?
¿Dónde estaban? ¿Qué causaba el Destello en sus mentes? Después de todo a
lo que habían estado sometidos, ¿así iban a terminar?
La cólera le invadía como una rata temblorosa en busca de un lugar cálido, de
unas migas de comida. Y conforme transcurrían los días, la ira se
intensificaba de tal manera que a veces Thomas se ponía a temblar
incontrolablemente antes de poder contener la furia y guardarla. No quería
que se fuera para siempre; tan solo la almacenaba y dejaba que aumentara.
Esperaba el momento adecuado, el lugar adecuado, para desatarla. CRUEL le
había hecho todo aquello. CRUEL le había arrebatado su vida, a él y a sus
amigos, y los utilizaban para cualquier fin que consideraran necesario. No
importaban las consecuencias.
Y por ese motivo lo pagarían. Thomas se juraba aquello miles de veces al día.
Todas esas cosas le pasaron por la cabeza cuando se sentó con la espalda
apoyada en la pared, mirando a la puerta —y al feo escritorio de madera que
había enfrente—, en lo que suponía que era la última hora de la mañana de su
vigésimo segundo día cautivo en la habitación blanca. Siempre hacía lo mismo
tras el desayuno, tras el ejercicio. Esperaba contra toda esperanza que la
puerta se abriera —en realidad, que se abriera del todo—, la puerta entera, no
solo la rendija inferior por la que le pasaban la comida.
Ya había intentado infinidad de veces abrir la puerta él mismo, pero los
cajones del escritorio estaban vacíos, no había nada más que olor a moho y
cedro. Miraba todas las mañanas por si había aparecido algo por arte de
magia mientras dormía. Aquellas cosas sucedían a veces cuando se trataba de
CRUEL.
Y así estaba sentado, con la vista clavada en la puerta. Paredes blancas y
silencio. El olor de su propio cuerpo. Pensando en sus amigos: Minho, Newt,
Fritanga y los otros pocos clarianos que quedaban vivos. Brenda y Jorge, que
habían desaparecido sin dejar rastro tras su rescate en el gigantesco iceberg.
Harriet y Sonya, las demás chicas del Grupo B, y Aris. Pensó en Brenda y la
advertencia que le había hecho la primera vez que despertó en la habitación
blanca. ¿Cómo había hablado en su mente? ¿Estaba o no de su parte?
Pero, sobre todo, pensó en Teresa. No podía sacársela de la cabeza, aunque la
odiaba un poco más cada instante que pasaba. Sus últimas palabras habían
sido «CRUEL es buena», y fuera cierto o no, para Thomas ella había acabado
representando todas las cosas terribles que habían pasado. Cada vez que
pensaba en ella, la cólera bullía en su interior.
Quizá toda esa rabia era la última cuerda que le ataba a la cordura mientras
esperaba.
Comía. Dormía. Hacía ejercicio. Ansiaba la venganza. Eso fue lo que hizo
durante tres días más. Solo.
Al vigésimo sexto día, la puerta se abrió.
CAPÍTULO 2
Thomas se lo había imaginado infinidad de veces: lo que haría, lo que diría.
Cómo se apresuraría a enfrentarse a cualquiera que entrara y después
echaría a correr para huir, escapar. Pero aquellas ideas eran más bien por
puro entretenimiento. Sabía que CRUEL no permitiría que sucediera nada
parecido. No, tenía que planearlo todo al detalle antes de actuar.
Cuando ocurrió de verdad, cuando la puerta se abrió con el ligero sonido de
un soplido y quedó abierta de par en par, Thomas se sorprendió ante su
propia reacción: no hizo nada. Algo le decía que una barrera invisible había
aparecido entre él y el escritorio, como en los dormitorios al salir del
Laberinto. No era el momento de actuar. Aún no.
Apenas experimentó una leve sorpresa cuando entró el Hombre Rata, el tipo
que habló a los clarianos de la última prueba a la que les iban a someter, a
través de la Quemadura. Tenía la misma nariz larga, los mismos ojos de
comadreja; aquel pelo grasiento, peinado sobre una calva evidente que
ocupaba la mitad de su cabeza. El mismo ridículo traje blanco. Aunque
parecía más pálido que la última vez que le vio y sujetaba con la parte interior
de su codo una gruesa carpeta llena de papeles arrugados, colocados
desordenadamente, mientras arrastraba una silla de respaldo recto.
—Buenos días, Thomas —dijo con un forzado gesto de cabeza.
Sin esperar respuesta, cerró la puerta, puso la silla detrás del escritorio y se
sentó. Dejó la carpeta delante de él, la abrió y comenzó a hojear las páginas.
Cuando encontró lo que estaba buscando, se detuvo y apoyó las manos
encima. Después, esbozó una patética sonrisa y fijó los ojos en Thomas.
Cuando finalmente habló, se dio cuenta de que llevaba semanas sin hacerlo y
su voz sonó ronca:
—Sería un buen día si me dejaras salir.
No hubo ni un atisbo de cambio en la expresión del hombre.
—Sí, sí, lo sé. No tienes que preocuparte. Hoy vas a oír muchas noticias
positivas. Confía en mí.
Thomas reflexionó sobre aquello, avergonzado por dejar que le diera
esperanzas, aunque fuera un segundo. Debería saber ya lo que le aguardaba.
—¿Noticias positivas? ¿No nos escogisteis porque pensabais que éramos
inteligentes?
El Hombre Rata se quedó callado varios segundos antes de responder.
—Inteligentes, sí. Entre otras razones importantes —se detuvo para estudiar a
Thomas antes de seguir—. ¿Crees que disfrutamos con todo esto? ¿Crees que
disfrutamos viendo cómo sufres? Todo tiene un objetivo y muy pronto tendrá
sentido para ti —la intensidad de su voz había aumentado hasta
prácticamente gritar la última palabra y se había ruborizado.
—¡Vaya! —exclamó Thomas, cada vez más atrevido—. Cálmate un poquito, tío.
Te quedan tres minutos para que te dé un ataque al corazón.
Le sentó bien decir aquellas palabras.
El hombre se levantó de la silla y se inclinó sobre el escritorio. Las venas de
su cuello sobresalían como cuerdas tensas. Se volvió a sentar despacio y
respiró varias veces profundamente.
—Sería de esperar que casi cuatro semanas encerrado en este habitáculo
blanco le dieran una lección de humildad a un chico, pero tú pareces más
arrogante que nunca.
—Entonces, ¿vas a decirme que no estoy loco? ¿Que no tengo el Destello ni lo
tuve nunca? —Thomas no pudo reprimirse. La rabia aumentó en él hasta un
punto que creía que iba a explotar. Pero se obligó a bajar la voz—. Eso es lo
que me ha mantenido cuerdo todo este tiempo. En el fondo sabía que habíais
mentido a Teresa, que esa no era más que otra de vuestras pruebas. Bueno,
¿y ahora adónde voy? ¿Me vas a enviar a la fuca luna? ¿O a cruzar un océano
a nado en ropa interior? —sonrió para acentuar más el énfasis.
El Hombre Rata había estado mirando a Thomas con la vista perdida durante
su perorata.
—¿Has terminado?
—No, no he terminado —había esperado día tras día una oportunidad para
hablar, pero, ahora que por fin había llegado, su mente estaba en blanco. Se
había olvidado de todos los guiones que había desarrollado en su cabeza—.
Quiero… quiero que me lo cuentes todo. Ya.
—Oh, Thomas —dijo el Hombre Rata en voz queda, como si fuera a darle una
noticia triste a un niño pequeño—, no te hemos mentido. Sí tienes el Destello.
Thomas se quedó desprevenido y un escalofrío cortó la intensidad de su
cólera. ¿Seguía mintiendo el Hombre Rata?, se preguntó. Pero se encogió de
hombros, como si aquella noticia la hubiera sospechado siempre.
—Bueno, aún no he comenzado a volverme loco.
Hubo un momento —después de todo aquel tiempo cruzando la Quemadura,
de estar con Brenda, rodeado de raros— en que asumió que acabaría
contrayendo el virus. Pero se decía para sus adentros que todavía estaba bien.
Seguía cuerdo. Y eso era lo que importaba por ahora.
El Hombre Rata suspiró.
—No lo entiendes. No entiendes qué he venido a decirte.
—¿Por qué iba a creer las palabras que salen de tu boca? ¿Cómo esperas que
lo haga?
Thomas se dio cuenta de que se había levantado, pero no recordaba haberlo
hecho. Su pecho subía y bajaba por la dificultosa respiración. Tenía que
controlarse. La mirada del Hombre Rata era fría; sus ojos, dos negros pozos.
Estuviera o no mintiendo, Thomas sabía que tendría que escucharle si quería
abandonar la habitación blanca. Hizo un esfuerzo por calmar su respiración.
Esperó.
Tras varios segundos en silencio, el visitante continuó:
—Sé que te hemos mentido. A menudo. Te hemos hecho unas cuantas cosas
terribles a ti y a tus amigos. Pero era todo parte de un plan con el que no solo
estuviste de acuerdo, sino que ayudaste a poner en marcha. Hemos tenido
que llevarlo un poco más lejos de lo que esperábamos al principio, de eso no
hay duda. Sin embargo, todo ha ido según lo que previeron los creadores, lo
que tú previste en su lugar después de que fueran… purgados.
Thomas negó con la cabeza lentamente; sabía que, de alguna manera, había
tenido algo que ver con esa gente, pero el hecho de hacer pasar a alguien por
lo que habían vivido era incomprensible.
—No me has contestado. ¿Cómo puedes esperar que crea lo que dices?
Recordaba más de lo que contaba, por supuesto. Aunque la ventana a su
pasado estaba cubierta de mugre y no revelaba más que borrosos retazos,
sabía que había trabajado con CRUEL. Sabía que también lo había hecho
Teresa y que ambos ayudaron a crear el Laberinto. Había recordado algunas
cosas más.
—Porque, Thomas, no tiene sentido mantenerte en la ignorancia —respondió
el Hombre Rata—. Ya no.
De repente se sintió cansado, como si se hubiera quedado sin fuerzas, sin
nada. Se dejó caer al suelo con un fuerte suspiro y negó con la cabeza.
—Ni siquiera sé qué significa eso.
¿Qué sentido tenía mantener una conversación cuando no podía confiar en
sus palabras?
El Hombre Rata siguió hablando, pero su tono cambió; se hizo menos
indiferente y clínico, más profesional:
—Está claro que eres consciente de que existe una enfermedad horrible que
devora las mentes humanas en el mundo entero. Todo lo que hemos hecho
hasta ahora ha sido calculado con un único propósito: analizar los patrones de
tu cerebro y crear un programa a partir de ellos. El objetivo es utilizar ese
programa con el fin de que desarrolle una cura para el Destello. Las vidas
perdidas, el dolor y el sufrimiento… desde el principio sabías lo que estaba en
juego. Todos lo sabíamos. Se hizo para asegurar la supervivencia de la raza
humana. Y estamos muy cerca. Muy, muy cerca.
Los recuerdos habían vuelto a Thomas en varias ocasiones. El Cambio, los
sueños que había tenido desde entonces, imágenes efímeras aquí y allá, como
rápidos relámpagos en su mente. Y en ese instante, al escuchar al hombre de
blanco, tuvo la sensación de hallarse junto a un precipicio con todas las
respuestas a punto de ascender desde las profundidades para que él las viera
en su totalidad. Las ansias por alcanzar esas respuestas eran casi demasiado
fuertes para mantenerlas a raya.
Pero seguía sin fiarse. Sabía que había formado parte de aquello, que ayudó a
diseñar el Laberinto, que había tomado el mando tras la muerte de los
creadores y que el programa continuaba con nuevos reclutas.
—Recuerdo lo suficiente para avergonzarme de mí mismo —admitió—. Pero
pasar por este tipo de abuso es muy distinto a planificarlo. No está bien.
El Hombre Rata se rascó la nariz y se movió en su asiento. Algo en la réplica
de Thomas le había afectado.
—Veremos lo que piensas al final del día, Thomas. Ya lo veremos. Pero deja
que te pregunte: ¿me estás diciendo que no merece la pena perder unas
pocas vidas para salvar las de incontables personas? —el hombre volvió a
hablar con pasión, inclinándose hacia delante—. Es un axioma muy antiguo,
pero ¿crees que el fin justifica los medios? ¿Cuando no queda otra opción?
Thomas se quedó con la vista fija. Era una pregunta que no tenía una buena
respuesta.
Quizás el gesto que hizo el Hombre Rata fuera una sonrisa, pero parecía más
bien una mueca despectiva.
—Pues recuerda que una vez creíste que sí, Thomas —empezó a recoger sus
papeles como si fuera a marcharse, pero no se movió—. Estoy aquí para
decirte que todo está organizado y nuestros datos se hallan casi completos.
Estamos en la cúspide de algo grande. En cuanto tengamos el programa,
podrás ir a llorarles a tus amigos lo injustos que hemos sido.
Thomas deseó interrumpir al hombre con duras palabras, pero se contuvo.
—¿Cómo vais a conseguir el programa del que me hablas a base de
torturarnos? ¿Qué puede tener que ver enviar a la fuerza a un puñado de
adolescentes a lugares terribles, mientras observáis cómo algunos mueren,
con encontrar una cura para una enfermedad?
—Absolutamente todo —suspiró con fuerza—. Chico, pronto lo recordarás y
tengo el presentimiento de que lo vas a lamentar mucho. Entretanto, hay algo
que debes saber; incluso puede que te haga volver en sí.
—¿Y qué es? —Thomas no tenía ni idea de lo que quería decirle el hombre.
El visitante se levantó, se alisó las arrugas de sus pantalones y se colocó bien
la bata. Luego juntó las manos a su espalda.
—El virus del Destello vive en cada parte de tu cuerpo, aunque no tiene efecto
en ti ni lo tendrá nunca. Perteneces a un grupo de personas extremadamente
singulares. Eres inmune al Destello.
Thomas tragó saliva, estupefacto.
—En el exterior, en las calles, a los que sois así os llaman «munes» —continuó
el Hombre Rata—. Y os odian muchísimo.
CAPÍTULO 3
Thomas se quedó sin palabras. A pesar de todas las mentiras que le habían
contado, sabía que lo que acababa de oír era cierto. Al contrastarlo con sus
recientes experiencias, tenía demasiado sentido. Tanto él como
probablemente los demás clarianos y todos los del Grupo B eran inmunes al
Destello. Por eso les habían elegido para las Pruebas. Todo lo que les habían
hecho —las crueles trampas, los engaños, los monstruos con los que se habían
topado— formaba parte de un experimento elaborado, que de algún modo
llevaba a CRUEL a encontrar una cura.
Todo encajaba. Y no solo eso: aquella revelación le despertaba los recuerdos.
Le resultaba familiar.
—Veo que me crees —dijo al final el Hombre Rata, rompiendo un largo
silencio—. En cuanto descubrimos que había gente como tú, con el virus
arraigado, pero que aun así no mostraban síntomas, buscamos a los mejores y
más brillantes entre vosotros. Así nació CRUEL. Por supuesto, algunos en tu
grupo de prueba no son inmunes y se les eligió como sujetos de control.
Cuando se pone en marcha un experimento, se necesita un grupo de control,
Thomas. Mantiene todos los datos en contexto.
La última parte hizo que a Thomas le diera un vuelco el corazón.
—¿Quién no es…? —no le salía la pregunta. Estaba demasiado asustado para
oír la respuesta.
—¿Quién no es inmune? —preguntó el Hombre Rata, con las cejas enarcadas
—. Oh, creo que ellos deberían descubrirlo antes que tú, ¿no? Pero lo primero
es lo primero. Hueles a cadáver de una semana. Te llevaré a las duchas y te
daré ropa limpia.
Al decir eso, cogió su carpeta y se volvió hacia la puerta. Estaba a punto de
salir cuando la mente de Thomas reaccionó.
—¡Espera! —gritó.
El visitante se dio la vuelta.
—¿Sí?
—En la Quemadura, ¿por qué nos hicisteis creer que había una cura en el
refugio seguro?
El Hombre Rata se encogió de hombros.
—No creo que fuera una mentira. Al completar las Pruebas, al llegar al
refugio seguro, nos ayudasteis a recopilar más datos. Y gracias a eso habrá
una cura. Al final. Para todos.
—¿Y por qué me cuentas a mí todo esto? ¿Por qué ahora? ¿Por qué me habéis
encerrado aquí cuatro semanas? —Thomas señaló a su alrededor, al techo y
las paredes acolchadas, al patético váter en el rincón. Sus escasos recuerdos
no eran lo bastante sólidos para que las cosas tan raras que le habían hecho
tuviesen sentido—. ¿Por qué le mentisteis a Teresa sobre que yo estaba loco y
era violento, y me retuvisteis aquí todo este tiempo? ¿Cuál es el motivo?
—Las Variables —respondió el Hombre Rata—. Todo lo que te hemos hecho
ha sido calculado con detenimiento por nuestros psicólogos y médicos. Se ha
llevado a cabo para simular reacciones en la zona letal, donde el Destello
hace estragos. Para estudiar los patrones de diferentes emociones, reacciones
y pensamientos. Teníamos que ver cómo funcionan dentro de los límites del
virus que está en tu interior. Hemos estado intentando entender por qué en ti
no hay un efecto debilitante. Todo atañe a los patrones de la zona letal,
Thomas. Seguimos tus reacciones cognitivas y psicológicas para crear el
programa de una cura potencial. Fue solo por la cura.
—¿Qué es la zona letal? —preguntó él. Intentaba recordar, pero seguía con la
mente en blanco—. Dímelo e iré contigo.
—¡Vaya, Thomas! —exclamó el hombre—. Me sorprende que tras el picotazo
del lacerador no hayas recordado al menos eso. La zona letal es tu cerebro. Es
donde se establece el virus y arraiga. Cuanto más infectada está la zona letal,
más paranoico y violento es el comportamiento del infectado. CRUEL está
usando tu cerebro y el de otros tantos para ayudarnos a solucionar el
problema. Por si no te acuerdas, nuestra organización describe su objetivo en
su mismo nombre: Catástrofe Radical, Unidad de Experimentos Letales —
sonaba satisfecho de sí mismo, casi contento—. Bueno, venga, vamos a
limpiarte. Y para que lo sepas, nos están vigilando. Si intentas cualquier cosa,
atente a las consecuencias.
Thomas se sentó e intentó procesar lo que acababa de oír. Una vez más, todo
parecía verdad, tenía sentido. Encajaba con los recuerdos que había
recuperado en las últimas semanas. Y aun así, su desconfianza en el Hombre
Rata y CRUEL no dejaba de cuestionar las cosas.
Al final se puso de pie, dejando que su mente repasara las nuevas
revelaciones, con la esperanza de que se organizaran solas en pilas para
poder analizarlas más tarde. Sin mediar más palabra, cruzó la habitación,
siguió al Hombre Rata hasta la puerta y abandonó su celda de paredes
blancas.
Nada destacaba en el edificio donde se hallaba. Un largo pasillo, un suelo
enlosado, paredes beige con fotografías de la naturaleza enmarcadas —olas
rompiendo en la playa, un colibrí volando junto a una flor roja, lluvia y niebla
nublando un bosque—. Unos fluorescentes zumbaban sobre sus cabezas. El
Hombre Rata giró varias veces y por fin se detuvieron delante de una puerta.
La abrió y le hizo una señal a Thomas para que entrara. Era un lavabo grande
con taquillas y duchas. Una de las taquillas estaba abierta y mostraba ropa
limpia y un par de zapatos. Hasta un reloj de pulsera.
—Tienes unos treinta minutos —dijo el Hombre Rata—. Cuando termines,
quédate ahí sentado. Vendré a por ti. Luego te reunirás con tus amigos.
Por alguna razón, al oír la palabra «amigos», Teresa saltó a su mente. Intentó
llamarla otra vez con sus pensamientos, pero seguía sin recibir nada. A pesar
de que cada vez sentía más desagrado hacia ella, el vacío que había dejado al
marcharse flotaba como una burbuja irrompible en su interior. Ella era un
vínculo con su pasado; sabía que tiempo atrás fue su mejor amiga. Era una de
las pocas cosas en el mundo de las que estaba seguro, y ello lo hacía aún más
difícil de sobrellevar.
El Hombre Rata se despidió con un gesto de la cabeza.
—Nos vemos en media hora —dijo. Después abrió la puerta y la cerró tras de
sí, dejándole solo una vez más.
Thomas no tenía ningún plan, aparte de encontrar a sus amigos, pero al
menos estaba un paso más cerca de conseguirlo. Y aunque no albergaba la
menor idea de qué podía esperar, al menos había salido de aquella habitación.
Por fin. De momento, se daría una ducha caliente. Tendría la oportunidad de
frotar hasta quitarse la mugre. Nunca nada le había sonado mejor. Dejó
escurrir sus preocupaciones, se quitó la ropa asquerosa y se puso manos a la
obra para volver a parecer una persona.
CAPÍTULO 4
Camiseta y vaqueros. Zapatillas de correr, justo como las que había llevado en
el Laberinto. Calcetines limpios, suaves. Después de lavarse de arriba abajo
un mínimo de cinco veces, se sintió como nuevo. No podía evitar pensar que a
partir de aquel momento las cosas mejorarían. Que iba a tomar el control de
su vida. Ojalá el espejo no le hubiera recordado su tatuaje, el que le habían
hecho antes de entrar en la Quemadura. Era un símbolo permanente de lo
sucedido y deseaba poder olvidarlo todo.
Se quedó fuera junto a la puerta del lavabo, apoyado en la pared, de brazos
cruzados, esperando. Se preguntó si el Hombre Rata volvería. ¿O había
dejado a Thomas allí para que paseara por aquel lugar y empezara otra
prueba? Apenas había comenzado a seguir aquella línea de pensamiento,
cuando oyó unos pasos y después vio doblar la esquina al hombre con aspecto
de comadreja blancuzca.
—Bien, ¿no te sientes fenomenal? —comentó el Hombre Rata, y las comisuras
de su boca se curvaron hacia arriba en una sonrisa de aspecto desagradable.
A Thomas le vinieron a la mente cientos de preguntas sarcásticas, pero sabía
que tenía que hacerlo bien. Lo único que importaba en aquel momento era
reunir toda la información posible y hallar a sus amigos.
—Me encuentro muy bien, la verdad, así que… gracias —esbozó una sonrisa
informal—. ¿Cuándo me llevarás con los otros clarianos?
—Ahora mismo —el Hombre Rata se puso serio de nuevo. Señaló con la
cabeza en la dirección por la que había llegado y le hizo un gesto para que le
siguiera—. Todos vosotros habéis pasado por diferentes tipos de exámenes
para la Fase 3 de las Pruebas. Esperábamos tener los patrones de la zona
letal preparados al final de la segunda fase, pero tuvimos que improvisar para
avanzar más. Aunque, como ya he dicho, estamos muy cerca. En el estudio
ahora estaréis llenos de patrones y nos ayudaréis a ajustar y profundizar
hasta que resolvamos el puzle.
Thomas entrecerró los ojos. Suponía que su Fase 3 había sido la habitación
blanca. Pero ¿y los demás? A pesar de lo mucho que odiaba su prueba, no
podía imaginarse qué otras cosas peores podría haber hecho CRUEL. Casi
esperaba no averiguar lo que habían ideado para sus amigos.
Al fin, el Hombre Rata llegó a una puerta. La abrió sin vacilar y avanzó.
Entraron a un pequeño auditorio y el alivio inundó a Thomas. Sentados,
esparcidos por una docena de filas de asientos, estaban sus amigos,
aparentemente sanos y salvos. Los clarianos y las chicas del Grupo B. Minho,
Fritanga, Newt, Aris, Sonya, Harriet. Todos parecían contentos —hablaban,
sonreían, reían—, aunque no debía descartar que estuvieran fingiendo, al
menos en parte. Thomas suponía que también les habían dicho que las cosas
estaban a punto de terminar, pero dudaba que alguien se lo creyera. Él, desde
luego, no. Aún no.
Buscó en la habitación a Jorge y Brenda. Tenía muchas ganas de ver a
Brenda; había estado preocupado por ella desde que desapareció nada más
recogerlos el iceberg, preocupado por que CRUEL les hubiese enviado a ella y
a Jorge de vuelta a la Quemadura, tal como amenazaron. Pero no había ni
rastro de ninguno de los dos. Sin embargo, antes de que pudiera preguntarle
al Hombre Rata por ellos, una voz interrumpió el barullo y Thomas no pudo
contener una enorme sonrisa.
—Bueno, me han fucado y he ido al cielo. ¡Es Thomas! —exclamó Minho.
Tras su anuncio, hubo gritos, vítores y silbidos. Una oleada de alivio mezclada
con preocupación inundó a Thomas, que continuó buscando caras por la
habitación. Estaba demasiado abrumado para hablar y se limitó a sonreír
hasta que se topó con los ojos de Teresa.
La chica estaba en pie y, apartada de su silla, lo miraba desde la última fila.
Su pelo negro, limpio y cepillado, brillante, le caía sobre los hombros y
enmarcaba su pálida cara. Sus labios rojos se encontraban entreabiertos,
formando una gran sonrisa que iluminaba sus rasgos y hacía que sus ojos
azules resplandecieran. Thomas estuvo a punto de ir hacia ella, pero se
detuvo al nublársele la mente con vívidos recuerdos de lo que le había hecho;
había dicho que CRUEL era buena incluso después de lo que había pasado.
¿Me oyes? —la llamó en su mente para comprobar si habían recuperado su
habilidad.
Pero ella no respondió y él no sintió su presencia dentro de su cabeza. Se
quedaron allí, mirándose el uno al otro, con la vista clavada durante lo que
pareció un minuto, pero podrían haber sido solo segundos. Y entonces Minho
y Newt se pusieron a su lado, le dieron una palmada en la espalda, le
estrecharon la mano y lo metieron en la habitación.
—Bueno, al menos no te rendiste y moriste, Tommy —dijo Newt, apretándole
fuerte la mano. Su voz sonaba más gruñona que de costumbre, sobre todo
considerando que no se habían visto en semanas, pero estaba de una pieza,
algo de agradecer.
Minho tenía una sonrisita en el rostro, aunque el intenso brillo de sus ojos
mostraba lo mal que lo había pasado. Revelaba que aún no era él del todo, tan
solo se esforzaba por parecerlo.
—Los poderosos clarianos vuelven a estar juntos. Me alegro de verte vivo,
cara fuco. Te había imaginado muerto de cien formas diferentes. Seguro que
has llorado todas las noches porque me echabas de menos.
—Sí —murmuró Thomas, entusiasmado al ver a sus compañeros, pero aún sin
encontrar palabras. Se apartó del grupo y se dirigió a Teresa. Sentía unas
ganas irresistibles de enfrentarse a ella y llegar a algún tipo de paz hasta
decidir qué hacer—. Hola.
—Hola —contestó ella—. ¿Estás bien?
Thomas asintió.
—Supongo. Han sido unas semanas bastante duras. ¿Podías…?
Se calló. Había estado a punto de preguntarle si le oyó cuando intentaba
llegar hasta ella con su mente, pero no quería darle la satisfacción de saber
que lo había hecho.
—Lo intenté, Tom. Todos los días intentaba hablar contigo. Nos aislaron,
aunque creo que ha merecido la pena.
Extendió el brazo para cogerle la mano y el gesto desencadenó un coro de
burlas por parte de los clarianos.
Thomas apartó de golpe la mano y notó que se sonrojaba. Por alguna razón,
sus palabras le habían molestado, pero los demás entendieron su rechazo
como mera vergüenza.
—¡Aaaah! —exclamó Minho—. Eso es casi tan dulce como cuando te golpeó la
fuca cara con el extremo de una lanza.
—Eso es amor de verdad —dijo Fritanga, y soltó su risa profunda—. No me
gustaría ver a estos dos peleándose en serio.
A Thomas no le importaba lo que pensaran, pero estaba empeñado en
demostrarle a Teresa que no podía irse sin más después de todo lo que le
había hecho. La confianza que compartían antes de las pruebas, la relación
que habían tenido, fuera la que fuera, ya no importaba nada. Puede que
llegara a haber paz entre ellos, pero en aquel momento decidió que solo se
fiaría de Minho y Newt. De nadie más.
Estaba a punto de responder cuando el Hombre Rata se acercó por el pasillo,
dando palmadas.
—Que todo el mundo se siente. Tenemos que encargarnos de un par de cosas
antes de quitar el Golpe.
Lo dijo con tanta tranquilidad que Thomas casi no lo entendió. Retuvo las
palabras «quitar el Golpe» y se quedó estupefacto.
La habitación se silenció; el Hombre Rata subió al estrado y se acercó al atril.
Se aferró a los bordes, esbozó la misma sonrisa forzada de antes y luego
habló:
—Muy bien, damas y caballeros. Estáis a punto de recuperar todos vuestros
recuerdos. Hasta el último de ellos.
CAPÍTULO 5
Thomas se quedó atónito; la cabeza le daba vueltas. Fue a sentarse junto a
Minho.
Después de esforzarse durante tanto tiempo por recordar su vida, su familia y
su infancia —incluso lo que había hecho el día anterior a despertarse en el
Laberinto—, la idea de recuperarlo todo era casi incomprensible. Pero
mientras lo asimilaba, se dio cuenta de que algo había cambiado. Recordarlo
todo ya no le parecía tan bueno. Y su instinto le confirmó lo que había estado
sintiendo desde que el Hombre Rata le dijo que todo había terminado: era
demasiado fácil.
El Hombre Rata se aclaró la garganta.
—Como se os ha informado uno a uno, las Pruebas, tal y como las conocéis,
han terminado. En cuanto recuperéis la memoria, creo que me creeréis y
podremos seguir adelante. Se os ha informado del Destello y de los motivos
por los que hemos realizado las Pruebas. Estamos muy cerca de completar
nuestro programa de la zona letal. Vuestra entera cooperación con las mentes
inalteradas funcionará mejor para perfeccionar lo que ya tenemos. Así que
felicidades.
—Debería subir ahí arriba y romperte la fuca nariz —dijo Minho. Su voz
sonaba terriblemente calmada, teniendo en cuenta la amenaza de sus
palabras—. Estoy harto de que actúes como si todo fuera de perlas, como si
más de la mitad de nuestros amigos no hubiera muerto.
—¡Me encantaría ver esa nariz de rata aplastada! —soltó Newt.
La rabia en su voz sobresaltó a Thomas y tuvo que preguntarse por qué cosas
horribles habría tenido que pasar Newt durante la Fase 3.
El Hombre Rata puso los ojos en blanco y suspiró.
—Antes que nada, se os ha advertido a todos de que habrá consecuencias si
intentáis hacerme daño. Y estad seguros de que nos están vigilando. En
segundo lugar, lo siento por aquellos que habéis perdido, pero al final habrá
valido la pena. Aunque lo que me preocupa es que al parecer nada de lo que
diga va a abriros los ojos. Estamos hablando de la supervivencia de la raza
humana.
Minho cogió aire como si estuviera a punto de comenzar a despotricar, pero
cerró la boca.
Thomas sabía que no importaba lo sincero que sonara el Hombre Rata, tenía
que haber un truco. Todo era un engaño. Pero nada bueno podía resultar de
luchar con él a aquellas alturas, con palabras o puños. Lo que más
necesitaban en aquel momento era paciencia.
—Cortemos ya el rollo —intervino sin alterarse—. Escuchémosle.
Fritanga habló justo en el momento que el Hombre Rata iba a continuar:
—¿Por qué deberíamos confiar en que nos…? ¿Cómo lo ha llamado? ¿El
Golpe? Después de todo lo que nos habéis hecho a nosotros y a nuestros
amigos, ¿queréis quitar el Golpe? Creo que no. Prefiero ignorar mi pasado,
muchas gracias.
—CRUEL es buena —dijo Teresa de pronto, como si hablara consigo misma.
—¿Qué? —preguntó Fritanga.
Todos se volvieron hacia ella.
—CRUEL es buena —repitió mucho más alto, y se dio la vuelta en su asiento
para mirarlos a todos—. De todas las cosas que pude escribir en mi brazo
cuando desperté del coma, elegí esas tres palabras. Sigo pensando en ello y
tiene que haber un motivo. Yo digo que nos callemos y hagamos lo que dice.
Tan solo lo entenderemos cuando recuperemos la memoria.
—¡Estoy de acuerdo! —gritó Aris, mucho más alto de lo que parecía
necesario.
Thomas guardó silencio cuando los demás empezaron a discutir. Sobre todo
los clarianos, que apoyaban a Fritanga, y los miembros del Grupo B, que
apoyaban a Teresa. No podían haber elegido peor momento para ponerse en
desacuerdo.
—¡Silencio! —bramó el Hombre Rata, golpeando con el puño el atril. Esperó a
que todos se callaran antes de continuar—. Mirad, nadie os va echar la culpa
por la desconfianza que sentís. Os hemos puesto en vuestro límite físico,
habéis visto gente morir, habéis vivido el terror en su forma más pura. Pero
os prometo que, cuando se haya dicho y hecho todo, ninguno de vosotros
mirará atrás…
—¿Y si no queremos? —preguntó Fritanga—. ¿Y si no queremos recuperar la
memoria?
Thomas se volvió para mirar a su amigo, aliviado. Era exactamente lo que él
estaba pensando.
El Hombre Rata suspiró.
—¿Es porque no tienes de verdad interés en recordar o porque no te fías de
nosotros?
—Oh, vaya, no sé por qué no confiamos en vosotros —replicó Fritanga.
—¿No os habéis dado cuenta a estas alturas de que, si quisiéramos haceros
daño, ya os lo habríamos hecho? —el hombre bajó la mirada al atril y volvió a
alzar la vista—. Si no queréis quitar el Golpe, no lo hagáis. Podéis quedaros
ahí observando al resto.
¿Era una elección o un farol? Thomas no podía discernirlo por el tono de voz,
pero en cualquier caso la respuesta le sorprendió.
La habitación quedó otra vez en silencio y, antes de que nadie pudiera hablar,
el Hombre Rata se alejó del estrado y comenzó a caminar hacia una puerta al
final de la sala. Cuando llegó a ella, se giró.
—¿De verdad queréis pasar el resto de vuestras vidas sin recordar a vuestros
padres? ¿A vuestra familia y amigos? ¿De verdad queréis perder la
oportunidad de recuperar al menos los buenos recuerdos que podíais tener
antes de que todo esto empezara? Pues muy bien. Pero puede que no volváis a
tener esta oportunidad.
Thomas consideró su decisión. Era cierto que estaba deseando recordar a su
familia; había pensado en eso muchas veces. Pero conocía a CRUEL y no iba a
permitirse caer en otra de sus trampas. Lucharía hasta la muerte antes que
permitir que aquella gente jugueteara otra vez con su cerebro. ¿Cómo iba a
creer en los recuerdos que le implantaran?
Y había otra cosa que le inquietaba: el chispazo que había notado cuando el
Hombre Rata había anunciado que CRUEL quitaría el Golpe. A pesar de saber
que no podía aceptar los recuerdos que le diera CRUEL, estaba asustado. Si
era verdad todo lo que afirmaban, no querría enfrentarse a su pasado ni
aunque pudiera. No entendía a la persona que decía que era antes. Y lo que
era más: no le gustaba.
Observó cómo el Hombre Rata abría la puerta y se marchaba de la habitación.
En cuanto se fue, Thomas se acercó a Minho y Newt para que solo sus amigos
pudieran oírle.
—No vamos a hacerlo. De ninguna manera.
Minho le apretó el hombro a Thomas.
—Amén. Incluso si confiara en esos pingajos, ¿por qué iba querer recordar?
Mira lo que les pasó a Ben y Alby.
Newt asintió.
—Pronto tendremos que hacer algo. Y cuando llegue ese momento, voy a
golpear unas cuantas cabezas para sentirme mejor.
Thomas estaba de acuerdo, pero sabía que debían tener cuidado.
—Aunque no tan pronto —dijo—. Podemos fastidiarlo. Debemos buscar la
mejor oportunidad.
Había pasado tanto tiempo desde que Thomas se sintió animado que la
emoción le asombró. Estaba con sus amigos y las Pruebas por fin habían
terminado. De un modo u otro, ya no tenían que hacer lo que les dijera
CRUEL.
Se levantaron y en grupo fueron hacia la puerta. Pero cuando Thomas puso la
mano en el pomo para abrirla, se detuvo. Lo que oyó hizo que le diera un
vuelco el corazón. Los demás seguían hablando y muchos habían decidido que
les devolvieran la memoria.

El Hombre Rata les aguardaba fuera del auditorio. Giraron varias veces por el
pasillo sin ventanas hasta que por fin llegaron a una gran puerta de acero.
Estaba muy bien cerrada y parecía sellada al vacío. Su líder vestido de blanco
colocó una tarjeta junto a un recuadro en el acero; tras varios chasquidos, un
gran bloque de metal se deslizó con un chirrido que hizo que Thomas evocara
las puertas del Claro.
Después había otra puerta. En cuanto el grupo entró en un pequeño vestíbulo,
el Hombre Rata cerró la primera puerta y, con la misma tarjeta, abrió la
segunda. Al otro lado había una sala grande que no parecía tener nada en
especial, con el mismo suelo enlosado y las paredes beige del pasillo. Había
muchos armarios y encimeras. Y varias camas alineadas contra la pared del
fondo, sobre las que colgaba un extraño artilugio de aspecto amenazador, con
forma de máscara, de metal brillante y tubos de plástico. Thomas no se
imaginaba dejando que nadie le pusiera esa cosa en la cara.
El Hombre Rata señaló las camas.
—Así es como vamos a quitar el Golpe de vuestros cerebros —anunció el
Hombre Rata—. No os preocupéis, sé que estos aparatos asustan, pero el
procedimiento no duele tanto como quizá penséis.
—¿Que no duele tanto? —repitió Fritanga—. No me gusta cómo suena eso. Lo
que estás diciendo es que sí duele.
—Sí, sentiréis alguna molestia. Es cirugía —respondió el Hombre Rata al
acercarse a una enorme máquina a la izquierda de las camas. Tenía un
montón de luces parpadeantes, botones y pantallas—. Extraeremos un
pequeño dispositivo de la parte de vuestro cerebro dedicada a la memoria a
largo plazo. Pero no es tan malo como suena, lo prometo.
Comenzó a pulsar botones y un zumbido inundó la sala.
—Espera un segundo —dijo Teresa—. ¿Se llevará también lo que haya por ahí
que os permite controlarnos?
A Thomas le vino a la mente la imagen de Teresa dentro de aquella cabaña en
la Quemadura. Y Alby retorciéndose en la cama de la Hacienda. Gally
matando a Chuck. Todos estaban bajo el control de CRUEL. Por un segundo,
dudó de su decisión. ¿Podía permitirse quedar a su merced? ¿Debería dejarles
hacer la operación? Pero entonces las dudas desaparecieron. Se trataba de
desconfianza. Se negaba a ceder.
Teresa prosiguió:
—¿Y qué hay de…? —titubeó y miró a Thomas.
Sabía lo que estaba pensando: su habilidad de hablar telepáticamente. Por no
mencionar lo otro: aquella extraña sensación que tenían cuando todo iba bien,
casi como si compartieran el cerebro. De pronto, a Thomas le encantó la idea
de perderlo para siempre. Quizás el vacío de no tener a Teresa también
desaparecería.
Teresa se recuperó y continuó:
—¿Saldrá todo de ahí? ¿Todo?
El Hombre Rata asintió.
—Todo salvo el diminuto dispositivo que nos permite seguir vuestros patrones
de la zona letal. Y no hace falta que digáis lo que estáis pensando porque lo
veo en vuestros ojos. No: ni tú ni Thomas ni Aris volveréis a poder hacer ese
truquito. Lo apagamos temporalmente, pero ahora desaparecerá para
siempre. Sin embargo, recuperaréis vuestra memoria a largo plazo y no
podremos manipular vuestras mentes. Me temo que va todo en el mismo
paquete. Lo tomas o lo dejas.
El resto de la sala se puso a caminar por la habitación, susurrando preguntas
entre ellos. A todo el mundo se le debía de estar pasando por la cabeza un
millón de cosas. Había mucho en lo que pensar, muchas consecuencias,
muchas razones para estar enfadados con CRUEL. Pero parecía no haber más
contrariedades en el grupo, solo impaciencia por terminar con todo aquello.
—Esto es una tontería —dijo Fritanga—. ¿Lo pilláis? Para tontos.
La única respuesta que obtuvo fueron uno o dos gruñidos.
—Vale, creo que ya estamos preparados —anunció el Hombre Rata—. Pero
una última cosa: hay algo que tengo que deciros antes de que recuperéis la
memoria. Será mejor que lo oigáis de mí que no… recordar las Pruebas.
—¿De qué estás hablando? —preguntó Harriett.
El Hombre Rata juntó las manos a su espalda y adoptó una expresión seria.
—Algunos de vosotros sois inmunes al Destello. Pero… otros, no. Voy a leer la
lista. Por favor, haced lo posible por tomároslo con calma.
CAPÍTULO 6
Se hizo el silencio en la habitación, tan solo roto por el zumbido de la
maquinaria y un pitido muy débil. Thomas sabía que él era inmune —al
menos, eso era lo que le habían dicho—, pero ¿quién más? Ya se había
olvidado por completo, y el miedo que había sentido la primera vez que lo oyó
volvió a inundarle.
—Para que un experimento ofrezca resultados exactos —explicó el Hombre
Rata— se necesita un grupo de control. Hicimos lo que pudimos con la
intención de evitar durante el máximo tiempo posible que os infectarais. Pero
se transmite por el aire y es altamente contagioso —hizo una pausa para
contemplar las miradas de todos.
—Maldita sea, sigue hablando —dijo Newt—. De todos modos, ya suponíamos
que teníamos esa puñetera enfermedad. No es que nos rompáis el corazón
precisamente.
—Sí —añadió Sonya—. Corta el drama y dínoslo ya.
Thomas advirtió que Teresa se había colocado a su lado. ¿Ya le habrían
contado también algo? Se figuraba que tenía que ser inmune igual que él,
porque, de lo contrario, CRUEL no les habría elegido para sus roles
especiales.
El Hombre Rata se aclaró la garganta.
—Bien, vamos. La mayoría sois inmunes y nos habéis ayudado a reunir una
información inestimable. Tan solo dos de vosotros se consideran ahora
candidatos, pero seguiremos con eso más tarde. Vayamos a la lista. Las
siguientes personas no son inmunes: Newt…
Thomas notó una especie de sacudida en el pecho. Agachó la cabeza y clavó la
vista en el suelo. El Hombre Rata dijo unos cuantos nombres más, pero
ninguno que Thomas conociera. Apenas los captó sobre el zumbido que
parecía llenarle los oídos y nublar su mente. Le sorprendió su propia
reacción; no se había dado cuenta de lo mucho que significaba Newt para él
hasta que oyó la declaración. Se le ocurrió una idea: antes, el Hombre Rata
había dicho que los sujetos de control era como una especie de pegamento
que unía la información del proyecto, que le daba coherencia y relevancia.
El Pegamento. Ese era el título que le habían dado a Newt, el tatuaje que
estaba grabado en su piel como una negra cicatriz.
Thomas alzó la vista para ver a Newt de brazos cruzados y una sonrisa
forzada en el rostro. Volvió a ponerse derecho.
—¿Qué? Ese pingajo acaba de decir que no eres inmune al Destello. ¿Cómo
puedes…?
—No me preocupa el maldito Destello, tío. Nunca creí que llegara vivo hasta
aquí y, de todas formas, la vida tampoco es que haya sido exactamente buena.
Thomas no sabía si lo decía en serio o tan solo trataba de hacerse el duro.
Pero aquella sonrisa espeluznante no había abandonado la cara de su amigo,
así que él se obligó a sonreír también.
—Si te parece bien volverte loco lentamente y quieres comer niños pequeños,
entonces creo que no lloraremos por ti.
Las palabras nunca antes habían sonado tan vacías.
—Bien —respondió Newt, aunque la sonrisa desapareció.
Thomas al final centró su atención en el resto de personas de la sala, mareado
de tanto pensar. Uno de los clarianos —un chaval llamado Jackson al que
nunca había llegado a conocer muy bien— tenía la mirada perdida y vidriosa,
y otro intentaba ocultar las lágrimas. Una de las chicas del Grupo B tenía los
ojos rojos e hinchados, y un par de amigas suyas se habían apiñado a su
alrededor para intentar consolarla.
—Quería quitar eso de en medio —dijo el Hombre Rata—. Principalmente para
decíroslo yo mismo y recordaros que el objetivo de esta operación es crear
una cura. La mayoría de los que no sois inmunes estáis en las primeras fases
del Destello y confío en que se os trate antes de que llegue demasiado lejos.
Pero las Pruebas requerían vuestra participación.
—¿Y si no resolvéis nada? —preguntó Minho.
El Hombre Rata le ignoró. Se acercó a la cama más próxima y colocó una
mano en el extraño dispositivo que colgaba del techo.
—Esto es algo de lo que estamos muy orgullosos aquí, una proeza de la
ingeniería científica y médica. Se llama «retractor» y será lo que realice el
procedimiento. Se colocará en vuestra cara y os prometo que estaréis igual de
guapos cuando todo haya terminado. Unos pequeños alambres descenderán y
entrarán en vuestros canales auditivos; desde allí extraerán la maquinaria de
vuestro cerebro. Nuestros doctores y enfermeras os darán un sedante para
calmar los nervios y algo para aliviar las molestias —hizo una pausa y echó un
vistazo a la habitación—. Caeréis en un estado de trance mientras los nervios
se reparan y vuelven los recuerdos, algo parecido a lo que algunos de
vosotros experimentasteis durante lo que llamabais «el Cambio» en el
Laberinto. Pero no tan malo, lo prometo. La mayoría de lo que sufristeis era
para estimular los patrones del cerebro. Tenemos varias salas más como esta
y a todo un equipo de médicos esperando para empezar. Bueno, estoy seguro
de que tenéis un millón de preguntas, pero la mayoría la responderán
vuestros propios recuerdos, así que esperaré hasta que finalice el
procedimiento para resolver las dudas que queden —volvió a hacer una pausa
y luego terminó—: Dadme un momento para asegurarme de que los equipos
médicos están preparados. Podéis aprovechar estos minutos para tomar una
decisión.
Cruzó la habitación, el roce de los pantalones blancos era el único sonido que
interrumpía el silencio, y desapareció por la primera puerta de acero, después
de cerrarla. El ruido inundó la sala cuando todos comenzaron a hablar a la
vez.
Teresa se acercó a Thomas. Minho se hallaba justo detrás de ella y se inclinó
para que le oyeran por encima de las conversaciones desesperadas.
—Vosotros, pingajos, sabéis y recordáis más que el resto. Teresa, nunca ha
sido un secreto, no me gustas. Pero quiero saber, de todos modos, qué opinas.
Thomas tenía la misma curiosidad por saber la opinión de Teresa. Le hizo una
señal con la cabeza a su antigua amiga y aguardó a que hablara. Todavía
había una pequeña parte de él que esperaba como un tonto que al final ella se
pusiera en contra de lo que CRUEL quería.
—Deberíamos hacerlo —dijo Teresa, y a Thomas no le sorprendió lo más
mínimo. Su esperanza se esfumó definitivamente—. A mí me parece lo
correcto. Necesitamos recuperar la memoria para saberlo todo. Para decidir
qué haremos después.
Thomas le dio vueltas al asunto, intentando aclararse.
—Teresa, sé que no eres estúpida; pero también sé que estás enamorada de
CRUEL. No sé de qué vas, pero no me lo trago.
—Yo tampoco —terció Minho—. ¡Pueden manipularnos, jugar con nuestros
fucos cerebros, tío! ¿Cómo sabremos si nos devuelven nuestros recuerdos o
nos están introduciendo unos nuevos?
Teresa dejó escapar un suspiro.
—¡No entendéis nada! Si pueden controlarnos, si pueden hacer lo que quieran
con nosotros, si pueden obligarnos a cualquier cosa, entonces ¿por qué se
iban a molestar en montar toda esta farsa de darnos a escoger? Además, ha
dicho que también nos van a quitar la parte que les permite controlarnos. A
mí me parece justo.
—Bueno, nunca he confiado en ti —dijo Minho, sacudiendo la cabeza despacio
—. Y menos aún en ellos. Estoy con Thomas.
—¿Y Aris? —Newt había estado tan callado que Thomas no se dio cuenta
hasta entonces de que estaba detrás de él con Fritanga—. ¿No dijisteis que
estaba con vosotros antes de llegar al Laberinto? ¿Qué opina él?
Thomas examinó la sala hasta que vio a Aris hablando con algunas de sus
amigas del Grupo B. Había estado con ellas desde que Thomas llegó, algo
comprensible, puesto que Aris había pasado por la experiencia del Laberinto
con ese grupo. Pero él jamás podría perdonarle el papel que había
representado ayudando a Teresa en la Quemadura, cuando le llevó a la
cámara en las montañas y le obligó a entrar allí.
—Iré a preguntarle —dijo Teresa.
Thomas y sus amigos observaron cómo se acercaba al grupo, que comenzó a
susurrar furiosamente.
—Odio a esa tía —dijo al final Minho.
—Vamos, no es tan mala —comentó Fritanga.
Minho puso los ojos en blanco.
—Si ella lo hace, yo no.
—Yo tampoco —estuvo de acuerdo Newt—. Y yo soy el que se supone que
tiene el maldito Destello, así que me juego más que ninguno. Pero no voy a
caer en ninguna trampa más.
Thomas ya se había decidido.
—Oigamos qué dice. Aquí viene.
La conversación con Aris había sido breve.
—Sonaba incluso más seguro que nosotros. Todos van a hacerlo.
—Bueno, eso lo deja bien claro —respondió Minho—. Si Aris y Teresa están de
acuerdo, yo me niego.
Thomas no podría haberlo dicho mejor. Todos sus instintos le decían que
Minho tenía razón, pero no expresó su opinión en voz alta y observó la cara de
Teresa. Ella se dio la vuelta y le miró. Era una mirada que conocía muy bien:
la chica esperaba que se pusiera de su parte. Pero la diferencia era que él
encontraba sospechosas las ganas con que Teresa lo deseaba.
Se la quedó mirando, obligándose a mantener un rostro inexpresivo, y el
rostro de la chica se ensombreció.
—Haced lo que os dé la gana.
Negó con la cabeza, luego se dio la vuelta y se marchó. A pesar de todo lo
sucedido, a Thomas le dio un vuelco el corazón mientras ella se alejaba.
—Ay, tío —dijo Fritanga, dándole una palmada en la espalda—, no podemos
dejar que nos pongan eso en la cara, ¿no? ¡Con lo feliz que era yo en mi
cocina de la Hacienda! Te lo juro.
—¿Te has olvidado de los laceradores? —preguntó Newt.
Fritanga se detuvo a pensar un segundo y dijo:
—Nunca se metieron conmigo en la cocina, ¿no?
—Sí, bueno, ya te encontraremos un nuevo sitio para que cocines —Newt
agarró a Thomas y Minho del brazo y los apartó del grupo—. Ya he oído
suficientes argumentos. No voy a tumbarme en una de esas camas.
Minho apretó el hombro de Newt.
—Yo tampoco.
—Lo mismo digo —asintió Thomas, y por fin pronunció lo que había estado
pensando durante semanas—: Nos quedaremos por aquí, cooperaremos y
seremos agradables —susurró—. Pero en cuanto tengamos una oportunidad,
nos escaparemos.
CAPÍTULO 7
El Hombre Rata volvió antes de que Newt o Minho pudieran responder, pero,
por sus expresiones, Thomas supo que estaban de acuerdo. Al cien por cien.
Más gente entraba en la sala, y Thomas centró su atención en lo que
acontecía. Todos los recién llegados iban vestidos con un traje de una sola
pieza, suelto y verde, con CRUEL escrito en el pecho. Le sorprendió lo bien
que se había pensado cada detalle de aquel juego, de aquel experimento.
¿Podía ser que el nombre usado para su organización hubiera sido una de las
Variables desde el principio? Una palabra con una evidente amenaza, aunque
se trataba de una entidad en apariencia buena. Probablemente era otro golpe
para ver cómo reaccionaban sus cerebros, qué sentían.
Era todo un acertijo. Lo había sido desde el principio.
Cada médico —supuso que lo eran por lo que había dicho el Hombre Rata— se
colocó junto a una cama. Toquetearon las máscaras que colgaban del techo,
ajustaron los tubos y comprobaron botones e interruptores que Thomas no
alcanzaba a ver.
—Ya os hemos asignado una cama a cada uno —dijo el Hombre Rata, mirando
los papeles de unas tablillas que llevaba consigo—. Los que se quedan en esta
habitación son… —dijo de un tirón algunos nombres, incluyendo Sonya y Aris,
pero no Thomas ni ninguno de los otros clarianos—. Si no he dicho vuestro
nombre, por favor, seguidme.
La situación se había vuelto extraña, demasiado informal y corriente para la
seriedad de lo que ocurría. Eran como unos gánsteres pasando lista antes de
matar a un grupo de traidores llorones. Thomas no sabía qué hacer, pero
continuaría hasta que se le presentara el momento adecuado.
En silencio, salieron de la habitación tras el Hombre Rata y siguieron por otro
pasillo largo y sin ventanas antes de pararse ante otra puerta. Su guía volvió a
leer la lista, en la que esta vez estaban incluidos Newt y Fritanga.
—No voy a hacerlo —anunció Newt—. Has dicho que podíamos elegir y esta
es mi maldita decisión —intercambió una mirada furiosa con Thomas que
parecía insinuar que o hacían algo pronto o se volvería loco.
—Muy bien —respondió el Hombre Rata—, cambiarás de opinión muy pronto.
Quédate conmigo hasta que hayamos terminado de distribuir al resto.
—¿Qué pasa con Fritanga? —preguntó Thomas, tratando de ocultar su
sorpresa al ver que el Hombre Rata había transigido con Newt tan fácilmente.
El cocinero de pronto pareció avergonzado.
—Yo… creo que voy a dejar que lo hagan.
Thomas se quedó estupefacto.
—¿Estás loco? —exclamó Minho.
Fritanga negó con la cabeza, poniéndose un poco a la defensiva.
—Quiero recordar. Tomad vuestras propias decisiones y dejad que yo tome la
mía.
—Sigamos —dijo el Hombre Rata.
Fritanga desapareció en la habitación deprisa, probablemente para evitar más
discusiones. Thomas sabía que tenía que dejarlo; por ahora, se preocuparía
solo de sí mismo y de encontrar una salida. Tenía la esperanza de rescatar a
todo el mundo cuando lo consiguiera.
El Hombre Rata no llamó a Minho, Teresa y Thomas hasta que llegaron a la
última puerta, junto con Harriett y otras dos chicas del Grupo B. Hasta
entonces, Newt había sido el único en negarse a seguir el procedimiento.
—No, gracias —dijo Minho cuando el Hombre Rata les indicó que entraran en
la sala—, pero aprecio la invitación. Chicos, que os lo paséis muy bien ahí
dentro —hizo como si se despidiera.
—Yo tampoco voy a hacerlo —anunció Thomas. Estaba empezando a sentir un
presentimiento. Tenían que arriesgarse pronto a hacer algo.
El Hombre Rata se quedó mirándole un buen rato, inexpresivo.
—¿Está bien, señor Hombre Rata? —preguntó Minho.
—Soy el subdirector Janson —respondió con una voz baja y tensa, como si le
costara permanecer en calma, y sin apartar la vista de Thomas—. Aprende a
mostrar respeto por tus mayores.
—Cuando dejéis de tratar a la gente como animales, puede que me lo plantee
—replicó Minho—. ¿Y por qué estás mirando a Thomas con los ojos
desorbitados?
Al fin, el Hombre Rata, Janson, miró a Minho.
—Porque hay muchas cosas que tener en cuenta —hizo una pausa y se irguió
—. Pero muy bien: hemos dicho que podíais elegir vosotros mismos y
mantendremos nuestra palabra. Que entre todo el mundo y comenzaremos
con los que deseen participar.
Una vez más, Thomas notó que un escalofrío le recorría todo el cuerpo.
Estaba llegando el momento, lo sabía. Y por la cara de Minho, él también lo
sabía. Se hicieron una ligera señal con la cabeza y entraron con el Hombre
Rata a la habitación.
Era exactamente igual que la primera, con seis camas, las máscaras colgantes
y lo demás. La máquina que sin duda lo hacía funcionar todo ya estaba
zumbando y chirriando. Algunos individuos, vestidos con el mismo traje verde
que los médicos de la primera sala, se hallaban al lado de cada cama.
Thomas miró a su alrededor y contuvo el aliento. Junto a una cama al final de
la fila, vestida de verde, se encontraba Brenda. Parecía mucho más joven que
el resto de personas y tenía el pelo y la cara notablemente más limpios que en
la Quemadura. Le saludó con un gesto rápido de la cabeza y miró al Hombre
Rata; luego, antes de que Thomas supiera lo que pasaba, cruzó corriendo la
habitación, se aferró a él y le dio un fuerte abrazo. Él se lo devolvió; estaba
conmocionado, pero no quería soltarse.
—Brenda, ¿qué estás haciendo? —gritó Janson—. ¡Vuelve a tu puesto!
La chica apretó los labios contra su oreja y susurró tan bajo que apenas pudo
oírla:
—No confíes en ellos. No confíes en ellos. Tan solo en mí y en la ministra
Paige. Nunca. En nadie más.
—¡Brenda! —gritó prácticamente el Hombre Rata.
Entonces se apartó y se alejó.
—Lo siento —murmuró—. Tan solo me he alegrado de ver que ha pasado la
Fase 3. He perdido el control.
Regresó a su puesto y se volvió para mirarlos de nuevo, inmutable. Janson la
reprendió:
—Apenas tenemos tiempo para esas cosas.
Thomas no podía apartar la mirada de ella, no sabía qué pensar ni sentir. Ya
no confiaba en CRUEL, así que sus palabras los colocaban a ambos en el
mismo bando. Pero, entonces, ¿por qué trabajaba con ellos? ¿No estaba
enferma? ¿Y quién era esa ministra Paige? ¿Era este otro control? ¿Otra
Variable?
Una emoción intensa le había invadido al abrazarse. Recordó cuando Brenda
le habló mentalmente después de que lo encerraran en la habitación blanca:
le advirtió de que la situación iba a empeorar. Todavía no entendía cómo
había podido hacerlo… ¿de verdad estaba de su parte?
Teresa, que había estado callada desde que habían dejado la primera sala, se
acercó a él e interrumpió sus pensamientos.
—¿Qué está haciendo aquí? —susurró con un rencor evidente en su voz. Todo
lo que hacía o decía Teresa ahora le molestaba—. Creía que era una rara.
—No lo sé —masculló Thomas, y su mente se vio invadida de fragmentos
relativos al tiempo que había pasado con Brenda en la ciudad en ruinas. En
cierto modo, echaba de menos aquel lugar. Echaba de menos estar a solas
con ella—. Quizá solo está… lanzando una Variable.
—¿Crees que era parte del espectáculo y que la enviaron a la Quemadura
para ayudar a que las cosas funcionaran?
—Probablemente.
Aquello le dolía. Tenía sentido que Brenda formara parte de CRUEL desde el
principio, pero eso significaba que le había mentido una y otra vez. Deseaba
con todas sus fuerzas que hubiera algo diferente en ella.
—No me gusta —dijo Teresa—. Parece… retorcida.
Thomas tuvo que contenerse para no gritar a Teresa o reírse en su cara. En
su lugar, le contestó tranquilo:
—Ve a que jueguen con tu cerebro.
Quizá su desconfianza en Brenda era la mejor señal de que debía confiar en
Brenda.
Teresa le fulminó con la mirada.
—Júzgame todo lo que quieras. Tan solo hago lo que creo que está bien.
Luego se alejó y se situó a la espera de las instrucciones del Hombre Rata.
Janson asignó una cama a cada paciente voluntario mientras Thomas, Newt y
Minho observaban, renuentes. Thomas echó un vistazo a la puerta y se
preguntó si no deberían echar a correr. Estaba a punto de darle un codazo a
Minho, cuando el Hombre Rata habló como si le hubiera leído la mente:
—A vosotros tres, rebeldes, os están vigilando. No intentéis hacer nada. Unos
guardias armados vienen de camino en estos momentos.
Thomas tuvo la inquietante idea de que, de hecho, a lo mejor alguien le había
leído la mente. ¿Podrían interpretar sus verdaderos pensamientos a partir de
los patrones cerebrales que recogían con tanto esfuerzo?
—Eso es un montón de clonc —susurró Minho cuando Janson centró su
atención en colocar a la gente en las camas—. Creo que deberíamos
arriesgarnos, a ver qué pasa.
Thomas no respondió y miró a Brenda. La muchacha tenía la vista clavada en
el suelo, al parecer perdida en sus pensamientos. De pronto, se dio cuenta de
lo mucho que la añoraba y de que sentía una conexión que no acababa de
comprender. Lo único que quería era hablar con ella a solas, y no solo por lo
que le había dicho.
En ese momento se oyeron unos pasos apresurados por el pasillo. Tres
hombres y dos mujeres irrumpieron en la sala, todos vestidos de negro, con
un equipo echado a la espalda: cuerdas, herramientas y munición. Todos
sujetaban algún tipo de arma enorme. Thomas no podía dejar de mirar las
armas; removían en su cabeza recuerdos perdidos de los que no sacaba nada
en claro, pero a la vez era como si las viera por primera vez. Los artefactos
despedían un brillo azul, sin duda provocado por un tubo transparente que,
situado en el centro, se hallaba repleto de brillantes granadas metálicas que
chisporroteaban y silbaban por la electricidad. Los guardias apuntaban a
Thomas y a sus dos amigos.
—Hemos esperado demasiado, maldita sea —masculló Newt entre susurros.
Thomas sabía que pronto se les presentaría una oportunidad.
—Nos habrían cogido ahí fuera de todas formas —respondió calmado, sin
apenas mover los labios—. Tened paciencia.
Janson se aproximó a los guardias y señaló una de las armas.
—Esto son lanzagranadas. Los guardias no dudarán en disparar si alguno de
vosotros causa problemas. Las armas no os matarán, pero creedme cuando
digo que os harán pasar los cinco minutos más incómodos de vuestra vida.
—¿Qué ocurre? —preguntó Thomas, sorprendido por el poco miedo que sentía
—. Acabas de decir que podemos elegir. ¿A qué viene este ejército?
—A que no me fío de vosotros —Janson hizo una pausa y pareció escoger sus
palabras con cuidado—. Esperábamos que lo hicierais voluntariamente
cuando recuperaseis la memoria. Todo sería más fácil. Pero nunca dije que ya
no os necesitáramos.
—¡Menuda sorpresa! —exclamó Minho—. Habéis vuelto a mentir.
—No he mentido en nada. Habéis tomado vuestra decisión, ahora ateneos a
las consecuencias —Janson señaló la puerta—. Guardias, escoltad a Thomas y
a los demás a sus habitaciones, donde podrán reflexionar sobre su error hasta
las pruebas de mañana por la mañana. Usad la fuerza si es necesario.
CAPÍTULO 8
Las dos guardias alzaron aún más sus armas, cuyas anchas y redondas bocas
apuntaban a los tres chicos.
—No nos hagáis usar esto —dijo una de las mujeres—. No tenéis margen para
errores: un movimiento en falso y apretaremos el gatillo.
Los tres hombres se colocaron la correa de sus lanzagranadas sobre el
hombro y se adelantaron hacia los clarianos rebeldes, uno frente a cada chico.
Thomas seguía sintiendo una extraña calma, que venía en parte de la
profunda determinación de luchar hasta que no pudiera más, y una sensación
de satisfacción al comprobar que CRUEL necesitaba a cinco guardias
armados para vigilar a tres adolescentes.
El tipo que le había agarrado del brazo era dos veces más corpulento que él,
de complexión fuerte. Cruzó la puerta con brío y entró en el pasillo, tirando
de Thomas tras él. Este se volvió y vio a otro guardia que medio arrastraba a
Minho por el suelo para que le siguiera. Newt estaba justo detrás de ellos,
resistiéndose en vano.
Llevaron a los chicos por muchos pasillos donde lo único audible eran los
sonidos que provenían de Minho: gruñidos, gritos y maldiciones. Thomas
intentó decirle que parara, que tan solo empeoraba la situación, que
seguramente se iba a ganar un disparo, pero Minho le ignoró y luchó con
uñas y dientes hasta que el grupo por fin se detuvo enfrente de una puerta.
Una de los guardias armados utilizó una tarjeta para abrirla. Al empujarla,
reveló una pequeña habitación con dos literas y una cocina pequeña con una
mesa y sillas en un rincón en el otro extremo. Desde luego, no era lo que
Thomas se esperaba. Se había imaginado que los llevarían a algo parecido al
Trullo del Claro, con el suelo sucio y una silla medio rota.
—Adentro —ordenó la mujer—. Os traeremos algo de comida. Podéis estar
contentos de que no os matemos de hambre durante unos días por cómo os
habéis portado. Mañana tenéis unas pruebas, así que será mejor que durmáis
algo esta noche.
Los tres hombres metieron a los clarianos en la habitación de un empujón y
cerraron la puerta; el chasquido de la cerradura resonó en el cuarto.
Inmediatamente todas las sensaciones de cautividad que Thomas había
soportado en la prisión blanca volvieron a inundarle. Cruzó la habitación
hasta la puerta y giró el pomo, tiró y empujó con todo su peso. La golpeó con
ambos puños, gritando lo más fuerte que pudo para que alguien lo sacara de
allí.
—Corta ya el rollo —dijo Newt detrás de él—. Nadie va a venir a arroparte.
Thomas empezó a andar de un lado a otro, pero, cuando vio a su amigo
delante de él, se detuvo. Minho habló antes de que pudiera pronunciar
palabra:
—Supongo que hemos perdido nuestra oportunidad —se dejó caer en una de
las literas del fondo—. Seremos ancianos o estaremos muertos antes de que
tu momento mágico venga rodado, Thomas. No es que lo vayan a anunciar a
lo grande: «Ahora sería la ocasión perfecta para escapar, porque estaremos
ocupados los próximos diez minutos». Tenemos que arriesgarnos un poco.
Thomas odiaba admitir que sus amigos tuviesen razón, pero así era. Deberían
haber echado a correr antes de que se presentaran los guardias.
—Lo siento. No me parecía todavía el momento adecuado. Y en cuanto nos
pusieron esas armas en la cara, creí que no tenía sentido esforzarse por
intentar nada.
—Sí, bueno —fue todo lo que dijo Minho, y después añadió—: Tú y Brenda
tuvisteis un bonito reencuentro.
Thomas respiró hondo.
—Me dijo algo.
Minho se incorporó en la cama.
—¿A qué te refieres con que te dijo algo?
—Me dijo que no confiáramos en ellos, que confiáramos solo en ella y en una
ministra llamada Paige.
—Bueno, ¿de qué foño va esa? —preguntó Newt—. ¿Trabaja para CRUEL?
¿Qué, no era más que una maldita actriz en la Quemadura?
—Sí, no parece ser mejor que el resto —opinó Minho.
Thomas no estaba de acuerdo; ni siquiera podía explicárselo a sí mismo, así
que mucho menos a sus amigos.
—Mirad, yo también trabajaba para ellos, pero confiáis en mí, ¿verdad? Eso
no significa nada. Quizá no le quedaba otra opción, quizás ha cambiado. No
sé.
Minho entrecerró los ojos como si estuviera reflexionando, pero no respondió.
Newt se limitó a sentarse en el suelo, de brazos cruzados, y se puso de morros
como un niño.
Thomas negó con la cabeza; estaba harto de no entender nada. Se acercó al
pequeño frigorífico y lo abrió; su estómago rugía de hambre. Encontró unos
palitos de queso y unas uvas, y los repartió; luego, prácticamente engulló su
parte antes de beberse una botella entera de zumo. Los otros dos también se
zamparon lo suyo y nadie dijo ni una palabra.
Una mujer apareció poco después con unos platos de chuletas de cerdo y
patatas, y también se los comieron. Era última hora de la tarde, según el reloj
de Thomas, pero no se imaginaba durmiendo a esas horas. Se sentó en una
silla, de cara a sus amigos, preguntándose qué deberían hacer. Todavía se
sentía un poco disgustado, como si fuera culpa suya que no hubiesen
intentado nada aún, pero no ofreció ninguna idea.
Minho fue el primero en hablar desde que llegó la comida:
—A lo mejor deberíamos ceder ante esos cara fucos, hacer lo que quieren. Y
un día estaremos todos sentados sin hacer nada, gordos y contentos.
Thomas sabía que no lo decía en serio.
—Sí, quizás encuentres a una chica guapa que trabaje aquí, sientes la cabeza,
te cases y tengas hijos. Justo a tiempo de que el mundo acabe en un mar de
lunáticos.
Minho continuó:
—CRUEL va a conseguir ese programa y viviremos todos felices para siempre.
—No tiene ni pizca de gracia —dijo Newt de mal humor—. Aunque
encontraran una cura, ya habéis visto lo que hay en la Quemadura. Va a pasar
mucho tiempo antes de que el mundo vuelva a ser normal. Aunque fuera
posible, nunca lo veremos.
Thomas se percató de que lo único que estaba haciendo era permanecer allí
sentado, con la vista clavada en el suelo.
—Después de todo lo que nos han hecho, no me creo nada —no podía dejar
pasar de largo la noticia sobre Newt, su amigo, que haría todo lo posible por
cualquiera. Le habían sentenciado a muerte con una enfermedad incurable
solo para ver qué ocurriría—. El Janson ese cree que lo tiene todo solucionado
—prosiguió—; piensa que todo se hace por el bien común. O se deja que la
raza humana la palme o se hacen cosas horribles para salvarla. Incluso los
pocos inmunes probablemente no duremos mucho en un mundo donde el
noventa y nueve coma nueve por ciento de la población se convierte en
monstruos psicópatas.
—¿Qué quieres decir? —masculló Minho.
—Lo que quiero decir es que, antes de que me borraran la memoria, creo que
me tragaba toda esa basura. Pero ya no.
Y lo que más le aterrorizaba ahora era que, si recuperaba los recuerdos, podía
cambiar de opinión respecto a aquello.
—Pues entonces no desperdiciemos nuestra oportunidad, Tommy —dijo Newt.
—Mañana —añadió Minho—. Ya encontraremos la manera.
Thomas los miró un buen rato.
—Vale, ya encontraremos la manera.
Newt bostezó y los otros dos le imitaron.
—Será mejor que dejemos de darle a la lengua y durmamos un poco.
CAPÍTULO 9
Estuvo una hora mirando fijamente en la oscuridad, pero al final Thomas se
quedó dormido. Y al hacerlo, sus sueños consistieron en un montón de
imágenes aisladas y recuerdos.
Una mujer, sentada a una mesa, sonríe sin dejar de mirar a la otra punta de la
superficie de madera, directamente a sus ojos. Mientras la observa, ella coge
una taza con un líquido humeante y da un sorbo indeciso. Otra sonrisa. Luego
dice:
—Cómete ya los cereales. Buen chico.
Es su madre, de rostro amable y cuyo amor por él resulta evidente en cada
una de las arrugas que se forman en su piel al sonreírle. No deja de vigilarle
hasta que se come el último bocado; entonces se lleva el cuenco al fregadero
tras alborotarle el pelo.
Después, él está en el suelo enmoquetado de una habitación pequeña jugando
con unos bloques plateados que parecen fusionarse mientras construye un
enorme castillo. Su madre está sentada en una silla en el rincón, llorando.
Thomas sabe al instante por qué. A su padre le han diagnosticado el Destello
y ya muestra síntomas de la enfermedad. Eso no deja duda de que su madre
también tiene la enfermedad o la tendrá pronto. El Thomas que sueña sabe
que no pasará mucho tiempo antes de que los médicos se den cuenta de que
el pequeño tiene el virus y es inmune a sus efectos. Para entonces habrán
desarrollado la prueba que lo reconoce.
A continuación está montando en bicicleta en un día caluroso. El calor
asciende en oleadas desde el pavimento, lleno de hierbajos a ambos lados de
la calle, donde antes había césped. Tiene una sonrisa dibujada en su rostro
sudoroso. Su madre le observa de cerca y él advierte que está saboreando
cada momento. Se acercan a un estanque que hay allí al lado, donde el agua
está estancada y huele mal. La madre recoge unas piedras para que él pueda
lanzarlas a las tenebrosas profundidades. Al principio las tira lo más lejos
posible, luego intenta hacerlas rebotar como su padre le enseñó el verano
anterior. Sigue sin conseguirlo. Cansado, sin energía por el clima sofocante,
él y su madre por fin regresan a casa.
Entonces las cosas en el sueño, sus recuerdos, se vuelven más oscuros.
Vuelve a estar dentro y hay un hombre vestido de negro, sentado en un sillón.
Tiene unos papeles en la mano y expresión seria. Thomas está junto a su
madre, que le coge de la mano. Ya se ha constituido CRUEL, una cooperación
de los gobiernos mundiales, de aquellos que sobrevivieron a las erupciones
solares, un acontecimiento que tuvo lugar mucho antes de que Thomas
naciera. El objetivo de CRUEL es estudiar lo que ahora se conoce como zona
letal, donde el Destello causa daños. El cerebro.
El hombre está diciendo que Thomas es inmune. Hay otros inmunes: una
cantidad inferior a un uno por ciento de la población, la mayoría menores de
veinte años. Y el mundo es peligroso para ellos; les odian por su inmunidad al
terrible virus y se les llama, con sorna, «munes». La gente les hace cosas
horribles. CRUEL dice que puede proteger a Thomas y el niño puede
ayudarles a encontrar una cura. Dicen que es inteligente, uno de los más
inteligentes a los que les han hecho pruebas. A su madre no le queda otra
opción y le deja marchar. Está claro que no quiere que su hijo vea cómo se
vuelve loca poco a poco.
Más tarde le dice a Thomas que le quiere y se pone muy contenta al saber que
no pasará por lo mismo que su padre. La locura le arrebató hasta el último
atisbo del hombre que era, de lo que le hacía humano.
Y tras aquellas palabras, el sueño se desvaneció y Thomas se sumió en un
profundo vacío.

Un fuerte golpeteo le despertó temprano a la mañana siguiente. Apenas se
había incorporado sobre los codos, cuando la puerta se abrió y entraron los
mismos cinco guardias del día anterior, con los lanzagranadas en alto.
—¡Arriba, chicos! —exclamó el Hombre Rata—. Hemos decidido devolveros
vuestros recuerdos, os guste o no.
CAPÍTULO 10
Thomas seguía aturdido. Los sueños que había tenido —los recuerdos de su
infancia— le nublaban la mente. Apenas entendía lo que el hombre había
dicho.
—¡Y un cuerno! —exclamó Newt. Había salido de la cama, con los puños
apretados en sus costados, y tenía la vista clavada en Janson.
Thomas no recordaba haber visto nunca tanta furia en los ojos de su amigo. Y
entonces el impacto de las palabras del Hombre Rata le sacó de su
aturdimiento. Plantó los pies en el suelo.
—Nos dijiste que no teníamos que hacerlo.
—Me temo que no queda más remedio —respondió Janson—. Se acabaron las
mentiras: nada funcionará si vosotros tres seguís nadando en la ignorancia.
Lo siento, tenemos que hacerlo. Newt, al fin y al cabo, tú más que nadie
sacarás provecho de la cura.
—Ya no me importa nada lo que me pase —contestó Newt con un gruñido.
Entonces Thomas se dejó guiar por su instinto. Sabía que ese era el momento
que había estado esperando; aquello era el colmo. Observó a Janson con
detenimiento. La expresión del hombre se suavizó y respiró hondo, como si
percibiera que el peligro aumentaba en la habitación y quisiera neutralizarlo.
—Mirad, Newt, Minho, Thomas: entiendo cómo debéis de sentiros. Habéis
visto muchas cosas horribles. Pero la peor parte ha terminado. No podemos
cambiar el pasado, no podemos borrar lo que os ha sucedido a vosotros y a
vuestros amigos; pero ¿no sería un desperdicio no completar el programa a
estas alturas?
—¿No se puede borrar? —gritó Newt—. ¿Eso es lo único que tienes que decir?
—Cuidado —le advirtió uno de los guardias, apuntando con el lanzagranadas a
su pecho.
La habitación se quedó en silencio. Thomas nunca había visto así a Newt, tan
enfadado, tan poco dispuesto a serenarse.
Janson continuó:
—Vamos mal de tiempo. Vayámonos o tendremos que repetir la marcha de
ayer. Mis guardias están ansiosos, os lo aseguro.
Minho bajó de un salto de la litera que había sobre la de Newt.
—Tiene razón —dijo con total naturalidad—. Pudiendo salvarte, Newt, y quién
sabe a cuántos más, seríamos unos fucos idiotas si nos quedáramos en esta
habitación otro segundo —le lanzó a Thomas una mirada y señaló la puerta
con la cabeza—. Venga, vamos.
Pasó por delante del Hombre Rata y los guardias hasta el pasillo, sin mirar
atrás.
Janson miró con las cejas enarcadas a Thomas, que estaba esforzándose por
ocultar su sorpresa. El anuncio de Minho era tan raro que debía de tener
alguna clase de plan. Fingir que estaban de acuerdo les haría ganar tiempo.
Apartó la vista de los guardias y el Hombre Rata y le guiñó el ojo a Newt de
forma que tan solo él pudiera verlo.
—Escuchemos qué quieren que hagamos —intentó sonar tranquilo, sincero,
pero fue una de las cosas más difíciles que había hecho—. Trabajaba para esta
gente antes de llegar al Laberinto. No podía estar totalmente equivocado,
¿no?
—Oh, por favor —Newt puso los ojos en blanco, pero avanzó hacia la puerta y
Thomas sonrió para sus adentros ante su pequeña victoria.
—Todos seréis héroes cuando esto termine —dijo Janson cuando Thomas,
seguido de Newt, salió de la habitación.
—Ah, cállate —contestó Thomas.
Los tres amigos siguieron una vez más al Hombre Rata por los laberínticos
pasillos. Mientras caminaban, Janson iba narrando el trayecto como si fuera
un guía turístico. Explicó que las instalaciones no tenían muchas ventanas por
el terrible clima que a menudo había y por los ataques de grupos de
infectados que deambulaban por allí. Mencionó el duro temporal de lluvias
que hubo la noche que se llevaron a los clarianos del Laberinto y cómo un
grupo de raros irrumpió en el perímetro exterior para verles subir al autobús.
Thomas recordaba de sobra aquella noche. Aún podía notar la sacudida de los
neumáticos al atropellar a la mujer que le había abordado antes de subir al
autobús, cómo el conductor ni siquiera redujo la velocidad. Apenas podía
creer que hubiera sucedido tan solo hacía unas semanas; parecía que habían
pasado años.
—Me gustaría que cerraras el pico —soltó al final Newt. Y así lo hizo el
Hombre Rata, pero no borró aquella sonrisita de su rostro.
Cuando llegaron al área en la que habían estado el día anterior, el Hombre
Rata se detuvo y se dio la vuelta para dirigirse a ellos.
—Espero que todos cooperéis hoy. Eso sería lo mínimo.
—¿Dónde están los demás? —preguntó Thomas.
—Los otros sujetos se están recuperando…
Antes de que pudiera terminar la frase, Newt ya había saltado para agarrar al
Hombre Rata de las solapas de su bata blanca y golpearlo contra la puerta
más cercana.
—¡Vuelve a llamarlos sujetos y te rompo el maldito cuello!
Dos guardias se echaron encima de Newt al instante; lo apartaron de Janson y
lo tiraron al suelo para apuntarle con los lanzagranadas a la cara.
—¡Esperad! —gritó Janson—. Esperad —se serenó y se alisó la camisa y la
bata arrugadas—. No le inutilicéis. Acabemos con esto de una vez por todas.
Newt se puso de pie lentamente, con los brazos levantados.
—No nos llames sujetos; no somos ratones intentando encontrar el queso. Y
dile a tus fucos amigos que se calmen. No te iba a hacer daño. No mucho.
Posó los ojos en Thomas con aire inquisitivo.
«CRUEL es buena». Por alguna inexplicable razón, aquellas palabras saltaron
a la mente de Thomas. Era como si su antiguo yo —el que creía que el
objetivo de CRUEL merecía cualquier acción depravada— estuviera
intentando convencerle de que era verdad. No importaba lo horrible que
pareciera, debían hacer lo que hiciera falta con el fin de encontrar una cura
para el Destello.
Pero ahora había algo distinto: no podía entender quién había sido antes,
cómo había creído que todo aquello estaba bien. Había cambiado…, pero
tenía que darles al antiguo Thomas una vez más.
—Newt, Minho —dijo tranquilo, antes de que el Hombre Rata pudiera volver a
hablar—, creo que tiene razón. Creo que ha llegado el momento de que
hagamos lo que se supone que tenemos que hacer. Nos pusimos de acuerdo
anoche.
Minho soltó una risa nerviosa. Las manos de Newt se convirtieron en puños.
Era ahora o nunca.
CAPÍTULO 11
Thomas no vaciló. Echó el codo hacia atrás para golpear la cara de un guardia
justo cuando le dio una patada en la rodilla al que tenía delante. Ambos
cayeron al suelo, aturdidos, pero se recuperaron enseguida. Por el rabillo del
ojo, Thomas vio que Newt tiraba a un guardia al suelo y que Minho asestaba
puñetazos a otro. Pero al quinto, una mujer, no lo habían tocado y estaba
alzando su lanzagranadas.
Thomas se abalanzó sobre ella y apuntó con un extremo del arma hacia el
techo antes de que pudiera apretar el gatillo, pero ella le dio la vuelta y lo
apretó contra su cara. El dolor explotó en sus mejillas y mandíbula. Ya había
perdido el equilibrio, estaba de rodillas, y luego cayó plano sobre su
estómago. Se impulsó con las manos para levantarse, pero notó un peso
aplastante encima de su espalda, que le incrustó en las duras baldosas y le
quitó el aire de los pulmones. Una rodilla se le clavó en la columna vertebral y
sintió cómo el duro metal presionaba su cráneo.
—¡Deme la orden! —gritó la mujer—. ¡Subdirector Janson, deme la orden! Le
freiré el cerebro.
Thomas no veía a los demás, pero los sonidos de la refriega habían cesado.
Sabía que significaba que su amotinamiento había sido breve y los tres habían
sido sometidos en menos de un minuto. El corazón le dolía de la
desesperación.
—¿En qué estáis pensando? —bramó Janson detrás de él. Podía imaginarse la
furia que debía de reflejar el rostro del hombre con aspecto de comadreja—.
¿De verdad creéis que tres… críos pueden más que cinco guardas armados?
Se supone que sois genios, no idiotas y… rebeldes que desvarían. ¡A lo mejor
el Destello ha llegado a vuestras mentes después de todo!
—¡Cállate! —oyó que gritaba Newt—. Cállate la…
Algo amortiguó el resto de sus palabras. Al imaginarse a uno de los guardias
haciendo daño a Newt, Thomas tembló de rabia. La mujer presionó el arma
con más fuerza contra su cabeza.
—Ni… se te… ocurra —le susurró al oído.
—¡Ponedlos en pie! —ordenó Janson—. ¡Ponedlos en pie!
La guardia levantó a Thomas por la parte trasera de su camiseta, con el
extremo del lanzagranadas apretado contra su cabeza. Newt y Minho también
estaban amenazados por un lanzagranadas y los dos guardias restantes
apuntaban con sus armas a los tres clarianos.
Janson estaba enrojecido por la cólera.
—¡Esto es completamente ridículo! No vamos a permitir que vuelva a suceder.
Le dio la vuelta a Thomas.
—Yo no era más que un niño —dijo Thomas, sorprendiéndose a sí mismo.
—¿Disculpa? —preguntó Janson.
Thomas le fulminó con la mirada.
—No era más que un niño. Me lavaron el cerebro para que hiciera estas
cosas, para que les ayudara.
Aquello le había estado corroyendo desde que comenzó a recuperar
recuerdos. Desde que empezó a poder unir los puntos.
—No estaba allí desde el principio —respondió Janson con tono desapasionado
—, pero tú mismo me encargaste este trabajo después de que los fundadores
originales fueran purgados. Y deberías saber que nunca he visto a nadie, niño
o adulto, con tanta tenacidad como tú —sonrió, y Thomas tuvo ganas de
arrancarle la piel a tiras.
—No me importa lo que tú…
—¡Basta! —gritó Janson—. Se lo haremos a él primero —hizo una señal a uno
de los guardias—. Dile a una enfermera que baje. Brenda está dentro, insistirá
en que quiere ayudar. Quizá sea más fácil tratarlo si ella es la técnico que
trabaja con él. Lleva a los otros a la sala de espera; me gustaría hacerlo uno
por uno. Tengo que comprobar una cosa, así que nos encontraremos allí.
Thomas estaba tan disgustado que ni siquiera se dio cuenta de que había
pronunciado el nombre de Brenda. Otro guardia se unió al que estaba detrás
de él y cada uno le cogió de un brazo.
—¡No permitiré que lo hagáis! —gritó Thomas, que cada vez estaba más
histérico. La idea de saber quién era le aterrorizaba—. ¡No vais a poner esa
cosa en mi cara!
Janson le ignoró y se dirigió directamente a los guardias:
—Aseguraos de que lo seda.
Y se alejó.
Los dos guardias empujaron hacia la puerta a Thomas, que iba arrastrando
los pies. Se resistió, intentó soltarse, pero las manos de los guardias eran
esposas y, al final, se rindió para conservar las fuerzas. De repente se dio
cuenta de que a lo mejor incluso ya había perdido. Su única esperanza era
Brenda.
Brenda se hallaba junto a una cama dentro de la habitación. Su expresión era
glacial. Thomas le buscó los ojos, pero era imposible saber qué estaba
pensando.
Sus captores le arrastraron por la sala. No entendía qué hacía allí Brenda,
ayudando a CRUEL a hacer aquello.
—¿Por qué trabajas para ellos? —su voz le sonó débil a sus oídos.
Los guardias le dieron la vuelta.
—Más vale que mantengas la boca cerrada —contestó Brenda—. Necesito que
confíes en mí como lo hiciste en la Quemadura. Es lo mejor.
No podía verla, pero había algo en su voz. A pesar de lo que había dicho,
sonaba cálida. ¿Acaso estaba de su lado?
Los guardias le llevaron hasta la última cama de la fila. Entonces la mujer le
soltó y le apuntó con el lanzagranadas mientras el hombre le sujetaba contra
el borde del colchón.
—Túmbate —dijo el guardia.
—No —gruñó Thomas.
El guardia retrocedió y le dio una bofetada.
—¡Túmbate! ¡Ya!
—No.
El hombre le levantó por las axilas y lo lanzó al colchón.
—Vamos a hacerlo, así que no merece la pena resistirse.
La máscara metálica con tubos y cables colgaba sobre él como una araña
gigante dispuesta a asfixiarle.
—No vais a ponerme esa cosa en la cara.
El corazón le latía ahora a una velocidad vertiginosa, el miedo que había
mantenido a raya se hacía más intenso y empezaba a llevarse la calma que
podía ayudarle a averiguar cómo salir de aquella situación.
El guardia le agarró de las dos muñecas y las apretó contra el colchón
mientras se inclinaba hacia delante con todo su peso para asegurarse de que
no iba a ningún sitio.
—Sédalo.
Thomas hizo un esfuerzo por tranquilizarse, por ahorrar energía para un
último intento de huida. Casi le dolía ver a Brenda; le tenía más aprecio del
que pensaba. Si les ayudaba a obligarle a hacer aquello, significaría que ella
también era el enemigo. Le rompía el corazón incluso planteárselo.
—Por favor, Brenda —dijo—, no lo hagas. No se lo permitas.
Ella se acercó y le tocó dulcemente el hombro.
—Todo va a ir bien. No todo el mundo quiere amargarte la vida. Luego me
darás las gracias por lo que estoy a punto de hacer. Ahora deja de lloriquear y
relájate.
Por más que lo intentaba, seguía sin poder descifrar sus intenciones.
—¿Eso es todo? ¿Después de todo por lo que pasamos en la Quemadura?
¿Cuántas veces estuvimos a punto de morir en esa ciudad? Todo lo que
vivimos juntos, ¿y ahora me abandonas?
—Thomas… —se calló y no se molestó en ocultar su frustración—, es mi
trabajo.
—Oí tu voz en mi cabeza. Me avisaste de que las cosas iban a ponerse peor.
Por favor, dime que en realidad no estás con ellos.
—Cuando volvimos al cuartel general tras recorrer la Quemadura, pasé al
sistema telepático porque quería avisarte, prepararte. Nunca esperé que nos
hiciéramos amigos en aquel infierno.
En cierta medida, oír que ella también se había sentido así lo hacía todo más
manejable, y entonces no pudo contenerse:
—¿Tienes el Destello? —preguntó.
Ella respondió de forma rápida y breve:
—Estaba actuando. Jorge y yo somos inmunes, lo sabemos desde hace tiempo.
Por eso nos utilizaron. Ahora, cállate —dirigió la mirada hacia el guardia.
—¡Hazlo ya! —gritó súbitamente el hombre.
Brenda lo miró malhumorada, pero no dijo nada. Entonces echó un vistazo a
Thomas y le sorprendió con un ligero guiño.
—En cuanto te inyecte el sedante, te dormirás en unos segundos. ¿Entiendes?
Puso énfasis en la última palabra y volvió a guiñarle el ojo con sutileza. Por
suerte, los dos guardias estaban concentrados en el prisionero y no en ella.
Thomas no sabía qué pensar, pero la esperanza recorría su cuerpo. Brenda
tramaba algo.
La chica fue hasta la encimera que tenía detrás de ella y comenzó a preparar
lo que necesitaba mientras el guardia continuaba echado con todo su peso
sobre las muñecas de Thomas, cortándole la circulación. El hombre tenía la
frente cubierta de sudor, pero estaba claro que no iba a soltarle hasta que
estuviera inconsciente. La mujer estaba a su lado, con el lanzagranadas
apuntándole a la cara.
Brenda se dio la vuelta; llevaba una jeringuilla con la cánula hacia arriba en la
mano izquierda y con el pulgar a punto para la inyección. Por la ventanilla
lateral se veía un líquido amarillento.
—Vale, Thomas, vamos a hacerlo muy rápido. ¿Estás listo?
Él asintió, sin estar seguro de a qué se refería, pero decidido a estar
preparado.
—Bien —respondió la chica—, más vale que lo estés.
CAPÍTULO 12
Brenda sonrió y se acercó a Thomas, luego se tropezó con algo y dio un
traspié. Se aferró a la cama con la mano derecha, pero cayó de tal manera
que la jeringuilla se clavó en el antebrazo del guardia que agarraba la muñeca
del chico. Al instante, presionó la cánula con el pulgar, que soltó un rápido y
fuerte silbido, antes de que el hombre se apartara.
—¿Qué demonios…? —gritó el guardia, pero ya tenía los ojos vidriosos.
Thomas reaccionó al instante. Ahora que se había librado de aquellos puños
de hierro, se incorporó en la cama y balanceó las piernas en arco hacia la
guardia, que había vuelto en sí tras unos segundos de quedarse estupefacta.
Un pie le dio a su lanzagranadas y el otro a su hombro. Soltó un alarido al que
lo siguió un crujido cuando su cabeza golpeó el suelo.
Thomas cogió el lanzagranadas antes de que se alejara de su alcance y apuntó
a la mujer, que se sujetaba la cabeza con las manos. Brenda había rodeado la
cama corriendo para coger el arma del hombre y la apuntaba en dirección al
cuerpo inerte.
Thomas respiraba con dificultad y su pecho subía y bajaba mientras la
adrenalina bombeaba por su cuerpo. No se había sentido tan bien en
semanas.
—Sabía que tú…
Antes de que pudiera terminar, Brenda disparó el lanzagranadas.
Un sonido agudo atravesó el aire y aumentó de volumen durante una fracción
de segundo antes de que la pistola descargara y diera un culatazo, que hizo
que Brenda saliera disparada hacia atrás. Salió una de las brillantes
granadas, le dio a la mujer en el pecho y explotó, enviando curvilíneos hilos
de luz por todo su cuerpo. Comenzó a retorcerse sin control.
Thomas se quedó mirando, atónito, lo que le había hecho el lanzagranadas a
una persona y sorprendido de que Brenda lo hubiera disparado sin vacilación.
Si hubiera necesitado más pruebas de que la chica no estaba comprometida
con CRUEL, acababa de comprobarlo. La contempló.
Ella le devolvió la mirada con una leve sonrisa.
—Llevaba mucho tiempo queriendo hacer algo parecido. Menos mal que he
convencido a Janson de que me encargara a mí tu procedimiento —se agachó,
cogió la tarjeta del hombre inconsciente y se la metió en el bolsillo—. Esto nos
permitirá entrar en cualquier sitio.
Thomas tuvo que resistirse a la ganas de darle un abrazo.
—Vamos —dijo—, tenemos que ir a por Newt y Minho. Y luego a por los
demás.
Doblaron un par de esquinas corriendo por los pasillos, con Brenda a la
cabeza. Thomas se acordó de cuando la chica le guio por los túneles
subterráneos de la Quemadura. Le metió prisa, puesto que sabía que había
más guardias que podían aparecer en cualquier momento.
Llegaron a una puerta y Brenda pasó la tarjeta para abrirla. Sonó un breve
silbido y el bloque de metal se deslizó. Thomas irrumpió en la sala con Brenda
pegada a sus talones.
El Hombre Rata estaba sentado en una silla, pero se levantó de un salto y su
expresión enseguida se convirtió en una mueca de horror.
—¿Qué diablos estáis haciendo?
Para entonces, Brenda ya había disparado dos granadas a los guardias, un
hombre y una mujer que cayeron al suelo, convulsionándose en una nube de
humo y rayos diminutos. Newt y Minho se enfrentaron al tercer guardia;
Minho le arrebató el arma.
Thomas apuntó a Janson con el lanzagranadas y puso el dedo en el gatillo.
—Dame tu tarjeta y tírate al suelo, con las manos en la cabeza —ordenó con
voz firme, pese a que el corazón le latía a toda velocidad.
—Esto es una locura —murmuró Janson, aunque le dio la tarjeta. Hablaba con
calma y parecía extremadamente tranquilo a pesar de las circunstancias—.
No tenéis ninguna posibilidad de salir de este complejo. Hay más guardias en
camino.
Thomas sabía que no tenían muchas posibilidades, pero era lo único que les
quedaba.
—Después de lo que hemos pasado, esto no es nada —sonrió al darse cuenta
de que era cierto—. Gracias por el entrenamiento. Bueno, di una palabra más
y experimentarás… ¿Cómo dijiste? ¿«Los cinco peores minutos de tu vida»?
—¿Cómo puedes…?
Thomas apretó el gatillo. El sonido agudo inundó la habitación, seguido del
lanzamiento de la granada. Le dio al hombre en el pecho y explotó en un
brillante despliegue de electricidad. Gritó al caer al suelo entre espasmos; el
humo le salió del pelo y de la ropa. La sala se llenó de un terrible olor, un
hedor que a Thomas le recordó cuando a Minho le alcanzó un rayo en la
Quemadura.
—Eso no puede sentar bien —dijo a sus amigos. Sonaba tan tranquilo a sus
propios oídos que se inquietó. Mientras contemplaba el daño que habían
hecho, casi se sintió avergonzado por no sentirse culpable. Casi.
—Se supone que no le matará —dijo Brenda.
—Qué lástima —respondió Minho, que se levantó después de atar al guardia
ileso con su cinturón—. El mundo estaría mejor sin él.
Thomas volvió su atención al hombre que se retorcía a sus pies.
—Nos vamos ya.
—Brindaré por eso —dijo Newt.
—Me has leído el pensamiento —añadió Minho.
Todos se volvieron hacia Brenda. Ella levantó el lanzagranadas en sus brazos
y asintió. Parecía preparada para luchar.
—Odio a esta gente tanto como vosotros —afirmó—. Estoy de vuestra parte.
Por segunda vez en los últimos días, a Thomas le inundó aquella extraña
sensación de felicidad. Brenda había vuelto. Miró a Janson. El chisporroteo
eléctrico empezaba a apagarse; los ojos del hombre estaban cerrados y
gradualmente dejó de moverse, pero seguía respirando.
—No sé cuánto tiempo dura una explosión de esto —dijo Brenda— y se va a
despertar muy enfadado. Será mejor que nos marchemos de aquí.
—¿Cuál es el plan? —preguntó Newt.
Thomas no tenía ni idea.
—Lo decidiremos sobre la marcha.
—Jorge es piloto —observó Brenda—. Si conseguimos llegar de algún modo al
hangar, a su iceberg…
Antes de que nadie pudiera responder, unos gritos y pasos sonaron por el
pasillo.
—Ya vienen —dijo Thomas. La realidad de la situación en que se encontraban
volvió a golpearle con fuerza: no iban a poder salir sin más del edificio. A
saber cuántos guardias había.
Minho corrió hacia la puerta y se colocó firme junto a ella.
—Van a tener que pasar todos por aquí.
Los sonidos que provenían del pasillo cada vez eran más fuertes. Los guardias
estaban cerca.
—Newt —dijo Thomas—, ponte al otro lado de la puerta. Brenda y yo
dispararemos al primer par que entre. Vosotros dos, coged al resto por los
laterales y después salid al pasillo. Iremos detrás de vosotros.
Tomaron posiciones.
CAPÍTULO 13
La expresión de Brenda era una extraña mezcla de enfado y entusiasmo.
Thomas se preparó junto a ella, agarrando con firmeza el lanzagranadas que
tenía en las manos. Sabía que se arriesgaba al confiar en la chica: casi todo el
mundo de aquella organización le había engañado; no podía subestimar a
CRUEL. Pero ella era la única razón por la que habían llegado tan lejos. Si iba
a llevarla consigo, no tenía que dudar más.
Llegó el primer guardia, un hombre vestido con la misma ropa negra que
todos los demás, pero que sujetaba con fuerza un tipo de arma distinta, más
pequeña y brillante. Thomas disparó y observó cómo la granada impactaba
contra el pecho del hombre, que salió volando hacia atrás y se retorció y
convulsionó en una maraña de luz.
Dos personas más —un hombre y una mujer— estaban justo detrás de él con
unos lanzagranadas alzados.
Minho actuó antes de que a Thomas le diera tiempo: agarró a la mujer por la
camisa y tiró de ella hacia él; luego la balanceó para lanzarla contra una
pared. Disparó, pero la granada plateada se rompió en el suelo sin causar
daños, con una breve explosión de energía chisporroteante sobre las
baldosas.
Brenda disparó al hombre y le dio en las piernas; unos diminutos rayos
irregulares de electricidad le acribillaron el cuerpo y gritó mientras
emprendía la retirada por el pasillo. Su arma cayó al suelo.
Minho había desarmado a la mujer y la estaba obligando a arrodillarse. Ahora
él sostenía un lanzagranadas con el que le apuntaba a la cabeza.
Un cuarto hombre entró por la puerta, pero Newt le quitó de un golpe el arma
y le dio un puñetazo en la cara. El guardia cayó de rodillas y se llevó una
mano a la boca ensangrentada. Después levantó la vista como si fuera a decir
algo, pero Newt retrocedió y le disparó en el pecho. A aquella distancia tan
corta, la bala emitió un sonido terrible al explotar en el hombre. Un espantoso
chillido salió de su garganta cuando cayó al suelo y se retorció en una maraña
de pura electricidad.
—Esa maldita cuchilla escarabajo observa todo lo que hacemos —dijo Newt, y
señaló con la cabeza hacia algo al fondo de la habitación—. Tenemos que salir
de aquí. Van a seguir viniendo.
Thomas se dio la vuelta para ver un robot con forma de lagarto, agazapado,
con una luz roja. Luego se volvió hacia la entrada, que estaba vacía. Miró a la
mujer. La boca del arma que sostenía Minho se hallaba tan solo a unos
centímetros de su cabeza.
—¿Cuántos sois? —preguntó—. ¿Van a venir más?
Al principio ella no respondió, pero Minho se inclinó hacia delante hasta que
el arma le tocó la mejilla.
—Al menos hay cincuenta de servicio —respondió enseguida.
—¿Y dónde están? —preguntó Minho.
—No lo sé.
—¡No me mientas! —gritó él.
—Nosotros… Está pasando otra cosa. No sé lo que es. Lo juro.
Thomas la miró con detenimiento y vio algo más que miedo en su expresión.
¿Era frustración? Parecía decir la verdad.
—¿Algo más? ¿Como qué?
La mujer negó con la cabeza.
—Solo sé que llamaron a un grupo de los nuestros a una sección diferente,
eso es todo.
—¿Y no tienes ni idea de por qué? —intentó que su voz transmitiese toda la
incertidumbre posible—. Me cuesta creerlo.
—Lo juro.
Minho la cogió por la espalda de la camisa y la puso de pie.
—Pues tomaremos a esta amable señora de rehén. Vamos.
Thomas se colocó delante de él.
—Brenda tiene que guiarnos, ella conoce este lugar. Detrás iremos yo, tú y tu
nueva amiga, y Newt al final.
Brenda corrió a su lado.
—Sigo sin oír a nadie, pero no pueden tardar mucho. Vamos.
Se asomó al pasillo y salió sigilosamente de la habitación.
Thomas se tomó un segundo para secarse las manos sudorosas en los
pantalones, después cogió el lanzagranadas y la siguió. Giró a la derecha. Oyó
que los demás iban detrás de él; un vistazo rápido le mostró que la cautiva de
Minho también iba corriendo y no parecía muy contenta ante la amenaza de
un baño eléctrico a poca distancia.
Llegaron al final del pasillo inicial y giraron a la derecha sin detenerse. Su
nuevo camino era exactamente igual que el anterior, un pasillo beige que se
extendía ante ellos al menos quince metros antes de acabar en unas puertas
dobles. En cierto modo, la escena le hizo evocar el último tramo del Laberinto
justo antes del Precipicio, cuando él, Teresa y Chuck corrieron en busca de la
salida mientras todos los demás luchaban contra los laceradores para
mantenerlos a salvo.
Al acercarse a las puertas, Thomas sacó de su bolsillo la tarjeta del Hombre
Rata. Su rehén le gritó:
—¡Yo no haría eso! Estoy segura de que al otro lado hay veinte armas
esperando freírte.
Pero había cierto tono de desesperación en su voz. ¿Podría ser que CRUEL
fuera demasiado confiado y poco estricto? Tan solo quedaban veinte o treinta
adolescentes y no debían de tener a más de una persona de seguridad por
sujeto, si es que llegaban.
Ellos tenían que encontrar a Jorge y el iceberg, pero también buscar a todos
los demás. Pensó en Fritanga y Teresa. No iba a abandonarles solo porque
hubieran decidido recuperar la memoria.
Se detuvo con un derrape ante las puertas y se volvió hacia Minho y Newt.
—Solo tenemos cuatro lanzagranadas y debemos asumir que posiblemente
haya más guardias esperándonos al otro lado. ¿Estamos preparados?
Minho se acercó al lector de tarjetas y arrastró con él a la guardia que tenía
sujeta por la camisa.
—Nos vas a abrir esto para que podamos encargarnos de tus colegas.
Quédate ahí y no hagas nada hasta que te avisemos. No me provoques —se
dio la vuelta hacia Thomas—. Empieza a disparar en cuanto las puertas se
abran.
Thomas asintió.
—Me agacharé. Minho, apóyate en mi hombro. Brenda a la izquierda y Newt a
la derecha.
Él se puso en cuclillas y colocó el arma justo donde las puertas se
encontraban en el centro. Minho se situó sobre él para hacer lo mismo,
mientras Newt y Brenda se colocaban en sus posiciones.
—Ábrelas a la de tres —ordenó Minho—. Y señora, como intentes algo o eches
a correr, te aseguro que uno de nosotros te atrapará. Thomas, cuenta.
La mujer sacó su tarjeta, pero no dijo nada.
—Uno —comenzó Thomas—. Dos.
Hizo una pausa para coger aire, pero antes de que pudiera gritar el último
número, una alarma atronadora empezó a sonar y las luces se apagaron.
CAPÍTULO 14
Thomas parpadeó rápidamente para intentar adaptarse a la oscuridad. La
alarma sonaba en estridentes oleadas ensordecedoras.
Notó que Minho se levantaba y le oyó arrastrar los pies.
—¡La mujer se ha ido! —gritó su amigo—. ¡No la encuentro!
En cuanto dijo la última palabra, el sonido de la energía cargándose llenó los
huecos entre los aullidos de la alarma, seguido del estallido de una granada al
explotar contra el suelo. Los rayos de electricidad iluminaron la habitación;
Thomas vio una figura imprecisa que se alejaba de ellos corriendo por el
pasillo y poco a poco desaparecía en la penumbra.
—Ha sido culpa mía —masculló Minho, aunque apenas se le oyó.
—Volved a vuestras posiciones —dijo Thomas, temeroso de lo que aquella
alarma significaba—. Palpad las puertas para encontrar por dónde se abren.
Yo usaré la tarjeta del Hombre Rata. ¡Preparados!
Palpó la pared hasta que encontró el sitio que buscaba y después pasó la
tarjeta; se oyó un chasquido y una de las puertas empezó a moverse hacia
dentro.
—¡Empezad a disparar! —gritó Minho.
Newt, Brenda y Minho comenzaron a tirar granadas por la entrada hacia la
oscuridad. Thomas tomó posición y les imitó: disparó una ráfaga de
electricidad danzante que ahora chisporroteaba al otro lado de las puertas.
Hubo unos segundos de diferencia, pero pronto crearon una muestra
cegadora de luz y explosiones. Allí no había rastro de gente; nadie les
devolvió los disparos.
Thomas dejó caer el arma a un lado.
—¡Basta! —gritó—. ¡No malgastéis más munición!
Minho soltó una granada más, pero después todos esperaron a que la energía
se apagara para entrar a salvo en la habitación.
Thomas se volvió hacia Brenda y habló más alto para que le oyera pese al
ruido:
—No nos acordamos de muchas cosas. ¿Podrías decirnos algo que nos ayude?
¿Dónde está todo el mundo? ¿Por qué se ha disparado la alarma?
La chica negó con la cabeza.
—Para serte sincera…, algo me huele mal.
—¡Me apuesto lo que sea a que esta es otra de sus pruebas! —gritó Newt—.
Todo esto tenía que pasar y nos están analizando otra vez.
Thomas apenas podía oír sus pensamientos y Newt no era de ayuda. Alzó su
lanzagranadas y entró en la habitación. Quería estar en un lugar más seguro
antes de que la luz de las explosiones desapareciera totalmente. Por sus
escasos recuerdos, sabía que se había criado en aquel sitio y deseó acordarse
de su distribución. De nuevo se percató de lo importante que era Brenda para
su libertad. Jorge también, si quería sacarlos a todos de allí volando.
La alarma paró.
—¿Y ahora…? —empezó a decir Thomas demasiado alto; bajó la voz—. ¿Y
ahora qué?
—Probablemente se hayan hartado de que les sangren los oídos por el ruido
—respondió Minho—. Que la hayan apagado no quiere decir nada.
El resplandor de los rayos eléctricos había desaparecido, pero la habitación
de aquel lado de la puerta tenía encendidas las luces de emergencia, que lo
teñían todo de rojo. Se hallaban en una gran recepción con sillas, sillones y un
par de escritorios, pero no había nadie a la vista.
—Nunca he visto a nadie en estas salas de espera —dijo Thomas, al resultarle
familiar de repente aquel espacio—. Este sitio está vacío y es espeluznante.
—Estoy segura de que hace mucho tiempo que ya no permiten visitas —
respondió Brenda.
—¿Y ahora qué hacemos, Tommy? —preguntó Newt—. No podemos tirarnos
aquí todo el día.
Thomas se quedó pensando un segundo. Tenían que encontrar a sus amigos,
pero asegurarse de que contaban con un modo de escapar era su prioridad.
—Vale —dijo—. Brenda, nos hace mucha falta tu ayuda. Tenemos que llegar al
hangar y encontrar a Jorge para que prepare un iceberg. Newt y Minho,
podéis quedaros con él como refuerzo, mientras Brenda y yo vamos a buscar a
nuestros amigos. Brenda, ¿sabes dónde almacenan las armas?
—El depósito de armas está de camino al hangar —contestó ella—. Pero
seguramente esté vigilado.
—Por peores cosas hemos pasado —comentó Minho—. Empezaremos a
disparar hasta que se retiren o nos retiremos.
—Nos los cargaremos a todos —añadió Newt, casi con un gruñido—. Hasta el
último de esos indeseables.
Brenda señaló uno de los pasillos que salían de la recepción.
—Es por ahí.
La chica llevó a Thomas y sus amigos por un giro tras otro mientras las tenues
luces rojas de emergencia iluminaban el camino. No se toparon con ninguna
resistencia, aunque de vez en cuando una cuchilla escarabajo pasaba por allí,
emitiendo un ligero ruidito metálico mientras se escabullía. Minho intentó
disparar a una, pero falló y casi chamuscó a Newt, que dio un grito y tuvo
ganas de devolverle el disparo, a juzgar por la expresión de su cara.
Después de quince minutos trotando, llegaron al almacén de armas. Thomas
se detuvo en el pasillo, sorprendido al encontrarse la puerta abierta de par en
par. Por lo que veía, las estanterías del interior parecían llenas.
—Se acabó —dijo Minho—. Sin duda.
Thomas sabía exactamente a qué se refería. Había pasado por demasiadas
cosas para no saberlo.
—Es todo un montaje —masculló.
—Tiene que serlo —aseguró Minho—. De repente desaparece todo el mundo,
se abren las puertas y aquí hay un montón de armas para nosotros. Está claro
que nos vigilan con esas fucas cuchillas escarabajo.
—Huele a chamusquina —convino Brenda.
Al oír su voz, Minho se volvió hacia ella.
—¿Cómo sabemos que Brenda no está metida en esto? —preguntó.
La chica respondió con voz cansada:
—Lo único que puedo decir es que juro que no estoy implicada. No tengo ni
idea de lo que ocurre.
Thomas odiaba admitirlo, pero lo que Newt había insinuado antes —que la
huida no fuera más que un ejercicio organizado— cada vez parecía más
probable. De nuevo los habían reducido a ratones que recorrían una clase
distinta de laberinto. Deseaba de todo corazón que no fuera cierto.
Newt ya había entrado en la sala de las armas.
—Mirad las marcas en el polvo. Es obvio que se han llevado hace poco algo de
material. A lo mejor en esta última hora.
Thomas inspeccionó el área. La sala tenía bastante polvo, el suficiente para
hacerte estornudar si te movías demasiado, pero el lugar al que Newt
señalaba estaba completamente limpio. Tenía razón.
—¿Qué tiene eso de importante? —preguntó Minho detrás de ellos.
Newt se volvió hacia él.
—¿No puedes pensar por ti mismo ni una sola vez, maldito pingajo?
Minho hizo una mueca. Parecía más sorprendido que enfadado.
—¡Eh, Newt! —exclamó Thomas—. La situación es horrible, sí, pero córtate un
poco. ¿Qué te pasa?
—Yo te diré lo que me pasa: vais de duros sin un plan, llevándonos por ahí
como un puñado de gallinas que buscan comida, y Minho no puede dar ni un
paso sin preguntar qué pie debe usar.
Minho se había recuperado lo suficiente para enfadarse.
—Mira, cara fuco, tú eres el que va de genio porque has descubierto que unos
guardias han sacado unas cuantas armas de un almacén de, sí, armas. Creía
que estaba dándote el beneficio de la duda al pensar que podías averiguar
algo más que eso. La próxima vez te daré una palmadita en la espalda por
decir lo que es obvio.
Thomas miró a Newt justo a tiempo de ver que la expresión de su amigo había
cambiado. Parecía afectado, casi al borde de las lágrimas.
—Lo siento —murmuró Newt, luego se dio la vuelta y salió de la habitación.
—¿Qué ha sido eso? —susurró Minho.
Thomas no quería decir lo que estaba pensando: que Newt poco a poco iba
perdiendo la cordura. Y por suerte no tuvo que hacerlo. Brenda habló:
—Chicos, no le habéis entendido.
—¿Qué? —preguntó Minho.
—Tenía que haber dos o tres docenas de pistolas y lanzagranadas en esta
sección y ahora no hay ninguna. Se las han llevado hace muy poco. En esta
última hora, como ha dicho Newt.
—¿Sí? —afirmó Minho, justo cuando Thomas cayó en la cuenta.
Brenda extendió las manos como si la respuesta fuese evidente.
—Los guardias solo vienen aquí cuando necesitan recambios o quieren usar
algo más que un lanzagranadas. ¿Por qué les iba a hacer falta todo esto al
mismo tiempo? ¿Hoy? Y los lanzagranadas son tan pesados que no puedes
dispararlos si llevas otra arma. ¿Dónde están, entonces, las que no se han
llevado?
CAPÍTULO 15
Minho fue el primero en sugerir una explicación.
—Quizá sabían que pasaría algo así y no querían matarnos. Por lo visto, a
menos que te den en la cabeza, esos lanzagranadas tan solo te dejan un rato
aturdido. De modo que vinieron a cogerlos para usarlos con las pistolas
normales.
Brenda ya estaba negando con la cabeza antes de que terminara de hablar.
—No. Acostumbran a llevar los lanzagranadas todo el tiempo, así que no tiene
sentido que hayan venido todos a la vez para coger uno nuevo. Podéis pensar
lo que queráis de CRUEL, pero su objetivo no es matar el máximo número de
personas posible. Ni siquiera cuando se cuelan los raros.
—¿Ya han entrado aquí antes los raros? —preguntó Thomas.
Brenda asintió.
—Cuanto más infectados están, cuando más cerca se encuentran del Ido, más
crece su desesperación. Dudo mucho que los guardias…
Minho la interrumpió:
—Quizás eso fue lo que sucedió. La alarma puede que se haya disparado
porque han entrado unos raros, que se han llevado las armas que había aquí
para dejar aturdida a la gente y luego comerse sus fucos cuerpos. ¡A lo mejor
hemos visto pocos guardias porque el resto están muertos!
Thomas había visto a raros que habían traspasado el Ido, raros que habían
vivido con el Destello durante tanto tiempo que les había corroído el cerebro
hasta dejarlos totalmente locos. Casi como animales con forma humana.
Brenda suspiró.
—Odio tener que decirlo, pero creo que tienes razón —se quedó pensando un
momento—. En serio. Eso lo explicaría: alguien ha venido aquí y se ha llevado
un puñado de armas.
Un escalofrío recorrió el cuerpo de Thomas.
—En tal caso, nuestros problemas son mucho peores de lo que pensaba.
—Me alegro de ver que el chico que no es inmune al Destello no es el único al
que le funciona el cerebro.
Thomas se volvió hacia Newt, que estaba junto a la puerta.
—La próxima vez explícate mejor en vez de actuar como un insolente —dijo
Minho con una voz carente de compasión—. No creía que se te fuera tan
rápido, pero me alegro de que hayas vuelto. Puede que necesitemos a un raro
que olisquee a los otros raros, si es que han entrado aquí.
Thomas se estremeció ante aquel comentario hiriente y miró a Newt para ver
cómo reaccionaba. A juzgar por su expresión, este no estaba contento.
—Nunca has sabido cuándo cerrar el pico, ¿verdad, Minho? Siempre tienes
que decir la última maldita palabra.
—Cállate de una fuca vez —respondió él. Su voz sonó tan calmada que
Thomas habría jurado que Minho también había perdido la cabeza. La tensión
en la habitación era palpable.
Newt se acercó despacio a Minho y se detuvo ante él. Después, tan rápido
como una serpiente cuando ataca, le dio un puñetazo en la cara. Minho se
tambaleó hacia atrás y cayó en un estante vacío de armas. Entonces se
abalanzó sobre Newt para tirarlo al suelo.
Todo pasó tan rápido que Thomas no podía creérselo. Corrió hacia ellos y tiró
de la camiseta de Minho.
—¡Basta! —gritó, pero los dos clarianos continuaron dándose golpes y no se
veían más que brazos y piernas por todos sitios.
Brenda se acercó para ayudar y al final entre ambos consiguieron levantar a
Minho, cuyos puños seguían agitándose con violencia. Con un codo le dio sin
querer en la barbilla a Thomas, que sintió que una oleada de ira le recorría el
cuerpo.
—¡Mira que podéis ser estúpidos! —gritó Thomas, sujetando los brazos de
Minho a su espalda—. Estamos huyendo de al menos un enemigo, tal vez dos,
¿y vosotros os ponéis a pelearos?
—¡Ha empezado él! —replicó Minho, salpicando con saliva a Brenda.
Ella se secó la cara.
—¿Tienes ocho años o qué? —espetó.
Minho no respondió. Se esforzó por soltarse unos segundos más antes de
rendirse. Thomas estaba harto. No sabía qué era peor, que Newt pareciera
estar ya volviéndose loco o que Minho, el que debería estar controlándose,
actuara como un gilipullo.
Newt se puso de pie y tocó con cuidado el punto rojo en la mejilla donde
Minho debía de haberle golpeado.
—Es culpa mía. Todo me cabrea. Tíos, pensad vosotros qué hacemos, yo
necesito un puñetero respiro.
Y al decir eso, se dio la vuelta y volvió a salir de la habitación.
Thomas resopló por la frustración, soltó a Minho y se colocó bien la camiseta.
No había tiempo para entretenerse con discusiones sin importancia. Si
querían salir de allí, tenían que serenarse y trabajar en equipo.
—Minho, ve a buscar unos cuantos lanzagranadas más y coge un par de
pistolas de esa estantería de ahí. Brenda, ¿puedes llenar una caja con la
máxima munición posible? Yo iré a por Newt.
—Me parece bien —contestó la chica, que ya observaba en derredor.
Minho no dijo ni una palabra, tan solo comenzó a buscar por los estantes.
Thomas salió al pasillo; Newt se había sentado en el suelo a unos seis metros
y estaba apoyado con la espalda en la pared.
—No digas ni una maldita palabra —rezongó cuando su amigo se le acercó.
«Empezamos bien», pensó Thomas.
—Escucha, algo extraño está pasando. O CRUEL nos está poniendo a prueba
o unos raros han entrado a este sitio para matar a todo con lo que se crucen.
Sea lo que sea, tenemos que encontrar a nuestros amigos y salir de aquí.
—Ya —fue cuanto respondió.
—Pues levántate y vuelve a entrar ahí para ayudarnos. Tú eras el que estaba
frustrado, el que actuaba como si no tuviera tiempo de entretenerse. ¿Y ahora
quieres sentarte aquí en el pasillo y ponerte de morros?
—Ya. —La misma respuesta.
Thomas no había visto nunca a Newt así; parecía totalmente descorazonado.
Ante aquella reacción, una oleada de desesperanza le azotó.
—Todos nos estamos volviendo un poco loc… —Se calló, no podía haber dicho
nada peor—. Quiero decir…
—Cierra el pico —dijo Newt—. Sé que algo ha empezado a ocurrirle a mi
cerebro, no me encuentro bien. Pero descuida: si me das un segundo, me
recuperaré. Os sacaremos de aquí y luego ya veré.
—¿A qué te refieres con «os sacaremos» de aquí?
—Bueno, saldremos de aquí, como quieras. Tan solo dame un maldito minuto.
Era como si hiciese eones desde su vida en el Claro. Allí Newt siempre estaba
tranquilo, sereno; y ahora se venía abajo. Daba la impresión de referirse a que
no importaba si él escapaba o no mientras que el resto sí lo consiguiera.
—Muy bien —respondió Thomas. Se dio cuenta de que lo único que podía
hacer era tratar a Newt como lo había hecho siempre—. Ya sabes que no
podemos perder más tiempo. Brenda está cogiendo la munición; tendrás que
ayudarla a cargar con ella hasta el hangar del iceberg.
—Vale —Newt se levantó enseguida—, pero antes tengo que ir a por una cosa.
No tardaré mucho —empezó a alejarse, de vuelta a la recepción.
—¡Newt! —gritó Thomas, preguntándose qué demonios tramaba su amigo—.
No seas tonto, tenemos que irnos. Y no debemos separarnos.
Pero Newt siguió caminando; ni siquiera se dio la vuelta para mirarle.
—¡Tú vete a por las cosas! No tardaré más que un par de minutos.
Thomas negó con la cabeza. No había nada que pudiera hacer o decir para
recuperar al muchacho razonable que conocía. Giró sobre sus talones y se
dirigió al almacén de armas.
Thomas, Minho y Brenda reunieron todo lo que podían llevar entre los tres.
Thomas tenía un lanzagranadas atado a cada hombro además del que
sujetaba en las manos. Se metió dos pistolas cargadas en los bolsillos
delanteros y varios cargadores en los traseros. Minho había hecho lo mismo y
Brenda llevaba una caja de cartón llena de granadas azuladas y más balas,
con su lanzagranadas apoyado encima.
—Parece que pesa —dijo Thomas, señalando la caja—. ¿Quieres que…?
Brenda le interrumpió:
—Puedo arreglármelas hasta que Newt vuelva.
—A saber lo que trama —intervino Minho—. Nunca había actuado así. El
Destello se le está comiendo ya el cerebro.
—Ha dicho que volvería pronto —Thomas estaba harto de la actitud de Minho.
Tan solo empeoraba las cosas—. Y ten cuidado con lo que dices delante de él:
lo último que necesitamos es que vuelvas a picarle.
—¿Recuerdas lo que te dije en el camión, en la ciudad? —le preguntó Brenda
a Thomas.
El repentino cambio de tema le sorprendió, y el hecho de que sacara a
colación la Quemadura le sorprendió aún más, puesto que le recordaba que le
había mentido.
—¿Qué? —inquirió—. ¿Me estás diciendo que algo de lo que dijiste era
verdad?
Aquella noche se sintió muy cerca de ella. Se dio cuenta de que esperaba que
la chica contestara afirmativamente.
—Siento haberte mentido sobre por qué estaba allí, Thomas. Y cuando te dije
que sentía que el Destello afectaba mi mente. Pero el resto era cierto, lo juro
—hizo una pausa y le miró con ojos suplicantes—. Bueno, hablamos de cómo
los niveles superiores de actividad cerebral aceleraban el ritmo de la
destrucción. Se llama la destrucción cognitiva. Por eso la droga, el Éxtasis, es
tan popular entre la gente que puede permitírselo. El Éxtasis ralentiza la
actividad cerebral y tardas más en volverte loco de remate. Pero es muy caro.
La idea de personas que no fueran parte de un experimento o vivieran en
edificios abandonados, como había visto en la Quemadura, le parecía irreal.
—¿La gente sigue funcionando cuando está drogada? ¿Vive su vida, trabaja o
lo que sea?
—La gente hace lo que tiene que hacer, pero está mucho más… relajada.
Imagínate que eres un bombero: podrías estar rescatando a treinta niños de
un incendio, pero no te pondrías nervioso si por el camino se te cayeran unos
cuantos a las llamas.
El simple hecho de pensar en un mundo así aterrorizaba a Thomas.
—Es… enfermizo.
—Tendría que ponerme un poco de eso —masculló Minho.
—No entiendes lo que quiero decir —dijo Brenda—. Piensa el infierno por el
que debe de estar pasando Newt, con todas las decisiones que debe tomar.
No me extraña que el Destello actúe rápido. Se le ha estimulado demasiado,
mucho más que a una persona media en su día a día.
Thomas suspiró, y aquella tristeza que había sentido antes volvió a
apoderarse de él.
—Bueno, no podemos hacer nada hasta que lleguemos a un lugar más seguro.
—¿Hacer qué?
Se volvió para ver a Newt de nuevo en la puerta. Después cerró los ojos un
momento y se calmó.
—Nada, no importa… ¿Adónde has ido?
—Tengo que hablar contigo, Tommy. Solo contigo. Tan solo será un segundo.
«¿Y ahora qué?», se preguntó Thomas.
—¿De qué va toda esta mierda? —soltó Minho.
—Relájate un poco. Tengo que darle una cosa a Tommy; a Tommy y a nadie
más.
—Haz lo que quieras, venga —Minho se colocó bien las correas de los
lanzagranadas en sus hombros—. Pero tenemos que darnos prisa.
Thomas salió al pasillo con Newt, muerto de miedo por lo que su amigo
pudiera decir o lo loco que pudiera sonar. Los segundos pasaban.
Se alejaron unos pasos de la puerta antes de que Newt se detuviese y se
girase para mirarle. Luego sacó un pequeño sobre cerrado.
—Métete esto en el bolsillo.
—¿Qué es? —lo cogió y le dio la vuelta. Estaba en blanco por fuera.
—Tú solo guárdatelo en el bolsillo, maldita sea.
Thomas obedeció, confundido pero curioso.
—Ahora mírame a los ojos —ordenó Newt, y chascó los dedos.
A Thomas le dio un vuelco el corazón ante la angustia que percibió allí.
—¿Qué pasa?
—No hace falta que lo sepas ahora; no puedes saberlo. Pero tienes que
hacerme una promesa. No es ninguna tontería.
—¿Qué?
—Tienes que jurarme que no leerás lo que hay dentro de ese maldito sobre
hasta que llegue el momento adecuado.
Thomas no podía esperar a leerlo y empezó a sacarse el sobre del bolsillo,
pero Newt le agarró el brazo para detenerle.
—¿Cuando llegue el momento adecuado? —preguntó—. ¿Cómo…?
—¡Lo sabrás, maldita sea! —respondió Newt antes de que terminara la
pregunta—. Ahora, júramelo. ¡Júralo! —su cuerpo parecía temblar a cada
palabra.
—¡Muy bien! —Thomas estaba más que preocupado por su amigo a aquellas
alturas—. Juro que no lo leeré hasta que llegue el momento adecuado. Pero
¿por qué…?
—Vale —le interrumpió Newt—. Si rompes tu promesa, nunca te lo perdonaré.
Thomas quería sacudir a su amigo, golpear la pared por la frustración. Pero
no lo hizo. Se quedó quieto mientras Newt se alejaba de él y volvía al depósito
de armas.
CAPÍTULO 16
Thomas tenía que confiar en Newt, tenía que hacerlo por su amigo, pero la
curiosidad le corroía. Aunque sabía que no tenía tiempo que perder. Debían
sacar a todos del edificio de CRUEL. Podría seguir hablando con Newt en el
iceberg, si es que llegaban al hangar y convencían a Jorge para que les
ayudara.
Newt salió del depósito de armas con una caja de munición en las manos,
seguido de Minho y Brenda, que llevaban un par más de lanzagranadas y unas
pistolas metidas en los bolsillos.
—Vamos a buscar a nuestros amigos —dijo Thomas.
Luego volvió por donde habían llegado y los otros caminaron en fila detrás de
él.
Buscaron durante una hora, pero sus amigos parecían haber desaparecido. El
Hombre Rata y los guardias que habían dejado atrás no estaban, y la cafetería
y los dormitorios, lavabos y salas de reuniones se hallaban vacíos. No se veía
a ninguna persona ni a ningún raro. A Thomas le aterraba la posibilidad de
que algo horrible hubiera pasado y todavía tuvieran que encontrarse con las
secuelas.
Al final, después de haber buscado por todos los rincones, se le ocurrió algo.
—¿Os dejaban moveros con libertad mientras yo estaba encerrado en la
habitación blanca? —preguntó—. ¿Estáis seguros de que no estamos pasando
por alto ningún sitio?
—No que yo sepa —respondió Minho—. Pero no me sorprendería que hubiera
habitaciones ocultas.
Thomas estuvo de acuerdo, pero pensó que no podían permitirse pasar más
tiempo buscando. Su única opción era seguir adelante. Asintió.
—Vale. Vayamos en zigzag al hangar y seguiremos buscándoles por el camino.
Llevaban andando bastante rato cuando Minho se paró y señaló su oreja.
Costaba apreciarlo porque el pasillo estaba solo iluminado por las luces rojas
de emergencia.
Thomas se detuvo con los demás e intentó calmar su respiración y escuchar.
Enseguida lo oyó. Sonaba como un gemido, y él se estremeció. Provenía de
unos metros más adelante, a través de una extraña ventana en el pasillo que
daba a una habitación amplia. Desde su sitio, la habitación parecía totalmente
a oscuras. Habían roto desde dentro el cristal de la ventana y los fragmentos
cubrían las baldosas que había debajo.
El gemido sonó de nuevo.
Minho se llevó el índice a los labios y, con cuidado, dejó los dos lanzagranadas
que llevaba de más. Thomas y Brenda hicieron lo mismo mientras Newt
dejaba la caja de munición en el suelo. Los cuatro cogieron sus armas, con
Minho a la cabeza, y avanzaron sigilosamente hacia el ruido. Sonaba como un
hombre que intentara despertarse de una horrible pesadilla. La desazón de
Thomas aumentaba a cada paso; tenía miedo de lo que estaba a punto de
descubrir.
Minho se paró, con la espalda apoyada en la pared, justo en el borde del
marco de la ventana. La puerta de la habitación estaba en el lado opuesto de
la ventana, cerrada.
—¿Preparados? —susurró—. Ya.
Giró sobre sus talones y apuntó con el lanzagranadas al interior de la oscura
habitación justo cuando Thomas se colocó a su izquierda y Brenda a su
derecha, con las armas preparadas. Newt permaneció guardándoles las
espaldas.
El dedo de Thomas se mantuvo inmóvil sobre el gatillo, listo para apretarlo en
el instante que fuera necesario, pero en el interior no se produjo ningún
movimiento. Trató de descifrar lo que ocurría en la habitación. La luz roja de
emergencia no revelaba mucho, pero el suelo parecía hallarse repleto de
montones oscuros. O de algo que se movía lentamente. Poco a poco, su vista
se acostumbró a la penumbra y comenzó a distinguir las formas de los
cuerpos vestidos de negro. Y alcanzó a ver unas cuerdas.
—¡Son los guardias! —exclamó Brenda, y su voz cortó el silencio.
Unos gritos ahogados escaparon de la habitación y por fin Thomas vio varios
rostros. Amordazados y con los ojos abiertos, presos del pánico, los guardias
estaban atados y tumbados completamente en el suelo, unos al lado de otros,
a lo largo de toda la habitación. Algunos estaban quietos, pero la mayoría
forcejeaba como podía. Thomas se quedó mirando fijamente mientras su
cerebro buscaba una explicación.
—Así que aquí era donde estaban —musitó Minho.
Newt se asomó para echar un vistazo.
—Al menos no están colgando del maldito techo con la lengua fuera, como la
última vez.
Thomas no podía estar más de acuerdo. Recordaba aquella escena demasiado
vívidamente, hubiera sido real o no.
—Tenemos que interrogarles para ver qué ha pasado —dijo Brenda,
avanzando ya hacia la puerta.
Thomas la agarró antes de que le diera tiempo a pensar.
—No.
—¿Qué quieres decir con no? ¿Por qué no? ¡Nos lo pueden contar todo!
Retorció el brazo y se soltó, pero esperó a ver qué tenía que decir.
—Puede que sea una trampa o que el que haya hecho esto esté a punto de
volver. Tenemos que salir de aquí.
—Sí —afirmó Minho—, no hay discusión que valga. No me importa si se trata
de raros, rebeldes o gorilas corriendo por aquí. Estos fucos guardias no son
asunto nuestro ahora mismo.
Brenda se encogió de hombros.
—Muy bien. Tan solo creía que podríamos sacar algo de información —hizo
una pausa y señaló—. El hangar está por ahí.
Después de recoger la munición y las armas, corrieron pasillo tras pasillo,
pendientes en todo momento de dar con quienquiera que hubiese maniatado a
los guardias. Finalmente Brenda se detuvo ante otras puertas dobles. Una de
ellas estaba entreabierta y dejaba pasar una brisa que hizo que se
estremeciera.
Sin necesidad de que les dijesen nada, Minho y Newt se colocaron a ambos
lados de la puerta, con los lanzagranadas preparados. Brenda cogió el pomo,
apuntando con la pistola hacia el interior. No se oía nada al otro lado.
Thomas sujetó bien fuerte su lanzagranadas, con el extremo de atrás apoyado
en su hombro y la boca hacia delante.
—Abre —dijo con el corazón latiéndole a toda velocidad.
Brenda abrió la puerta de par en par y él se abalanzó al interior. Apuntó con
el lanzagranadas a izquierda y derecha, girando en círculo mientras
avanzaba.
El enorme hangar parecía haber sido construido para contener tres icebergs
gigantescos, pero tan solo había dos en su zona de carga. Tenían el aspecto
de unas descomunales ranas en cuclillas y, a juzgar por sus bordes metálicos,
desgastados y con quemaduras, se diría que hubieran transportado soldados
hasta cientos de encarnizadas batallas. A excepción de unos cuantos cajones
de carga y lo que parecía el puesto de los mecánicos, el resto de la zona era
un espacio abierto.
Thomas siguió adelante para inspeccionar el hangar al tiempo que los otros
tres caminaban a su alrededor. No se movía nada.
—¡Eh! —gritó Minho—. Por aquí. Hay alguien en…
No terminó la frase, pero se había parado cerca de un cajón y su arma
apuntaba a algo de detrás.
Thomas fue el primero en colocarse junto a Minho y se sorprendió al ver a un
hombre tumbado, oculto al otro lado de la caja de madera, que se quejaba
mientras se frotaba la cabeza. No tenía sangre en sus cabellos oscuros, pero,
a juzgar por cómo le costaba incorporarse, lo más probable era que hubiese
recibido un buen golpe.
—Cuidado, amigo —advirtió Minho—. Tranquilo, no hagas ningún movimiento
brusco u olerás a beicon quemado antes de que te des cuenta.
El hombre se apoyó sobre un codo y, cuando se quitó la mano de la cara,
Brenda dejó escapar un gritito y echó a correr hacia él para darle un abrazo.
Era Jorge. Thomas sintió un gran alivio. Habían encontrado a su piloto y
estaba bien, aunque un poco machacado. Brenda no parecía verlo de ese
modo; examinó a Jorge para comprobar si tenía heridas mientras no dejaba de
hacerle preguntas:
—¿Qué ha ocurrido? ¿Cómo te has hecho daño? ¿Quién se ha llevado el
iceberg? ¿Dónde está todo el mundo?
Jorge volvió a quejarse y la apartó con cuidado.
—Para el carro, hermana. Tengo la cabeza como si me hubieran arrollado
unos raros bailando. Dame un segundo mientras me recupero.
Brenda le dejó un poco de espacio y, ruborizada por los nervios y con aire
preocupado, se sentó. Thomas también tenía un millón de preguntas que
hacerle, pero sabía de sobra cómo se sentía uno tras recibir un golpe en la
cabeza. Observó a Jorge mientras se orientaba y recordó el miedo que sintió
al conocer a aquel chico, lo mucho que le aterrorizó. Nunca podría borrar de
su mente las imágenes de Jorge peleando con Minho dentro de aquel edificio
en ruinas en la Quemadura. Pero al final, como Brenda, Jorge se había dado
cuenta de que él y los clarianos estaban en su mismo bando.
Jorge cerró los ojos con fuerza y los abrió unas cuantas veces más antes de
comenzar a hablar:
—No sé cómo lo hicieron, pero se apoderaron del complejo, se deshicieron de
los guardias, robaron el iceberg y se marcharon volando de aquí con otro
piloto. Fui un idiota e intenté retenerlos hasta averiguar lo que sucedía, y mi
cabeza ha pagado por ello.
—¿Quién? —preguntó Brenda—. ¿De quién estás hablando? ¿Quién se ha
marchado?
Por alguna razón, Jorge miró a Thomas cuando respondió.
—Esa tía, Teresa. Ella y el resto de los sujetos. Bueno, todos menos vosotros,
muchachos.
CAPÍTULO 17
Thomas se tambaleó uno o dos pasos a la izquierda y se aferró al pesado
cajón. Durante todo ese tiempo, había pensado que quizá los raros habían
atacado o que otro grupo se había infiltrado en CRUEL para llevarse a Teresa
y los demás. Para rescatarlos, incluso.
Pero ¿Teresa había liderado una huida? ¿Habían conseguido escapar, someter
a los guardias y salir volando en iceberg? ¿Sin ellos? Había muchos elementos
en aquel escenario y ninguno encajaba.
—¡Cerrad el pico! —gritó Jorge por encima del barullo de preguntas que le
hacían Minho y Newt, y Thomas volvió al presente—. Me estáis haciendo
trizas la cabeza. Dejad de hablar… un minuto… y que alguien me ayude a
levantarme.
Newt le agarró de la mano para ponerle de pie.
—Será mejor que empieces a contar lo que ha pasado, maldita sea. Desde el
principio.
—Y date prisa —añadió Minho.
Jorge apoyó la espalda en la caja de madera y se cruzó de brazos; hacía
muecas doloridas por cualquier movimiento.
—Mira, hermano, ya te he dicho que no sé mucho. Lo que he contado es lo
que ha pasado. Mi cabeza está…
—Sí, lo pillamos —le interrumpió Minho—. Te duele la cabeza. Cuéntanos lo
que sepas e iré a buscarte una fuca aspirina.
Jorge soltó una risita.
—Valientes palabras, chico. Si no recuerdo mal, tú eres el que tuvo que pedir
perdón y suplicar por su vida en la Quemadura.
Minho frunció el ceño y se sonrojó.
—Bueno, es fácil hacerse el duro cuando tienes para protegerte a un puñado
de lunáticos con cuchillos. Ahora la situación es un poco distinta.
—¡Parad ya! —les ordenó Brenda—. Todos estamos en el mismo bando.
—Pues sigue —dijo Newt—. Habla para saber de una puñetera vez lo que
tenemos que hacer.
Thomas continuaba sorprendido. Estaba escuchando a Jorge, Newt y Minho,
pero era como si lo viera en una pantalla, como si no ocurriera delante de él.
Pensaba que Teresa no podía serle más indescifrable de lo que ya era. Y ahora
aquello.
—Mira —dijo Jorge—, paso la mayoría del tiempo en este hangar, ¿vale?
Empecé a oír gritos de todo tipo y advertencias, y luego las luces de alarma
silenciosa comenzaron a parpadear. Salí para investigar y entonces fue
cuando por poco me cortan la cabeza.
—Al menos así no te dolería —masculló Minho.
Jorge no oyó el comentario o lo ignoró.
—Luego las luces se apagaron y vine a toda prisa a buscar mi pistola. Lo
siguiente que recuerdo es que Teresa y un puñado de sus amigas gamberras
llegaron corriendo como si el mundo estuviera a punto de acabarse y se
llevaron a Tony para que pilotara el iceberg. Dejé caer mi pésima pistola
cuando siete u ocho lanzagranadas me apuntaron al pecho; después les
supliqué que esperaran, que me explicaran qué pasaba, pero una rubia me
golpeó la frente con la culata de su pistola. Me desmayé y al despertarme vi
vuestras caras feas mirándome y que el iceberg ya no estaba. Eso es todo lo
que sé.
Thomas asimiló la información, pero se dio cuenta de que no importaban los
detalles. Tan solo destacaba una cosa de todo aquel asunto y no solo le
confundía, sino que le dolía afrontarlo.
—Han pasado de nosotros —murmuró—. No me lo puedo creer.
—¿Eh? —preguntó Minho.
—Habla más alto, Tommy —añadió Newt.
Thomas intercambio una larga mirada con ambos.
—Nos han dejado aquí. Al menos, nosotros volvimos a buscarlas. Nos han
dejado aquí para que CRUEL haga lo que quiera con nosotros.
No respondieron, pero sus ojos revelaron que estaban pensando lo mismo.
—Quizá sí os buscaron —comentó Brenda— y no pudieron encontraros. O tal
vez el tiroteo se complicó y tuvieron que marcharse.
Minho se rio al oír eso.
—¡Todos los guardias están atados en esa habitación de ahí atrás! Tuvieron
muchísimo tiempo para ir a buscarnos. Ni de coña. Han pasado de nosotros.
—Fue a propósito —dijo Newt en voz baja.
A Thomas no le encajaba nada.
—Algo va mal. Teresa ha estado actuando últimamente como la fan número
uno de CRUEL. ¿Por qué iba a escapar? Tiene que ser alguna especie de
truco. Vamos, Brenda, me dijiste que no confiara en ellos. Tienes que saber
algo. Habla.
Brenda negó con la cabeza.
—No sé nada de esto. Pero ¿por qué cuesta tanto creer que los otros sujetos
hayan tenido la misma idea que nosotros? ¿Que quisieran escapar? Tan solo lo
hicieron mejor.
Minho hizo un sonido parecido al de un lobo gruñendo.
—Yo ahora mismo no me dedicaría a insultarnos. Y como vuelvas a usar la
palabra «sujetos», te daré una piña sin importarme que seas una chica.
—Inténtalo —le advirtió Jorge—. Si la pegas, será lo último que hagas en tu
vida.
—¿Podemos dejar un rato los juegos de macho? —Brenda puso los ojos en
blanco—. Tenemos que averiguar lo que vamos a hacer ahora.
Thomas no podía quitarse de la cabeza lo mucho que le fastidiaba que Teresa
y los demás —¡hasta Fritanga!— se hubieran marchado sin ellos. Si su grupo
hubiera atado a todos los guardias, ¿no habrían buscado hasta encontrar a
sus otros amigos? ¿Y por qué Teresa quería marcharse? ¿Sus recuerdos
habían despertado algo que no se esperaba?
—No tenemos que averiguar nada —dijo Newt—. Salgamos de aquí y punto —
señaló al iceberg.
Thomas no pudo estar más de acuerdo y se giró hacia Jorge.
—Tú eres piloto, ¿no? —le preguntó.
Este sonrió con suficiencia.
—Eso mismo, muchacho. Uno de los mejores.
—Entonces, ¿por qué te enviaron a la Quemadura? ¿No eras tan valioso?
Jorge miró a Brenda.
—Donde va Brenda, allí estoy yo. Y odio decirlo, pero ir a la Quemadura me
pareció mejor que quedarme aquí. Me lo tomé como unas vacaciones, aunque
resultó ser un poco más duro de lo que yo…
Comenzó a resonar una alarma, el mismo estruendo que antes. A Thomas le
dio un vuelco el corazón. El ruido parecía más fuerte en el hangar que en el
pasillo y retumbaba por las paredes y el techo.
Brenda miró con los ojos como platos a las puertas por las que habían
entrado. Thomas se volvió para ver lo que había llamado su atención.
Al menos una docena de guardias vestidos de negro entraban por la abertura
con las armas levantadas. Entonces empezaron a disparar.
CAPÍTULO 18
Alguien agarró a Thomas por la espalda de su camiseta y tiró fuerte de él
hacia la izquierda; tropezó y cayó detrás de una caja de carga justo cuando el
sonido de un cristal haciéndose añicos y el chisporroteo de la electricidad
inundaron el hangar. Varios arcos de luz amenazaron el cajón por encima y en
derredor, chamuscando el aire. No habían ni pestañeado cuando unos
disparos alcanzaron la madera.
—¿Quién los ha soltado? —gritó Minho.
—¡Creo que eso no importa ahora mismo! —respondió Newt.
El grupo se agachó todo lo que pudo, con los cuerpos bien pegados unos a
otros. Parecía imposible defenderse desde aquella posición.
—Nos tendrán rodeados en cualquier momento —dijo Jorge—. ¡Hay que
empezar a devolverles los disparos!
A pesar del violento ataque que se producía a su alrededor, aquella
declaración sobresaltó a Thomas.
—Supongo que eso significa que estás con nosotros, ¿no?
El piloto miró a Brenda y se encogió de hombros.
—Si ella os ayuda, yo también. Y por si no te has dado cuenta, ¡están
intentando matarme!
Una oleada de alivio superó el terror que sentía Thomas. Ahora tan solo
tenían que conseguir subir a uno de esos icebergs.
El ataque había cesado momentáneamente. Thomas oyó unos pies que se
arrastraban y alguien que gritaba unas órdenes. Si querían aprovecharse,
tenían que actuar rápido.
—¿Cómo lo hacemos? —le preguntó a Minho—. Ahora estás tú al mando.
Su amigo le miró con acritud, pero asintió secamente.
—Vale, yo dispararé a la derecha y Newt, a la izquierda. Thomas y Brenda,
disparad por encima de la caja. Jorge, buscarás un lugar por el que podamos
llegar a tu fuco iceberg. Dispara a cualquier cosa que se mueva o vaya de
negro. Preparaos.
Thomas se arrodilló de cara a la caja, listo para ponerse de pie a la señal de
Minho. Brenda estaba justo a su lado, con dos pistolas en vez de un
lanzagranadas. Tenía la mirada encendida.
—¿Planeas matar a alguien? —inquirió Thomas.
—No. Apuntaré a las rodillas. Pero nunca se sabe, a lo mejor le doy a alguien
más arriba por accidente.
Le dedicó una sonrisa; a Thomas cada vez le gustaba más.
—¡Vale! —gritó Minho—. ¡Ya!
Se colocaron en sus posiciones. Thomas se levantó, alzando el lanzagranadas
por encima de la caja. Disparó sin arriesgarse a mirar muy bien y, en cuanto
oyó explotar la granada, se puso a buscar un objetivo específico. Un hombre
se estaba acercando a ellos poco a poco desde el otro extremo del hangar, y
Thomas apuntó y disparó. La granada estalló en un rayo cuando alcanzó el
pecho del hombre y le lanzó al suelo con un ataque de espasmos.
El aire estaba repleto de disparos y gritos, además de electricidad estática.
Los guardias caían uno tras otro, agarrándose las heridas, la mayoría en las
piernas, como Brenda había prometido. Otros echaron a correr en busca de
refugio.
—¡Les estamos haciendo correr! —gritó Minho—. Pero no durará mucho. Lo
más seguro es que no supieran que teníamos armas. Jorge, ¿dónde está tu
iceberg?
—Es ese de ahí —Jorge señaló hacia la izquierda, en el otro extremo del
hangar—. Esa es mi niña. No tardaré mucho en prepararla para volar.
Thomas se volvió hacia donde indicaba. La gran escotilla del iceberg, que le
recordaba a cuando el grupo había escapado de la Quemadura, estaba abierta
y apoyada en el suelo, a la espera de que los pasajeros subieran corriendo la
pendiente de metal. Nada le había parecido nunca tan tentador.
Minho disparó otra granada.
—Vale. Primero que todo el mundo recargue; después, Newt y yo cubriremos
a Thomas, Jorge y Brenda para que salgan corriendo hacia el iceberg. Jorge,
lo pondrás en marcha mientras Thomas y Brenda nos cubren a nosotros desde
el otro lado de la escotilla. ¿Os parece bien?
—¿Los lanzagranadas pueden dañar el iceberg? —preguntó Thomas al tiempo
que todos se cargaban las armas y los bolsillos de munición adicional.
Jorge negó con la cabeza.
—No mucho. Esas bestias son más duras que un camello de la Quemadura. Si
le dan a la nave en vez de a nosotros, mejor. ¡Vamos, muchachos!
—¡Pues venga, venga, venga! —gritó Minho sin avisar.
Él y Newt comenzaron a lanzar granadas como locos por todo el espacio
abierto enfrente del iceberg.
Thomas notó que le subía la adrenalina. Brenda y él se colocaron a izquierda
y derecha de Jorge y se alejaron a toda velocidad de la protección de la caja
de carga. Una oleada de disparos llenó el aire, pero había tanta electricidad y
humo que era imposible apuntar a nadie. Thomas disparó lo mejor que pudo
mientras corría, igual que Brenda. Podía notar las balas pasando por su lado,
fallando por muy poco. Las granadas explotaban en un estrépito de cristales y
luz a ambos lados.
—¡Corred! —gritó Jorge.
Thomas aceleró el ritmo; las piernas le ardían. Unos rayos como dagas
cruzaban el suelo en todas las direcciones, las balas sonaban al chocar contra
las paredes metálicas del hangar, el humo giraba como dedos de niebla en
sitios extraños; todo se hizo borroso cuando se concentró en el iceberg, que
ahora tan solo estaba a unos pasos de distancia.
Casi lo habían conseguido cuando una granada alcanzó la espalda de Brenda;
la chica dio un grito y cayó de bruces al suelo de cemento a la vez que la
electricidad se extendía como una telaraña por todo su cuerpo.
Thomas se detuvo tras un derrape y gritó su nombre; luego se echó al suelo
para no ser un blanco fácil. Unos hilos de electricidad serpentearon por el
cuerpo de Brenda y se redujeron a volutas humeantes cuando bajaron al
suelo. Thomas estaba tumbado bocabajo a unos pasos de distancia,
esquivando los rayos de calor blanco mientras buscaba un modo de llegar
hasta ella.
Era evidente que Newt y Minho habían visto el desastroso giro de los
acontecimientos y habían anulado el plan, puesto que corrían hacia él sin
dejar de disparar. Jorge consiguió llegar al iceberg y desapareció por la
escotilla, pero enseguida salió y comenzó a disparar una clase distinta de
lanzagranadas que explotaban en llamaradas cuando entraban en contacto
con algo. Varios guardias gritaron al empezar a arder y los demás
retrocedieron un poco por la nueva amenaza.
Inquieto, Thomas esperó en el suelo junto a Brenda, maldiciendo su
incapacidad para ayudar. Sabía que tenía que aguardar a que la electricidad
disminuyera antes de agarrarla y arrastrarla hacia el iceberg, pero no sabía si
quedaba tiempo. Se le había puesto la cara completamente blanca, le goteaba
sangre de la nariz y un hilo de baba le salía de la boca al tiempo que sus
extremidades se sacudían y el torso parecía rebotar en el suelo. Tenía los ojos
abiertos de par en par debido a la impresión y el terror.
Newt y Minho llegaron hasta él y se tiraron al suelo.
—¡No! —gritó Thomas—. Marchaos al iceberg. Refugiaos detrás de la
escotilla, esperad a que empecemos a movernos y luego cubridnos. Disparad
como locos hasta que lleguemos allí.
—¡Ah, venga ya! —replicó Minho, y cogió a Brenda por los hombros. A
Thomas se le cortó la respiración cuando su amigo hizo un gesto de dolor.
Varios rayos irregulares se arqueaban en sus brazos. Pero la energía se había
debilitado considerablemente y Minho pudo llevársela a rastras.
Thomas pasó los brazos por debajo de los hombros de Brenda y Newt la cogió
por las piernas. Volvieron a dirigirse al iceberg. El hangar estaba sumido en
el ruido, el humo y luces intermitentes. Una bala rozó la pierna de Thomas,
que sintió mucho dolor y notó que comenzaba a sangrar. Un centímetro más y
podría haberse quedado cojo de por vida o haberse desangrando hasta morir.
Dejó escapar un grito de furia y se imaginó que todos los de negro eran el que
le había disparado.
Le echó una mirada furtiva a Minho, cuyo rostro solo denotaba esfuerzo por
arrastrar a Brenda; entonces aprovechó la violenta oleada de adrenalina para
arriesgarse, levantó su lanzagranadas con una mano y disparó a diestro y
siniestro mientras usaba la otra para ayudar a arrastrar a Brenda por el suelo.
Llegaron al pie de la escotilla. De inmediato, Jorge tiró a un lado su arma y se
deslizó por la rampa para coger uno de los brazos de Brenda. Thomas le soltó
la camiseta y dejó que Minho y Jorge la subieran a la nave. Los talones de la
chica golpeaban la moldura de agarre.
Newt volvió a disparar, soltando granadas a izquierda y derecha, hasta que se
quedó sin munición. Thomas disparó una vez más y su lanzagranadas también
se vació.
Los guardias del hangar sabían que se les acababa el tiempo, así que una
horda echó a correr hacia la nave y abrieron fuego otra vez.
—¡Olvídate de recargar! —gritó Thomas—. ¡Vamos!
Newt se dio la vuelta y subió a toda prisa la rampa. Thomas iba justo detrás
de él. Su cabeza había cruzado el umbral cuando algo le golpeó la espalda. Al
instante sintió la abrasadora fuerza de múltiples rayos alcanzándole a la par.
Cayó hacia atrás y dio vueltas hasta llegar al suelo del hangar, donde su
cuerpo se convulsionó y todo se volvió negro.
CAPÍTULO 19
Thomas tenía los ojos abiertos, pero no veía nada. No, no era eso. Unas luces
brillantes se arqueaban en su campo de visión y le cegaban. No podía
pestañear ni cerrar los párpados para dejar de verlas. El dolor anegaba su
cuerpo; su piel parecía haberse fundido con los músculos y los huesos. Intentó
gritar, pero era como si hubiese perdido el control total de sus funciones. Los
brazos, las piernas y el torso se sacudían sin importar lo mucho que se
esforzara por detenerlos.
El chisporroteo y estallido de la electricidad inundaban sus oídos, pero pronto
los sustituyó otro ruido: un zumbido grave que retumbaba en sus oídos y
vibraba en su cabeza. Apenas estaba consciente, entraba y salía de un abismo
que quería tragárselo. Pero en su interior sabía lo que era aquel sonido. Los
motores del iceberg se habían puesto en marcha y los propulsores despedían
llamas azules.
Inmediatamente pensó que le estaban abandonando. Primero, Teresa y los
demás; y ahora, sus mejores amigos y Jorge. No podía soportar más
traiciones; dolían demasiado. Le dieron ganas de gritar; aguijonazos de dolor
se clavaban en cada centímetro de su cuerpo, el olor a quemado le abrumaba.
No, no le habían abandonado. Lo sabía.
Poco a poco, su visión comenzó a aclararse y las cargas blancas de calor
disminuyeron en fuerza y número. Parpadeó. Había dos y, luego, tres figuras
vestidas de negro sobre él, con las armas apuntándole a la cara. Guardias.
¿Iban a matarle? ¿Le arrastrarían de nuevo con el Hombre Rata para que le
hiciera más pruebas? Uno de ellos habló, pero Thomas no oyó sus palabras; la
estática zumbaba en sus oídos.
De repente, los guardias desaparecieron, derrotados por dos figuras que
parecían volar en el aire. Sus amigos, tenían que ser sus amigos. A través de
una nube de humo, Thomas vio el techo del hangar muy arriba. El dolor casi
se había ido, reemplazado por un entumecimiento que le hacía preguntarse si
podía moverse. Rodó a la derecha, luego a la izquierda, después se apoyó
sobre un codo, débil y atontado. Unos cuantos hilos de electricidad
recorrieron su cuerpo y desaparecieron en el cemento. Lo peor había pasado.
O eso esperaba.
Volvió a moverse y miró por encima del hombro. Minho y Newt estaban
sentados a horcajadas sobre un guardia cada uno, dándoles una paliza de
muerte. Jorge se hallaba entre los clarianos, disparando su abrasador
lanzagranadas en todas las direcciones. La mayoría de los guardias debía de
haberse rendido o los habían inutilizado; de lo contrario, Thomas y el resto no
podrían haber llegado tan lejos. O quizá, pensó, los guardias estaban
fingiendo y representaban un papel, como todos los demás en las Pruebas.
No le importaba. Tan solo quería salir de allí. Y su vía de escape estaba
delante de él.
Con un gemido se colocó bocabajo para después tomar impulso con las manos
y las rodillas. Cristales rotos, el crepitar de los rayos, el estrépito de las armas
disparando y el silbido de las balas al tocar el metal inundaban el aire a su
alrededor. Si alguien le disparaba entonces, no podría hacer nada. Tan solo
podía arrastrarse hacia el iceberg. Los propulsores de la nave zumbaron al
cargarse y aquella cosa vibró entera al tiempo que sacudía el suelo bajo sus
pies. La escotilla estaba a pocos pasos. Tenían que subir a la nave.
Intentó gritarle algo a Minho y los otros, pero solo emitió un gorjeo. A cuatro
patas, como un perro herido, comenzó a avanzar tan rápido como se lo
permitía el cuerpo; tenía que esforzarse para sacar la fuerza que le quedaba.
Llegó al borde de la rampa, se colocó encima y comenzó a subir poco a poco.
Los músculos le dolían y las náuseas trepaban por su estómago. Los ruidos de
la batalla golpeaban sus oídos y le desquiciaban al recordarle que algo podía
darle en cualquier momento.
Ya se encontraba a medio camino. Se volvió para mirar a sus amigos:
retrocedían hacia él y ahora los tres disparaban. Minho tuvo que pararse para
recargar y Thomas se preparó para ver cómo le disparaban con una pistola o
una granada. Pero su amigo terminó y siguió subiendo. Los tres habían
llegado al final de la escotilla y estaban muy cerca de conseguirlo.
Thomas intentó hablar de nuevo; en esta ocasión sí lo logró, aunque sonó
como un perro herido.
—¡Ya vale! —gritó Jorge—. ¡Sujétalo y arrástralo!
Jorge subió corriendo la rampa, pasó junto a él y desapareció en el interior.
Se oyó un fuerte chasquido, la rampa comenzó a elevarse y las bisagras
chirriaron. Thomas se dio cuenta de que se había caído y su rostro
descansaba sobre la plataforma de metal, aunque no recordaba cuándo había
sucedido. Notó que unas manos tiraban de su camiseta y que lo elevaban por
el aire. A continuación, cayó de nuevo en el interior de la escotilla cuando se
cerró herméticamente.
—Perdona, Tommy —murmuró Newt a su oído—. Creo que podría haber sido
un poco más delicado.
Aunque estaba casi inconsciente, una alegría indescifrable se apoderó de su
corazón: estaban escapando de CRUEL. Soltó un débil gruñido con la
intención de compartirlo con su amigo. Luego cerró los ojos y se desmayó.
CAPÍTULO 20
Al despertarse, Thomas vio que Brenda le miraba. Parecía preocupada. Tenía
la piel pálida y marcada con rayas de sangre seca, la frente manchada de
negro y se le estaba formando un moretón en la mejilla. Como si las heridas
de la chica fueran un recordatorio, de pronto sintió las suyas por todo el
cuerpo. No tenía ni idea de cómo funcionaban esos lanzagranadas, pero se
alegraba de que solo le hubieran alcanzado una vez.
—Me acabo de levantar —dijo Brenda—. ¿Cómo te encuentras?
Thomas se movió para apoyarse sobre su codo e hizo un gesto de dolor
cuando sintió un fuerte pinchazo en la pierna, donde le había rozado la bala.
—Como un cubo de clonc.
Estaba tumbado en un catre dentro del compartimento de carga, que ahora
no cargaba nada, salvo unos cuantos muebles desparejados. Minho y Newt se
estaban echando una merecida siesta en un par de feos sofás, cubiertos por
unas mantas que les tapaban hasta la barbilla. Thomas sospechaba que
Brenda era la que les había arropado. Parecían niños pequeños, acurrucados
y calentitos.
Brenda había estado arrodillada junto a su cama y ahora se levantaba para
sentarse en un anticuado sillón a unos pasos de distancia.
—Hemos dormido casi diez horas.
—¿En serio? —Thomas no podía creérselo. Era como si se hubiera quedado
traspuesto. O, mejor dicho, como si se hubiera desmayado.
Brenda asintió.
—¿Hemos estado volando todo ese tiempo? ¿Adónde vamos, a la luna? —bajó
las piernas del catre y se sentó en el borde.
—No. Jorge nos llevó a unos ciento sesenta kilómetros y aterrizó en un gran
claro. Ahora también está echando una cabezada. El piloto no puede estar
cansado.
—No puedo creer que a ambos nos hayan disparado con un lanzagranadas.
Prefiero ser el que aprieta el gatillo —Thomas se frotó la cara y dio un gran
bostezo. Luego examinó algunas de las quemaduras en sus brazos—. ¿Crees
que dejarán cicatriz?
Brenda se rio.
—¡Menudas cosas te preocupan!
No pudo evitar sonreír. Tenía razón.
—Bueno —comenzó a decir, y luego continuó despacio—, lo de escapar de
CRUEL en su momento me pareció genial, pero… no tengo ni idea de cómo es
el mundo real… No es todo como la Quemadura, ¿verdad?
—No —respondió ella—, solo la zona entre los Trópicos es tierra baldía. En el
resto del planeta se producen cambios extremos en el clima. Existen unas
cuantas ciudades en las que podemos estar a salvo, sobre todo al ser inmunes.
Encontraremos trabajo con facilidad.
—Trabajo —repitió Thomas, como si aquella palabra fuera la más extraña que
había oído en su vida—. ¿Ya estás pensando en buscar trabajo?
—Quieres comer, ¿no?
Él no contestó, abrumado por el peso de la realidad. Si iban a escapar al
mundo real, tenían que empezar a vivir como la gente real. Pero ¿era posible
en un mundo donde existía el Destello? Pensó en sus amigos.
—Teresa —dijo.
Brenda se echó un poco hacia atrás, sorprendida.
—¿Qué pasa?
—¿Hay alguna manera de saber adónde han ido ella y los otros?
—Jorge ya lo ha averiguado; comprobó el sistema de rastreo del iceberg. Han
ido a una ciudad llamada Denver.
Thomas se alarmó.
—¿Significa eso que CRUEL podrá localizarnos?
—No conoces a Jorge —repuso con una sonrisa pícara en su rostro—. Puede
manipular el sistema de forma increíble. Como mínimo, deberíamos llevarles
cierta ventaja durante un rato.
—Denver —repitió él al cabo de un rato. Sonaba extraño en su boca—. ¿Dónde
está?
—En las Montañas Rocosas, en una ubicación elevada. Es una de las
elecciones obvias como zona de cuarentena porque allí el clima se recuperó
rápido tras las erupciones solares. Un sitio tan bueno como otro cualquiera.
A Thomas no le importaba dónde estuviera la ciudad, solo la certeza de que
tenía que reunirse con Teresa y los otros. Aún no sabía muy bien por qué y no
estaba preparado para discutirlo con Brenda, así que se quedó paralizado un
momento.
—¿Cómo es? —preguntó al final.
—Bueno, como en la mayoría de las grandes ciudades, son implacables en
cuanto a mantener fuera a los raros, y por eso a menudo se hacen pruebas al
azar a los residentes para comprobar si tienen el Destello. De hecho, han
edificado una ciudad al otro lado del valle, donde envían a los nuevos
infectados. Los inmunes que se encargan de ellos cobran mucho, dado que es
extremadamente peligroso. Ambos lugares están muy vigilados.
Aunque había recuperado algunos recuerdos, Thomas no sabía muchas cosas
sobre la población que era inmune al Destello. Pero se acordaba de lo que le
había contado el Hombre Rata.
—Janson dijo que la gente odia a los inmunes y que los llama «munes». ¿A qué
se refería?
—Cuando tienes el Destello, sabes que vas a volverte loco y que morirás; la
cuestión estriba en cuándo sucederá. Y aunque el mundo se ha esforzado
mucho, el virus siempre encuentra una forma de abrirse paso entre los raros
en cuarentena. Imagínate saber eso y que a los inmunes no les va a pasar
nada. El Destello no nos hace nada, ni siquiera transmitimos el virus. ¿No
odiarías tú a los sanos?
—Probablemente —respondió Thomas, contento de estar en el bando de los
inmunes. Mejor ser odiado que estar enfermo—. Pero ¿no les parece útil
tenernos cerca? Bueno, saben que no podemos contagiarnos.
Brenda se encogió de hombros.
—Están acostumbrados, sobre todo los del gobierno y seguridad, pero el resto
nos trata como basura. Hay muchísimas más personas que no son inmunes.
Por eso a los munes les pagan tanto por ser guardias; de lo contrario, no lo
aguantarían. Muchos de ellos incluso tratan de ocultar su inmunidad. O se
meten a trabajar para CRUEL, como hicimos Jorge y yo.
—Entonces, ¿ya os conocíais antes de trabajar allí?
—Nos conocimos en Alaska, después de averiguar que éramos inmunes. Había
un lugar de reunión para las personas como nosotros, una especie de
campamento escondido. Jorge era como un tío para mí y juró ser mi guardián.
A mi padre ya lo habían matado y mi madre me apartó de ella cuando cogió el
Destello.
Thomas se inclinó hacia delante, con los codos apoyados en las rodillas.
—Me dijiste que CRUEL había matado a tu padre. ¿Y aun así te prestaste
voluntaria para trabajar con ellos?
—Supervivencia, Thomas —una sombra oscureció su rostro por un momento
—. No sabes lo fácil que lo has tenido al criarte bajo el ala de CRUEL. En el
mundo real, la mayoría de la gente haría lo que fuera por sobrevivir un día
más. Los raros y los inmunes tienen problemas diferentes, sí, pero ambos
tratan de sobrevivir. Todos quieren vivir.
Thomas no respondió, no sabía qué decir. Lo único que sabía de la vida era lo
que había experimentado en el Laberinto y en la Quemadura, y algunos
recuerdos difusos de su infancia con CRUEL. Se sentía vacío y perdido, como
si en realidad no perteneciera a ninguna parte. Un dolor repentino le sacudió.
—Me pregunto qué le pasó a mi madre —dijo, sorprendiéndose a sí mismo.
—¿A tu madre? —inquirió Brenda—. ¿Te acuerdas de ella?
—He tenido unos cuantos sueños. Creo que eran recuerdos.
—¿Qué viste? ¿Cómo era?
—Era… una madre. Ya sabes, me quería, se ocupaba de mí, se preocupaba por
mí —se le quebró la voz—. Creo que nadie más lo ha hecho desde que me
separaron de ella. Me duele pensar que se volvió loca, pensar en lo que pudo
haberle pasado, que algún raro sediento de sangre le…
—Basta, Thomas. Basta —le cogió la mano y se la apretó; aquel gesto le ayudó
—. Piensa en lo feliz que sería al saber que sigues vivo, que sigues luchando.
Murió sabiendo que eras inmune y que tendrías oportunidad de envejecer, a
pesar de la porquería de mundo en el que nos encontramos. Además, estás
totalmente equivocado.
Thomas había estado con la mirada clavada en el suelo, pero al oír aquello
alzó la vista hacia Brenda.
—¿Eh?
—Minho, Newt, Fritanga. Todos tus amigos se preocupan por ti, incluso
Teresa. Hizo todas aquellas cosas en la Quemadura porque pensaba que no le
quedaba otra opción —Brenda hizo una pausa y luego añadió en voz baja—:
Chuck.
La punzada que Thomas sentía en el pecho aumentó.
—Chuck. Él…, él… —tuvo que callarse un momento para recuperar la
compostura. Chuck era la razón más vívida por la que despreciaba a CRUEL.
¿Cómo podían sacar nada bueno matando a un niño como Chuck? Después
continuó—: Me quedé mirando cómo moría el chaval. En sus últimos segundos
de vida, sus ojos reflejaron puro terror. No se puede hacer eso; no se le puede
hacer eso a una persona. No me importa lo que digan, no me importa cuánta
gente se haya vuelto loca y haya muerto, no me importa que se extinga la fuca
raza humana. Aunque esa fuera la única manera de encontrar la cura,
seguiría estando en contra.
—Thomas, relájate. Vas a arrancarte los dedos.
No recordaba haberle soltado la mano. Bajó la vista para ver que se estaba
aferrando sus propias manos y la piel estaba completamente blanca. Se calmó
un poco y notó cómo la sangre volvía a ellas.
Brenda asintió con aire de gravedad.
—Cambié cuando volví a la ciudad en la Quemadura. Me arrepiento de todo.
Thomas negó con la cabeza.
—No tienes más motivos que yo para pedir disculpas. Es todo un desastre —
se quejó, y volvió a recostarse en el catre con la vista clavada en la rejilla
metálica del techo.
Tras una larga pausa, Brenda volvió a hablar:
—¿Sabes?, a lo mejor podemos encontrar a Teresa y a los demás para
juntarnos todos. Escaparon, lo que significa que están de nuestro lado. Creo
que deberíamos darles el beneficio de la duda. Quizá no les quedó más
remedio que marcharse sin nosotros. Y no me sorprende nada que hayan ido
allí.
Thomas se movió para mirarla y se atrevió a albergar la esperanza de que
tuviera razón.
—Así que crees que tenemos que ir a…
—Denver.
Él asintió; de repente se sentía seguro, una sensación que le encantó.
—Sí, a Denver.
—Pero tus amigos no son el único motivo —Brenda sonrió—. Allí hay algo
todavía más importante.
CAPÍTULO 21
Thomas clavó la vista en Brenda, impaciente por oír lo que tenía que decir.
—Sabes lo que está en tu cerebro —dijo ella—, así que ¿cuál es nuestra mayor
preocupación?
Thomas pensó en ello.
—CRUEL puede seguirnos el rastro o controlarnos.
—Exacto —contestó Brenda.
—¿Y? —la impaciencia le inundaba en su interior.
Ella volvió a sentarse frente a él y se inclinó hacia delante, apoyada en las
rodillas mientras se frotaba las manos por el entusiasmo.
—Conozco a un tipo llamado Hans que se mudó a Denver y que es inmune,
como nosotros. Es médico. Trabajaba en CRUEL hasta que tuvo una discusión
con los de arriba sobre los protocolos que rodeaban los implantes en el
cerebro. Pensaba que lo que hacían era demasiado arriesgado, que estaban
cruzando una línea roja, siendo inhumanos. CRUEL no quería dejarle
marchar, pero consiguió huir.
—Esos tíos tienen que mejorar su seguridad —musitó Thomas.
—Una suerte para nosotros —Brenda esbozó una amplia sonrisa—. Bueno,
Hans es un genio; conoce cada mínimo detalle de los implantes que tenéis en
la cabeza. Sé que fue a Denver porque me envió un mensaje por el Netblock
justo antes de que me mandaran a la Quemadura. Si podemos localizarle, os
quitará esas cosas de la cabeza. O al menos las inhabilitará. No estoy segura
de cómo funciona, pero si alguien puede hacerlo, ese es él. Lo hará con
mucho gusto. Ese hombre odia a CRUEL tanto como nosotros.
Thomas reflexionó unos segundos.
—Y si nos controlan, tenemos un gran problema. Ya lo he visto tres veces.
Alby luchando contra una fuerza invisible en la Hacienda, Gally controlado
para usar el cuchillo que acabó clavándose en Chuck y Teresa esforzándose
por decirle algo fuera de la choza en la Quemadura. Aquellos tres recuerdos
eran de los más perturbadores que tenía.
—Exacto. Podrían manipularte, obligarte a hacer cosas. No pueden ver a
través de tus ojos ni oír tu voz ni nada por el estilo, pero tenemos que
solucionarlo. Si están lo bastante cerca para tenerte bajo observación y si
deciden que merece la pena arriesgarse, lo intentarán. Y es lo último que
necesitamos.
Había que arreglar muchas cosas.
—Bueno, por lo visto tenemos bastantes razones para ir a Denver. Ya veremos
lo que opinan Minho y Newt cuando se despierten.
Brenda asintió.
—Me parece bien —se puso de pie para acercarse, se inclinó y le dio un beso
en la mejilla. A Thomas se le puso la piel de gallina en el pecho y los brazos—.
Lo que pasó en los túneles no fue teatro, ¿sabes? —se incorporó y le miró un
rato en silencio—. Voy a despertar a Jorge; está durmiendo en las
dependencias del capitán.
Se dio la vuelta para marcharse y Thomas se quedó allí sentado, con la
esperanza de no haberse sonrojado al recordar lo cerca que estuvo Brenda de
él en los túneles de Abajo. Colocó las manos detrás de la cabeza y se recostó
en la cama para intentar procesar todo lo que acababa de oír. Por fin tomaban
una dirección. Notó que una sonrisa se dibujaba en su rostro, y no fue solo
por el beso.
Minho llamó a su charla «Reunión», en honor a los viejos tiempos.
Cuando terminaron, Thomas tenía un dolor de cabeza tan fuerte que creyó
que los ojos se le iban a salir de las órbitas. Minho estuvo haciendo de
abogado del diablo en cualquier tema de discusión y por alguna razón le
lanzaba todo el rato a Brenda miradas asesinas. Thomas sabía que debían
repasar la situación desde todos los ángulos posibles, pero deseaba que
Minho dejara en paz a la chica.
Al final, tras una hora de discusión, de avanzar y retroceder y dar mil vueltas,
decidieron, por unanimidad, ir a Denver. Planearon aterrizar en un
aeropuerto privado con la historia de que eran inmunes que buscaban trabajo
en el transporte del gobierno. Por suerte, el iceberg no estaba marcado. Por
lo visto, CRUEL no revelaba su identidad cuando salía al mundo real. Les
harían pruebas y les calificarían de inmunes al Destello, lo que les permitiría
acceder a la ciudad como Dios manda. Todos excepto Newt, que, como estaba
infectado, tendría que quedarse en el iceberg hasta que ingeniaran algo.
Comieron rápido y luego Jorge fue a pilotar la nave. Dijo que había
descansado bien y quería que el resto se echara un rato porque tardarían
unas horas en llegar a la ciudad. Después de aquello, quién sabía cuánto
tardarían en encontrar un lugar donde pasar la noche.
Lo único que quería Thomas era estar solo, así que utilizó su dolor de cabeza
como excusa. Encontró una silla que se reclinaba un poco en un rincón
apartado y se acurrucó de espaldas al espacio abierto que había detrás de él.
Se envolvió en una manta y se sintió más cómodo que en mucho tiempo. Y
aunque estaba asustado por lo que le esperaba, también le embargaba una
sensación de paz. Quizás estaban por fin cerca de romper el vínculo con
CRUEL para siempre.
Pensó en su huida y en todo lo que había pasado. Cuanto más lo meditaba,
más dudaba que aquello hubiera estado orquestado por CRUEL. Se habían
improvisado demasiadas cosas y los guardias habían luchado con uñas y
dientes para mantenerlos allí.
Al final, Morfeo le apartó de aquellos pensamientos y soñó.
Tiene tan solo doce años, está sentado en una silla de cara a un hombre al
que parece no gustarle estar allí. Se encuentran en un cuarto con una ventana
de observación.
—Thomas —comienza a decir el hombre—, últimamente has estado un poco…
distante. Necesito que te centres. Teresa y tú os estáis desenvolviendo muy
bien con la telepatía y todo progresa según los cálculos. Ha llegado el
momento de reorientarse.
Thomas siente vergüenza y se avergüenza de estar avergonzado. Le confunde,
le hace desear echar a correr de vuelta a su dormitorio. El hombre lo nota.
—No saldremos de esta habitación hasta que esté satisfecho con tus
obligaciones —las palabras son como una sentencia de muerte dictada por un
juez implacable—. Responderás a mis preguntas, y será mejor que denotes
sinceridad, ¿entiendes?
Thomas asiente.
—¿Por qué estamos aquí? —pregunta el hombre.
—Por el Destello.
—Quiero más que eso. Elabora la respuesta.
Thomas hace una pausa. Desde hace poco, experimenta una sensación de
rebeldía; pero sabe que, en cuanto diga todo lo que quiere oír aquel hombre,
se desvanecerá. Volverá a hacer lo que le pidan y a asumir lo que han
preparado para él.
—Vamos —insiste el hombre.
Thomas lo suelta enseguida, palabra por palabra, como lo memorizó hace
mucho tiempo:
—Las erupciones solares azotaron la Tierra; la seguridad de muchos edificios
gubernamentales se vio comprometida. Un virus fabricado por el hombre,
diseñado para guerras bacteriológicas, se filtró de un centro militar para el
control de enfermedades. Ese virus infectó a la mayoría de la población y se
extendió rápidamente. Se conoce como el Destello. Los gobiernos
supervivientes centraron todos sus recursos en CRUEL, que se dedicaba a
buscar a los mejores y más brillantes inmunes a la enfermedad. Iniciaron un
plan para estimular y trazar los patrones cerebrales de todas las emociones
humanas conocidas, con objeto de estudiar cómo funcionamos pese a tener el
Destello arraigado en el cerebro. La investigación llevará a…
Sigue, no se detiene; inspira y espira con palabras que odia.
El Thomas que duerme gira y se aleja hacia la oscuridad.
CAPÍTULO 22
Thomas decidió que era hora de contar a los demás los sueños que tenía, que
sospechaba que eran recuerdos que estaba recuperando.
Cuando se sentaron para la segunda Reunión del día, les hizo jurar que
mantendrían la boca cerrada hasta que terminase y colocaron las sillas cerca
de la cabina de mando del iceberg para que Jorge lo oyera todo. Entonces,
Thomas empezó a contarles los sueños que había tenido, recuerdos de su
infancia, cuando CRUEL se lo llevó al descubrir que era inmune, su
entrenamiento con Teresa y demás. Una vez que acabó de relatar todo lo que
recordaba, guardó silencio, a la espera de una reacción.
—No sé qué tiene que ver eso con nada —dijo Minho—; solo me hace odiar a
CRUEL aún más. Menos mal que nos fuimos… y espero no tener que volver a
ver la fuca cara de Teresa nunca más.
Newt, que había estado irritable y distante, habló por primera vez desde que
se reunieron:
—Brenda es una maldita princesa comparada con esa sabelotodo.
—Um… ¿Gracias? —respondió Brenda, y puso los ojos en blanco.
—¿Cuándo cambiaste? —soltó Minho.
—¿Eh?
—¿Cuándo se te fue la fuca olla para volverte tan en contra de CRUEL? Has
trabajado para ellos, hiciste todo lo que querían que hicieras en la
Quemadura. Estabas dispuesta a ayudarles a ponernos esa máscara para
volver a engañarnos. ¿Cuándo y por qué te pusiste de nuestro lado?
Brenda suspiró; parecía cansada, pero sus palabras tenían un deje iracundo:
—Nunca he estado de su parte. Nunca. Nunca he estado de acuerdo con su
manera de funcionar, pero ¿qué podía hacer yo sola? Ni siquiera con Jorge.
Hice lo que tuve que hacer para sobrevivir; pero luego atravesé la Quemadura
con vosotros y me di cuenta…, bueno, me di cuenta de que teníamos una
oportunidad.
Thomas quería cambiar de tema:
—Brenda, ¿crees que CRUEL empezará a obligarnos a hacer cosas? ¿Nos
liará, nos manipulará o lo que sea?
—Por eso tenemos que encontrar a Hans —se encogió de hombros—. Yo tan
solo puedo suponer lo que os harán. Siempre que les he visto controlar a
alguien con el dispositivo que tenía en el cerebro, esa persona estaba cerca y
sometida a observación. Puesto que estáis huyendo y no tienen manera de ver
lo que estáis haciendo exactamente, puede que no quieran arriesgarse.
—¿Por qué no? —preguntó Newt—. ¿Por qué no hacen que nos apuñalemos en
una pierna o que nos encadenemos a una silla hasta que nos encuentren?
—Como he dicho, no están lo bastante cerca —respondió Brenda—. Es
evidente que os necesitan, chicos. No pueden arriesgarse a que os hagáis
daño o muráis. Me apuesto lo que sea a que tienen a todo tipo de personas
detrás de vosotros. En cuanto estén lo bastante cerca para observar, es
posible que empiecen a haceros cosas en la cabeza. Y tengo la impresión de
que lo harán, y por eso llegar a Denver es indispensable.
Thomas ya se había decidido:
—Vamos a ir y punto. Y esperaremos cien años antes de volver a celebrar una
reunión para hablar de estas cosas.
—Bien dicho —asintió Minho—. Estoy de acuerdo.
Dos de tres. Todos miraron a Newt.
—Soy un raro —dijo él—. No importa una clonc lo que piense.
—Podemos meterte en la ciudad —replicó Brenda, ignorándole—. Al menos, el
tiempo suficiente para que Hans te quite eso de la cabeza. Tendremos que
tener mucho cuidado y mantenerte alejado de…
Newt se levantó a toda velocidad y le dio un puñetazo a la pared que tenía
detrás de la silla.
—En primer lugar, no importa si tengo esa cosa en mi cerebro; de todos
modos, pasaré al puñetero Ido en breve. Y no quiero morir sabiendo que voy
por una ciudad de gente sana propagando la infección.
Thomas recordó el sobre de su bolsillo; se había olvidado de él por completo
hasta entonces. Movió los dedos para sacarlo y leerlo.
Nadie dijo nada. La expresión de Newt se ensombreció.
—Bueno, no os herniéis intentando convencerme —gruñó al final—. Todos
sabemos que la elaborada cura de CRUEL no funcionará y tampoco quiero
que lo haga. Menuda suerte vivir en esta clonc de planeta. Me quedaré en el
iceberg mientras vais a la ciudad.
Se dio la vuelta y se alejó a zancadas para desaparecer al doblar la esquina
del área común.
—No ha ido mal la cosa —masculló Minho—. Supongo que se ha acabado la
Reunión —se levantó y siguió a su amigo.
Brenda frunció el entrecejo y se centró en Thomas.
—Estás…, estamos haciendo lo correcto.
—Yo ya no creo que haya nada correcto o incorrecto —dijo él, y notó la
somnolencia de su voz. Lo único que quería era dormir—. Tan solo algo
horrible y algo no tan horrible.
Se levantó para unirse a los otros dos clarianos y palpó la nota en su bolsillo.
Mientras se marchaba, se preguntó qué diría. ¿Cómo sabría cuándo había
llegado el momento adecuado para abrirla?
CAPÍTULO 23
Thomas no había tenido demasiado tiempo para pensar en cómo sería el
mundo no controlado por CRUEL; pero ahora que de verdad iban a verlo,
tenía los nervios a flor de piel. Estaba a punto de entrar en un territorio
desconocido.
—¿Listos? —inquirió Brenda.
Estaban fuera del iceberg, al pie de la rampa de carga, a unos treinta metros
delante de un muro de cemento con unas grandes puertas de hierro. Jorge
resopló.
—Me había olvidado de lo acogedor que era este lugar.
—¿Estás seguro de que sabes lo que haces? —le preguntó Thomas.
—Cierra el pico, hermano, y déjamelo a mí. Usaremos nuestro nombre de pila
real con un apellido falso. Lo único que les importa, al fin y al cabo, es que
seamos inmunes. Les encanta llevar un registro. No pasará más de un día o
dos antes de que encuentren algo que podamos hacer para el gobierno.
Somos valiosos. Y no puedo repetirlo más veces: Thomas, tienes que cerrar ya
esa bocaza tuya.
—Y tú también, Minho —añadió Brenda—. ¿Entendéis? Jorge ha creado
documentación falsa para todos nosotros y miente como un ladrón
profesional.
—No me digas —murmuró Minho.
Jorge y Brenda se dirigieron hacia las puertas con Minho pegado a sus
talones. Thomas vaciló y alzó la mirada al muro: le recordaba al Laberinto.
Por la mente le pasó una imagen rápida de aquel horrible lugar, sobre todo
por la noche, un recuerdo de cuando ató a Alby a aquella espesa enredadera
para ocultarlo de los laceradores. Daba las gracias porque estas paredes
estuvieran desnudas.
El camino hacia la salida pareció durar una eternidad; el enorme muro y las
puertas daban la impresión de hacerse cada vez más altos mientras el grupo
se aproximaba a ellos. Cuando por fin alcanzaron el pie de las inmensas
puertas, un zumbido electrónico sonó desde algún sitio, seguido de una voz
femenina.
—Digan su nombre y el motivo de su visita.
Jorge respondió a voces:
—Soy Jorge Gallaraga, y estos son mis socios Brenda Despain, Thomas
Murphy y Minho Park. Estamos aquí para reunir información y hacer unas
pruebas. Soy piloto de iceberg acreditado. Llevo encima toda la
documentación necesaria y si quiere puede comprobarla.
Sacó unas cuantas tarjetas de su bolsillo trasero y se las enseñó a la cámara
del muro.
—Espere, por favor —le indicó la voz.
Thomas estaba sudando, convencido de que la mujer haría sonar una alarma
en cualquier momento, los guardias saldrían a toda velocidad y les enviarían
de nuevo a CRUEL, a la habitación blanca o a algo peor.
Esperó mientras su mente daba vueltas; al cabo de unos minutos, una serie de
chasquidos sonaron por el aire, seguidos de un fuerte golpe seco. Después,
una de las puertas de hierro se abrió hacia fuera, con las bisagras rechinando.
Thomas se asomó por la amplia abertura y sintió alivio al ver que el estrecho
pasillo al otro lado estaba vacío. En el otro extremo había otro muro
gigantesco con otras puertas, aunque aquellas parecían más modernas y
había varias pantallas y paneles incrustados en el cemento a su derecha.
—Vamos —dijo Jorge, y atravesó las puertas abiertas como si lo hiciera todos
los días.
Thomas, Brenda y Minho le siguieron por el pasillo hacia el muro exterior,
donde se detuvo. Las pantallas y los paneles que Thomas había visto desde el
otro lado, de cerca, eran complejos. Jorge pulsó un botón en el más grande y
comenzó a introducir sus nombres y números de identificación falsos. Escribió
otro tipo de información y luego metió sus tarjetas de datos en una gran
ranura.
El grupo esperó en silencio unos minutos, mientras la ansiedad de Thomas
aumentaba a cada segundo. Intentó no exteriorizarlo, pero de repente tuvo la
sensación de que aquello era un gran error, de que deberían haber ido a
algún lugar más seguro o haberse colado en la ciudad de otra forma. Aquella
gente les iba a calar. A lo mejor CRUEL ya había avisado de que buscaba a
unos fugitivos.
«Corta el rollo, Thomas», se dijo, y por una fracción de segundo temió haberlo
dicho en voz alta.
La voz femenina volvió a oírse:
—La documentación está en orden. Por favor, acérquense a la estación de
pruebas de virus.
Jorge se movió a la derecha, donde se abrió un panel en la pared. Thomas
observó cómo de allí brotaba un brazo mecánico, un extraño aparato con lo
que parecía una cavidad para los ojos. Jorge se inclinó hacia delante y
presionó la cara contra la máquina. En cuanto sus ojos quedaron alineados
con las cavidades, salió un pequeño alambre que le picó el cuello. Se oyeron
varios silbidos y chasquidos; luego, el alambre se retiró hacia el aparato y
Jorge se apartó.
Todo el panel volvió a la pared dando vueltas y el aparato que Jorge había
usado desapareció y fue sustituido por uno nuevo, aparentemente idéntico al
anterior.
—El siguiente —anunció la mujer.
Brenda intercambió una mirada de preocupación con Thomas, se acercó a la
máquina y se inclinó hacia ella. El alambre le pinchó el cuello, el aparato
emitió unos silbidos y chasquidos y se acabó. La muchacha se apartó y soltó
un notable suspiro de alivio.
—Ha pasado mucho tiempo desde la última vez que usé uno de estos —le
susurró a Thomas—. Me ponen nerviosa, como si de repente fuera a dejar de
ser inmune.
Una vez más, la mujer dijo:
—Siguiente.
Minho siguió el mismo procedimiento y por fin le tocó a Thomas.
Se acercó al panel de pruebas cuando volvió a rotar y, en cuanto apareció el
nuevo aparato y se colocó en su sitio, se inclinó para acercar los ojos a donde
se suponía que iban. Se preparó para el dolor del alambre, pero apenas notó
el pinchazo en el cuello antes de que hubiera salido. Todo lo que vio dentro de
la máquina fueron unos destellos de luz y color. Notó una ráfaga que le hizo
cerrar fuerte los ojos; al abrirlos, todo estaba a oscuras.
La mujer habló de nuevo:
—Todos estáis libres de ACV y habéis confirmado vuestra inmunidad. Sabed
que las oportunidades para los de vuestra clase son enormes aquí, en Denver.
Pero no lo vayáis pregonando. Todos los residentes están sanos y no tienen el
virus, pero hay muchos que todavía no son indulgentes con los inmunes.
—Hemos venido para unas simples tareas y volveremos a marcharnos.
Probablemente dentro de una semana —dijo Jorge—. Esperemos que nuestro
secreto siga siendo… un secreto.
—¿Qué es ACV? —le susurró Thomas a Minho.
—¿Crees que yo lo sé?
—Amenaza de Contagio Vírico —respondió Brenda antes de que Thomas le
preguntara—. Pero cállate. El que no sepa esto por aquí parecerá sospechoso.
Thomas abrió la boca para decir algo, pero le sobresaltó un fuerte pitido
cuando las puertas comenzaron a abrirse. Ante ellos se reveló otro pasillo,
con las paredes de metal. Había otras puertas cerradas al otro extremo.
Thomas se preguntó cuánto tardaría todo aquello.
—Entren al detector de uno en uno, por favor —indicó la mujer, cuya voz
parecía haberles seguido hasta el tercer pasillo—. El señor Gallaraga primero.
Jorge entró a un pequeño espacio y las puertas se cerraron detrás de él.
—¿Qué es el detector? —quiso saber Thomas.
—Detecta cosas —espetó Brenda.
Él la miró con el ceño fruncido. Más rápido de lo que pensaba, volvió a sonar
una alarma y las puertas se abrieron. Jorge ya no estaba allí.
—La señorita Despain es la siguiente —ordenó la voz, que ahora sonaba
aburrida.
Brenda le hizo un gesto a Thomas con la cabeza y entró al detector. Alrededor
de un minuto más tarde, le tocó a Minho, que le miró con expresión seria.
—Si no te veo al otro lado —dijo con tono ñoño—, recuerda que te quiero.
Soltó una risita cuando Thomas puso los ojos en blanco, cruzó las puertas y
estas se cerraron tras él.
La mujer no tardó en indicarle a Thomas que entrara.
Al hacerlo, las puertas se cerraron y una ráfaga le azotó cuando sonaron
varios pitidos bajos. Después, las puertas que tenía delante se abrieron; había
gente por todas partes. El corazón se le aceleró, pero vio a sus amigos
esperándole y entonces se relajó. Le llamó la atención el ajetreo que había a
su alrededor cuando se acercó a ellos. Una muchedumbre bulliciosa de
hombres y mujeres —muchos de ellos con trapos en la boca— llenaba un
enorme atrio coronado por un techo de cristal muy alto, que dejaba entrar un
montón de luz. Por una esquina vio la parte superior de muchos rascacielos,
aunque no eran nada comparados con los que se habían topado en la
Quemadura. Brillaban a la luz del sol. Thomas estaba tan asombrado por todo
lo que veía que casi se olvidó de lo nervioso que había estado un instante
antes.
—No ha ido tan mal, ¿verdad, muchacho? —comentó Jorge.
—A mí me ha gustado, en cierta manera —dijo Minho.
Thomas estaba embelesado; no podía dejar de estirar el cuello para asimilar
el enorme edificio al que habían entrado.
—¿Qué es este lugar? —preguntó al final—. ¿Quiénes son todas estas
personas?
Miró a sus tres compañeros, esperando una respuesta. Jorge y Brenda
parecían avergonzados de ir con él. Pero la expresión de la chica cambió de
repente y se tradujo en algo que parecía tristeza.
—Siempre se me olvida que habéis perdido la memoria —murmuró, y abrió los
brazos para señalar a su alrededor—. Se llama centro comercial. Básicamente
recorre toda la muralla que rodea la ciudad. Son tiendas y negocios.
—Nunca había visto tantas…
Se calló. Un hombre con una chaqueta azul marino se acercaba a ellos con la
vista clavada en Thomas. Y no parecía muy contento.
—Eh —susurró, y señaló con la cabeza al desconocido.
El hombre les alcanzó antes de que nadie pudiera responder. Saludó al grupo
con un movimiento breve de la cabeza y anunció:
—Sabemos que algunas personas han escapado de CRUEL y, a juzgar por el
iceberg en el que habéis llegado, supongo que sois parte de ese grupo. Os
recomiendo que aceptéis el consejo que voy a daros. No tenéis nada que
temer. Tan solo pedimos ayuda y os protegeremos cuando lleguéis.
Le dio a Thomas un papelito, giró sobre sus talones y se marchó sin mediar
más palabra.
—¿A qué ha venido eso? —inquirió Minho—. ¿Qué pone?
Thomas bajó la mirada y leyó.
—Dice: «Tenéis que venir conmigo inmediatamente. Pertenezco a un grupo
llamado el Brazo Derecho. En la esquina con Kenwood y Brookshire,
apartamento 2792» —y entonces se le formó un nudo en la garganta al ver la
firma al final del papelito. Miró a Minho, seguro de que se había quedado
pálido—. Es de Gally.
CAPÍTULO 24
Resultó que no había necesidad de dar explicaciones. Brenda y Jorge llevaban
el tiempo suficiente en CRUEL para saber quién era Gally, una especie de
marginado en el Claro, y que él y Thomas se habían convertido en acérrimos
rivales por los recuerdos de Gally desde el Cambio. Pero Thomas solo podía
pensar en el chico enfadado que arrojó el cuchillo que mató a Chuck, que hizo
desangrarse al muchacho hasta la muerte, en el suelo, mientras él le sostenía.
Luego había perdido la cabeza: golpeó a Gally hasta que creyó haberlo
matado. Una sorprendente oleada de alivio le inundó al darse cuenta de que
tal vez no lo había hecho, si es que aquella nota era realmente de Gally. A
pesar de lo mucho que odiaba a aquel tío, no quería ser un asesino.
—Es imposible que sea él —dijo Brenda.
—¿Por qué? —preguntó Thomas, y la sensación de alivio comenzó a
desaparecer—. ¿Qué le pasó cuando se nos llevaron? ¿Se…?
—¿Murió? No. Pasó una semana en la enfermería para recuperarse de un
pómulo roto. Pero aquello no fue nada comparado con el daño psicológico. Le
utilizaron para matar a Chuck porque los psicólogos creyeron que los
patrones merecerían la pena. Estaba todo planeado. Obligaron a Chuck a
ponerse delante de ti.
Toda la ira que sentía hacia Gally se concentró en CRUEL y alimentó su odio
creciente por la organización. El tío había sido un gilipullo total, pero si
Brenda decía la verdad, tan solo fue un instrumento de CRUEL. Thomas se
puso aún más furioso al oír que no fue un error que Chuck muriera en su
lugar.
Brenda continuó:
—Oí que uno de los psicólogos diseñó la interacción con objeto de que fuera
una Variable no solo para ti y los clarianos que lo presenciaron, sino… sino
también para Chuck en sus últimos momentos.
Por un breve pero espantoso instante, Thomas pensó que la rabia se
apoderaría de él, que cogería a un desconocido al azar y le daría una paliza de
muerte, como la que le había propinado a Gally.
Inspiró y se pasó una mano temblorosa por el pelo.
—Ya nada me sorprende —masculló.
—La mente de Gally no soportó lo que había hecho —explicó Brenda—; se
volvió completamente loco y tuvieron que echarlo. Estoy segura de que
suponían que nadie se creería su historia.
—¿Y por qué piensas que no puede ser él? —inquirió Thomas—. Quizá se
recuperó y volvió en sí.
Brenda negó con la cabeza.
—Mira, todo es posible. Pero vi a ese chaval y era como si tuviese el Destello.
Intentaba comerse las sillas, escupía, gritaba y se arrancaba su propio pelo.
—Yo también le vi —añadió Jorge—. Un día escapó de los guardias. Corrió
desnudo por los pasillos, gritando a pleno pulmón que tenía escarabajos en
las venas.
Thomas trató de aclarar su mente.
—Me pregunto qué querrá decir con Brazo Derecho.
—Se rumorea sobre ellos por todas partes —contestó Jorge—. Se supone que
es un grupo clandestino cuyo fin es desmantelar CRUEL.
—Pues con mayor motivo para hacer lo que dice la nota —dijo Thomas.
El rostro de Brenda reflejó duda.
—Yo creo que deberíamos encontrar a Hans antes que nada.
Thomas levantó el trozo de papel y lo agitó.
—Vamos a ver a Gally. Necesitamos a alguien que conozca la ciudad.
Más que eso, su instinto le decía que debían empezar por allí.
—¿Y si es alguna especie de trampa?
—Sí —dijo Minho—, tal vez deberíamos pensarlo.
—No —Thomas negó con la cabeza—, ya no podemos intentar anticiparnos a
ellos. A veces hacen cosas para obligarme a hacer lo contrario de lo que
piensan que pienso que ellos quieren que haga.
—¿Eh? —preguntaron los tres al mismo tiempo, mientras la confusión
transformaba sus caras.
—A partir de ahora, haré lo que considere correcto —explicó Thomas—. Y algo
me dice que tenemos que ir a ese sitio para ver a Gally, al menos para
averiguar si de verdad es él. Es una conexión con el Claro y tiene muchos
motivos para estar de nuestro lado.
Los otros se quedaron mirándole fijamente, inexpresivos, como si intentaran
buscar más argumentos.
—Bien —dijo Thomas—, me tomaré esas expresiones como un sí. Me alegra
ver que estáis todos de acuerdo conmigo. Bueno, ¿cómo llegamos ahí?
Brenda dejó escapar un suspiro exagerado.
—¿Alguna vez has oído hablar de los taxis?
Tras una comida rápida en el centro comercial, cogieron un taxi para que les
llevara a la ciudad. Cuando Jorge pagó al taxista con una tarjeta, Thomas se
inquietó por que CRUEL pudiera seguirles el rastro y, en cuanto se sentaron,
le preguntó al respecto entre susurros para que el taxista no les oyera.
Jorge se limitó a lanzarle una mirada inquieta.
—Estás preocupado porque Gally sabía que veníamos, ¿no? —preguntó
Thomas.
Jorge asintió.
—Un poco. Pero por el modo en que se presentó aquel hombre, espero que la
noticia de la huida se filtrara y ese Brazo Derecho nos haya estado buscando
desde entonces. He oído que tienen aquí la base.
—O quizá tenga algo que ver con el grupo de Teresa, puesto que llegaron aquí
primero —sugirió Brenda.
Thomas no se sentía muy reconfortado.
—¿Estás seguro de lo que haces? —le preguntó a Jorge.
—No pasará nada, muchacho. Ahora que estamos aquí, CRUEL tardará mucho
en alcanzarnos. En la ciudad, mezclarse entre la gente es más fácil de lo que
piensas. Relájate.
Thomas no sabía si podría hacerlo, pero se recostó en el asiento para mirar
por la ventanilla.
El recorrido por Denver le dejó sin respiración. Recordaba de su infancia los
vehículos que se sostenían en el aire —unos vehículos de la policía sin
conductor y con armas que todo el mundo llamaba «máquinas poli». Pero en
general no se parecía nada a lo que había visto antes—, los enormes
rascacielos, los brillantes expositores de publicidad holográfica, la infinidad
de personas… Le costaba mucho creer que fuera real. Una pequeña parte de
él se preguntaba si CRUEL estaba manipulando sus nervios ópticos de alguna
forma, si aquello no era más que otra simulación. Se preguntó si antes había
vivido en una ciudad así y, en tal caso, cómo era posible que hubiera olvidado
un esplendor como aquel.
Mientras avanzaban por las concurridas calles, se le ocurrió que quizás el
mundo no estaba tan mal después de todo. Allí había una comunidad entera,
miles de personas que se ocupaban de sus vidas diarias. Pero el recorrido
continuó y, poco a poco, comenzó a fijarse en detalles que no había advertido.
Y cuanto más avanzaban, más nervioso se ponía. Casi todos a los que miraba
parecían preocupados. Era como si se evitaran los unos a los otros y no solo
por educación. Resultaba evidente que tomaban medidas para no acercarse al
resto. Como en el centro comercial, muchos llevaban máscaras o se tapaban
la boca y la nariz con trapos mientras caminaban.
Las paredes de los edificios estaban llenas de pósteres y carteles, la mayoría
rotos o cubiertos con pintura de espray. Algunos advertían del Destello y
explicaban con detalle las precauciones; otros hablaban de los peligros de
abandonar las ciudades o de qué hacer si alguien se encontraba con una
persona infectada. Algunos tenían aterradoras fotografías de raros que habían
traspasado la barrera del Ido. Thomas vio un póster de una mujer en primer
plano con el pelo peinado hacia atrás, en cuya parte inferior se leía el eslogan
«La ministra Paige te quiere».
«La ministra Paige».
Enseguida reconoció el nombre. Era en la que Brenda le había dicho que
podía confiar, la única. Se volvió para preguntarle a Brenda por ella, pero se
detuvo. Algo le dijo que esperara hasta que estuviesen a solas. Mientras
avanzaban, vio varios pósteres de ella, pero la mayoría tenían pintados
grafitis. Costaba ver el auténtico aspecto de aquella mujer debajo de los
cuernos de demonio y bigotes ridículos.
Una especie de fuerza de seguridad patrullaba las calles en grupos
numerosos. Había cientos de ellos; llevaban camisas rojas, máscaras de gas,
un arma en una mano y en la otra, una versión más pequeña del aparato para
analizar el virus que habían probado Thomas y sus amigos antes de entrar a
la ciudad. Cuanto más se alejaban del muro exterior, más sucias eran las
calles. Había basura por todas partes, las ventanas estaban rotas y los grafitis
decoraban casi todas las paredes. Y aunque el sol brillaba en las ventanas de
arriba, la oscuridad reinaba en aquel lugar.
El taxi se metió en un callejón; Thomas se sorprendió al ver que estaba
desierto. El coche se detuvo junto a un edificio de cemento que se elevaba al
menos veinte plantas y el conductor sacó la tarjeta de Jorge de una ranura
para devolvérsela, lo que Thomas interpretó como una señal para salir del
vehículo.
En cuanto estuvieron todos fuera y el taxi se hubo marchado, Jorge señaló la
escalera más cercana.
—El número 2792 está ahí, en el segundo piso.
Minho silbó y exclamó:
—¡Qué acogedor!
Thomas estaba de acuerdo. Aquel lugar no invitaba a entrar y los ladrillos
grises, cubiertos de grafitis, le ponían nervioso. No quería acercarse a
aquellos escalones y descubrir lo que les esperaba en el interior.
Brenda le dio un empujón.
—Ha sido idea tuya, así que tú delante.
Tragó saliva, pero no dijo nada y se limitó a caminar hacia las escaleras para
subirlas despacio con los otros tres a sus talones. Parecía que la agrietada
puerta de madera combada del apartamento 2792 llevara allí mil años;
apenas quedaban unos pocos restos de pintura verde desvaída.
—Esto es una locura —susurró Jorge—; es una locura total.
Minho resopló.
—Thomas le dio una paliza de muerte una vez y se la puede volver a dar.
—A menos que se líe a tiros —replicó Jorge.
—¿Podéis callaros? —espetó Thomas con los nervios a flor de piel.
Sin mediar más palabra, llamó a la puerta. Unos angustiosos segundos más
tarde, esta se abrió.
Thomas supo inmediatamente que el chico de pelo negro que respondió era el
Gally del Claro. No cabía duda. Pero tenía la cara llena de cicatrices, surcada
por rayas blancas como babosas. El ojo derecho parecía irreparablemente
hinchado y la nariz, que antes del incidente con Chuck había sido grande y un
poco deforme, se hallaba aún más torcida.
—Me alegro de que hayáis venido —dijo Gally con voz ronca—, porque el fin
del mundo se cierne sobre nosotros.
CAPÍTULO 25
Gally retrocedió y abrió del todo la puerta.
—Entrad.
Thomas sintió una oleada de culpabilidad al ver los efectos de lo que le había
hecho. No tenía ni idea de cómo actuar o qué decir, por lo que solo le saludó
con la cabeza y se obligó a entrar en el apartamento.
Era una habitación oscura pero ordenada, sin muebles, y olía a beicon.
Habían cubierto el único ventanal con una manta amarilla, lo que otorgaba a
la estancia un toque fantasmagórico.
—Sentaos —dijo Gally.
En lo único que podía pensar Thomas era en cómo el Brazo Derecho había
averiguado que estaban en Denver y en qué querían, pero el instinto le dijo
que tendría que jugar según sus normas antes de obtener respuestas. Él y sus
amigos se sentaron en el suelo uno al lado del otro, de cara a Gally, como si
fuera un juez. Su rostro tenía un aspecto horrible bajo aquella luz tenue y su
ojo derecho hinchado estaba inyectado en sangre.
—Ya conoces a Minho —dijo Thomas, incómodo, y ambos se saludaron con un
movimiento breve de la cabeza—. Estos son Brenda y Jorge. Son de CRUEL,
pero…
—Ya sé quiénes son —le interrumpió Gally. No sonó enfadado, tan solo algo
apático—. Esos fucos en CRUEL me devolvieron mi pasado. Sin que yo lo
pidiera, debo añadir —clavó la vista en Minho—. Eh, tú fuiste muy amable
conmigo en nuestra última Reunión. Gracias —el sarcasmo era evidente.
Thomas se encogió ante el recuerdo de Minho tirando a Gally al suelo para
amenazarlo. Ya se le había olvidado por completo.
—Tuve un mal día —respondió Minho con una expresión que hacía imposible
saber si lo decía en serio o con el más mínimo arrepentimiento.
—Sí, bueno —repuso Gally—. Olvidemos el pasado, ¿vale? —su risita dejó bien
claro que no pretendía hacerlo.
Puede que Minho no se arrepintiera, pero Thomas sí.
—Siento lo que te hice, Gally —mantuvo los ojos fijos en los del chico mientras
se disculpaba. Quería que Gally le creyera, que supiera que entendía que
CRUEL era el enemigo de ambos.
—¿Que lo sientes? Maté a Chuck. Está muerto. Por mi culpa.
Al oírle decir aquellas palabras, Thomas no sintió alivio, sino tristeza.
—No fue culpa tuya —terció Brenda en un tono tranquilizador.
—Eso es un montón de clonc —replicó Gally con frialdad—. Si hubiera tenido
agallas, podría haber impedido que me controlaran. Pero se lo permití porque
pensé que iba a matar a Thomas, no a Chuck. Ni en un millón de años habría
matado a ese pobre niño.
—Qué generoso por tu parte —dijo Minho.
—¿Así que me querías muerto? —preguntó Thomas, sorprendido por la
honestidad del chico.
Gally resopló.
—No te me pongas a lloriquear: te odiaba más que a nadie en toda mi vida.
Pero lo que sucedió en el pasado ya no importa. Tenemos que hablar del
futuro, del fin del mundo.
—Espera un segundo, muchacho —intervino Jorge—. Primero vas a contarnos
lo que pasó desde que te echaron de CRUEL hasta este mismo instante.
—Quiero saber cómo averiguaste que veníamos a esta ciudad —añadió Minho
—. Y cuándo. ¿Y quién es ese tío extraño que nos entregó el mensaje?
Gally volvió a soltar una risita, gesto que volvió su rostro aún más aterrador.
—Supongo que no os fiais mucho de los que han estado en contacto con
CRUEL, ¿no?
—Tienen razón —repuso Thomas—, debes contarnos qué pasa. Sobre todo si
quieres nuestra ayuda.
—¿Vuestra ayuda? —preguntó Gally—. Yo no lo diría así. Pero estoy seguro de
que tenemos el mismo objetivo.
—Escucha —dijo Thomas—, necesitamos un motivo para confiar en ti. Habla.
Tras una larga pausa, Gally empezó:
—El tío que os ha dado la nota se llama Richard. Es miembro de un grupo
denominado Brazo Derecho. Tienen gente en todas las ciudades que quedan
en este planeta de mierda. Su misión es acabar con nuestros viejos amigos
para usar el dinero y la influencia de CRUEL para cosas que realmente
importan, pero no tienen los recursos para desestabilizar una organización
tan grande y poderosa. Quieren actuar, pero les falta información.
—Hemos oído hablar de ellos —afirmó Brenda—. Pero ¿qué tienes que ver tú
en todo esto?
—Tienen un par de espías en el complejo principal de CRUEL y dieron
conmigo; me explicaron que si fingía volverme loco, me echarían. Habría
hecho cualquier cosa por salir de allí. Total, que el Brazo Derecho quería una
persona que estuviera dentro y conociese las funciones del edificio, los
sistemas de seguridad, ese tipo de clonc. Así que atacaron al coche que me
escoltaba y se me llevaron. Me trajeron aquí. En cuanto a cómo sabía que
habíais llegado, nos llegó un mensaje anónimo por la Netblock. Supuse que lo
habíais enviado vosotros.
Thomas miró a Brenda en busca de una explicación, pero la chica se limitó a
encoger los hombros.
—Es decir, que no fuisteis vosotros —dijo Gally—. Entonces quizá fue alguien
del cuartel general, alguien que envió un aviso para convocar
cazarrecompensas o lo que sea. La cuestión es que, en cuanto lo supimos,
pirateamos el sistema del aeropuerto para ver dónde había aparecido un
iceberg.
—¿Y nos has traído aquí para hablar sobre cómo desmontar CRUEL? —
preguntó Thomas. Incluso la más remota posibilidad de conseguirlo le llenaba
de esperanza.
Gally asintió lenta y deliberadamente antes de hablar.
—Lo dices como si fuera muy fácil. Pero sí, eso es en esencia. Aunque
tenemos dos problemones entre manos.
Saltaba a la vista que Brenda sentía impaciencia.
—¿Qué? Suéltalo ya.
—Cierra el pico, chica.
—¿Cuáles son esos problemas? —insistió Thomas.
Gally le lanzó a Brenda una mirada asesina y volvió a centrarse en Thomas.
—Antes que nada, se ha difundido la noticia de que el Destello está
proliferando en esta fuca ciudad y que existe todo tipo de corrupción para
ocultarlo porque los que están enfermos son unos peces gordos del gobierno.
Ocultan el virus con el Éxtasis, que ralentiza el Destello para que la gente que
lo tenga pueda convivir con el resto, pero el virus sigue propagándose. Y me
imagino que sucede lo mismo en todo el mundo. No hay manera de quitar esa
bestia de en medio.
Thomas sintió miedo. La idea de un mundo arrollado por hordas de raros era
aterradora; no podía imaginarse lo espantosa que podía llegar a ser
semejante situación. Ser inmune no valdría de nada cuando aquello ocurriera.
—¿Cuál es el otro problema? —preguntó Minho—. Como si ese no fuera lo
bastante malo.
—La gente como nosotros.
—¿La gente como nosotros? —repitió Brenda, con una mirada de confusión en
su rostro—. ¿Te refieres a los inmunes?
—Sí —Gally se inclinó hacia delante—. Están desapareciendo. Los secuestran
o huyen, se desvanecen en el aire, nadie lo sabe. Un pajarito me ha dicho que
los están reuniendo para venderlos a CRUEL y que así puedan continuar las
Pruebas. Empezar de nuevo si fuera necesario. Sea cierto o no, la población
inmune de esta ciudad y de otras se ha reducido a la mitad en los últimos seis
meses, y la mayoría está desapareciendo sin dejar rastro. Eso está causando
muchos dolores de cabeza. La ciudad los necesita más de lo que la gente se
da cuenta.
La ansiedad de Thomas aumentó.
—¿No odia casi todo el mundo a los munes? ¿No es así como nos llaman? A lo
mejor los han matado o algo así —no soportaba la otra posibilidad que se le
había ocurrido: que CRUEL estuviera secuestrándolos y haciéndoles pasar
por lo mismo que ellos habían vivido.
—Lo dudo —dijo Gally—. Mi pajarito es una fuente de confianza y esto apesta
a CRUEL. Esos problemas no combinan muy bien. El Destello está por toda la
ciudad aunque el gobierno afirme lo contrario. Y los inmunes están
desapareciendo. Sea lo que sea lo que pasa, al final no va a quedar nadie en
Denver. Quién sabe en otras ciudades.
—¿Y qué tiene que ver esto con nosotros? —replicó Jorge.
Gally parecía sorprendido.
—¿Qué, no te importa que la civilización se extinga? Las ciudades se
desmoronan. Pronto el mundo estará lleno de psicópatas que quieren tomarte
de cena.
—¡Por supuesto que nos importa! —exclamó Thomas—. Pero ¿qué quieres que
hagamos nosotros?
—Eh, lo único que sé es que CRUEL tiene una sola directriz: encontrar una
cura. Y es bastante obvio que no lo van a conseguir nunca. Si tuviéramos su
dinero, sus recursos, podríamos usarlos para ayudar de verdad, para proteger
a los sanos. Creí que os gustaría eso.
A Thomas le gustaba, desde luego. Con desesperación.
Gally se encogió de hombros cuando vio que nadie respondía.
—No tenemos mucho que perder. Podríamos intentar hacer algo.
—Gally —dijo Thomas—, ¿sabes algo de Teresa y el grupo de gente que
también escapó hoy?
Gally asintió.
—Sí, también los encontramos y les dimos el mismo mensaje que os estoy
comunicando a vosotros. ¿Quién crees que era mi pajarito?
—Teresa —susurró Thomas.
Un destello de esperanza brotó en su interior. La chica debió de recordar todo
lo de CRUEL cuando le quitaron el Golpe. ¿Acaso la operación le había hecho
cambiar de idea? ¿Su insistencia en que CRUEL era buena formaba ya parte
del pasado?
—Exacto. Me dijo que no podía aceptar que volvieran a comenzar el
programa. También dijo que esperaba encontrarte. Pero hay una cosa más.
Thomas gruñó.
—Eso no suena tan bien.
Gally se encogió de hombros.
—Ahora mismo todo suena mal. Uno de los nuestros que os estaba buscando
oyó un extraño rumor. Dijo que tenía algo que ver con toda la gente que había
huido del cuartel general de CRUEL. No estoy seguro de si os pueden seguir o
no la pista, pero parece bastante probable que hayan supuesto que veníais a
Denver.
—¿Por qué? —inquirió Thomas—. ¿Cuál es el rumor?
—Hay una gran recompensa por un tío llamado Hans que antes trabajaba
para ellos y que ahora vive aquí. CRUEL cree que vinisteis a buscarlo y lo
quieren muerto.
CAPÍTULO 26
Brenda se levantó.
—Nos marchamos. Ya. Vamos.
Jorge y Minho se pusieron de pie y Thomas les imitó; sabía que Brenda estaba
en lo cierto. Encontrar a Hans era su prioridad: tenía que sacarles de la
cabeza el dispositivo de rastreo y, si le perseguían, debían dar con él antes.
—Gally, ¿nos juras que todo lo que has dicho es verdad?
—Hasta el último detalle —el clariano no se había movido de su posición en el
suelo—. El Brazo Derecho quiere actuar. Están planeando algo mientras
hablamos, aunque necesitan información de CRUEL. Y ¿quién mejor que
vosotros para dárnosla? Si consiguiéramos a Teresa y los demás, sería aún
mejor. Cuantos más, mejor.
Thomas decidió confiar en Gally. Puede que nunca se hubieran caído bien,
pero tenían el mismo enemigo, lo que les situaba en el mismo equipo.
—¿Qué hacemos si queremos unirnos? —preguntó al final—. ¿Volvemos aquí?
¿Vamos a otro sitio?
Gally sonrió.
—Volved aquí. Estaré por aquí a cualquier hora antes de las nueve de la
mañana durante una semana más. No creo que hagamos ningún movimiento
hasta entonces.
—¿Movimiento? —a Thomas le picaba la curiosidad.
—Ya te he contado suficiente. Si quieres más, vuelve. Estaré aquí.
Asintió y extendió la mano. Gally se la estrechó.
—No te echo la culpa de nada —dijo Thomas—. Viste lo que hice para CRUEL
cuando pasaste por el Cambio; yo tampoco habría confiado en mí. Y sé que no
querías matar a Chuck. Aunque no voy a abrazarte cada vez que te vea.
—El sentimiento es mutuo.
Brenda ya estaba en la puerta esperándole cuando se dio la vuelta para
marcharse. Antes de que se fuera, Gally le apretó el codo.
—Se nos agota el tiempo. Pero podemos hacer algo.
—Volveremos —prometió él, y siguió a sus amigos.
El miedo hacia lo desconocido ya no le controlaba. La esperanza se había
abierto camino y arraigaba.
No encontraron a Hans hasta el día siguiente.
Jorge los llevó a un motel barato después de comprar algo de ropa y comida, y
Thomas y Minho usaron la sala de ordenadores para buscar en Netblock
mientras Jorge y Brenda hacían un montón de llamadas a personas de las que
Thomas nunca había oído hablar. Tras horas de trabajo, por fin encontraron
una dirección a través de alguien que Jorge llamaba «un amigo de un amigo
del enemigo de un enemigo». Pero para entonces ya se había hecho de noche.
Thomas y Minho durmieron en el suelo, mientras que los otros dos se
tumbaron en las camas.
A la mañana siguiente se ducharon, comieron y se pusieron la ropa nueva.
Luego cogieron un taxi y fueron directos al lugar donde les habían dicho que
vivía Hans, un edificio de apartamentos que apenas tenía mejor aspecto que
el de Gally. Subieron al cuarto piso y llamaron a una puerta gris de metal. La
mujer que respondió no dejaba de decir que no conocía a ningún Hans, pero
Jorge siguió insistiendo. Luego, un hombre de pelo canoso y mandíbula ancha
se asomó por encima de su hombro.
—Déjalos entrar —ordenó con voz áspera.
Un minuto más tarde, Thomas y sus tres amigos estaban en una cocina,
sentados alrededor de una mesa desvencijada y concentrados en Hans, un
hombre de carácter brusco y frío.
—Me alegra ver que estás bien, Brenda —observó—. También tú, Jorge. Pero
no estoy de humor para ponernos al día. ¿Por qué no me decís qué queréis?
—Creo que ya sabes el motivo principal de nuestra visita —contestó Brenda, y
señaló con la cabeza a Thomas y Minho—. Pero también hemos oído que
CRUEL le ha puesto precio a tu cabeza. Tenemos que darnos prisa en hacerlo
y luego tienes que salir de aquí.
Hans pareció quitarle importancia a la última parte y miró a sus dos clientes
potenciales.
—Todavía tenéis los implantes, ¿no?
Thomas asintió, nervioso, pero decidido a acabar con aquello.
—Solo quiero que me quiten el dispositivo de control. No quiero recuperar la
memoria. Y antes quiero saber en qué consiste la operación.
Hans torció el gesto, indignado.
—¿Qué tonterías son esas? ¿Qué clase de cobarde pusilánime has traído a mi
casa, Brenda?
—No soy un cobarde —replicó Thomas antes de que ella pudiera responder—.
Es que he tenido mucha gente toqueteando mi cabeza.
Hans levantó las manos y después golpeó la mesa.
—¿Quién ha dicho que voy a hacerte algo en la cabeza? ¿Quién ha dicho que
me gustas lo suficiente para hacerlo?
—¿Hay alguien simpático en Denver? —murmuró Minho.
—Tíos, os quedan tres segundos para que os eche de mi apartamento.
—¡Que todo el mundo se calle un momento! —gritó Brenda. Se inclinó hacia
Hans y le habló en voz más baja—: Escucha, esto es importante. Thomas es
importante y CRUEL hará cualquier cosa para echarle el guante. No podemos
arriesgarnos a que se acerquen lo suficiente para empezar a controlarles a él
y a Minho.
Hans fulminó a Thomas con la mirada y lo examinó como un científico analiza
un espécimen.
—A mí no me parece tan importante —negó con la cabeza y se levantó—.
Dame cinco minutos para prepararme —dijo, y desapareció por una puerta
lateral sin dar más explicaciones.
Thomas se preguntó si el hombre le habría reconocido, si sabría lo que había
hecho para CRUEL antes de llegar al Laberinto.
Brenda se recostó en la silla y dejó escapar un suspiro.
—No ha ido tan mal.
«Ya —pensó él—, la peor parte viene ahora». Le aliviaba que Hans fuera a
ayudarles, pero, al mirar a su alrededor, sus nervios se acrecentaron. Estaba
a punto de dejar que un desconocido jugueteara con su cerebro en un viejo y
sucio apartamento.
Minho se rio por lo bajo.
—Pareces asustado, Tommy.
—No olvides, muchacho —dijo Jorge—, que tú también vas a hacerlo. Ese
abuelo canoso ha dicho cinco minutos, así que preparaos.
—Cuanto antes, mejor —contestó Minho.
Thomas apoyó los codos en la mesa y la cabeza, que había empezado a
dolerle, en las manos.
—¿Thomas? —susurró Brenda—. ¿Estás bien?
Él alzó la vista.
—Necesito…
Las palabras se le atascaron en la garganta cuando un fuerte dolor descendió
por su columna vertebral. Pero se fue tan rápido como había llegado. Se
incorporó en la silla, asustado; luego un espasmo envaró sus brazos y le
sacudió las piernas, retorciendo su cuerpo hasta que separó la silla de la mesa
y cayó al suelo, agitándose. Gritó cuando su espalda tocó las duras baldosas y
se esforzó por controlar las extremidades que se movían bruscamente. Pero
no pudo. Sus pies dieron contra el suelo y las espinillas golpearon las patas de
la mesa.
—¡Thomas! —chilló Brenda—. ¿Qué pasa?
A pesar de la pérdida de control total de su cuerpo, Thomas tenía la mente
despejada. Por el rabillo del ojo vio que Minho estaba a su lado en el suelo,
intentando calmarlo, y que Jorge se hallaba paralizado, con los ojos de par en
par.
Intentó hablar, pero de su boca solo salió baba.
—¿Me oyes? —gritó Brenda, inclinada sobre él—. ¡Thomas, qué pasa!
Entonces, de pronto sus extremidades dejaron de sacudirse, las piernas
quedaron rectas, descansando, y los brazos cayeron sin fuerzas a ambos lados
de su cuerpo. No podía moverlos. Hizo un gran esfuerzo, pero no pasó nada.
Volvió a intentar hablar, pero las palabras no se formaban.
La expresión de Brenda cambió a algo parecido al terror.
—¿Thomas?
No sabía cómo, pero su cuerpo empezó a moverse aunque él no lo ordenaba.
Sus brazos y piernas cambiaron de posición y comenzó a levantarse. Era como
si fuese una marioneta. Trató de gritar, pero no pudo.
—¿Estás bien? —exclamó Minho.
El pánico se apoderó de Thomas mientras seguía haciendo cosas en contra de
su voluntad. Giró la cabeza y luego se volvió hacia la puerta por la que su
anfitrión había desaparecido. Unas palabras salieron de su boca, pero no
tenía ni idea de dónde procedían:
—No puedo… dejaros… hacer esto.
CAPÍTULO 27
Thomas luchó desesperadamente y se esforzó por recobrar el control de sus
músculos, pero algo extraño se había apoderado de su cuerpo.
—¡Thomas, te tienen! —gritó Brenda—. ¡Resiste!
Observó, impotente, como su propia mano apartaba la cara de la chica y la
tiraba al suelo. Jorge fue a protegerla, pero le dio un puñetazo en la barbilla
con un golpe rápido. La cabeza de Jorge rebotó hacia atrás y un hilo de
sangre manó de sus labios.
De nuevo salieron de Thomas unas palabras que no eran suyas:
—¡No puedo… dejaros… hacer esto!
Para entonces estaba gritando y el esfuerzo le dañaba la garganta. Era como
si su cerebro hubiese sido programado con esa única frase y no pudiera decir
nada más.
Brenda se había vuelto a poner de pie. Minho estaba aturdido, con la cara
llena de confusión. Jorge se estaba limpiando la sangre de la barbilla y sus
ojos reflejaban ira.
Y entonces recobró un recuerdo, algo de un programa infalible de su implante
para evitar que lo extrajeran. Quería decirles a sus amigos que le sedaran,
pero no podía. Comenzó a avanzar hacia la puerta a pasos agigantados y
apartó a Minho de su camino con un empujón. Pasó medio tambaleándose por
la barra de la cocina y cogió un cuchillo que había junto al fregadero. Lo
agarró por el mango y, cuanto más intentaba tirarlo, más se cerraban sus
dedos.
—¡Thomas! —gritó Minho al salir por fin de su estupor—. ¡Resiste, tío! ¡Saca a
esa fuca gente de tu cabeza!
Thomas se volvió para mirarle, con el cuchillo levantado. Se odiaba a sí mismo
por ser tan débil, por no ser capaz de controlar su cuerpo. Una vez más,
intentó hablar, pero nada. Su cuerpo haría ahora todo lo posible por evitar
que le extrajeran el implante de la cabeza.
—¿Vas a matarme, gilipullo? —preguntó Minho—. ¿Vas a lanzarme esa cosa
como Gally a Chuck? Pues hazlo. Lánzalo.
Por un segundo, Thomas temió que eso fuera exactamente lo que iba a hacer,
pero su cuerpo se dio la vuelta para mirar en dirección contraria. Mientras lo
hacía, Hans cruzó la puerta y abrió los ojos como platos. Thomas supuso que
Hans era su objetivo principal y que el programa infalible atacaría a todo
aquel que intentara quitar el implante.
—¿Qué coño es esto? —preguntó Hans.
—No puedo… dejar… que hagáis esto —contestó Thomas.
—Ah, me temía algo así —murmuró Hans y se volvió hacia el grupo—. ¡Chicos,
venid aquí a ayudarme!
Thomas se imaginó el funcionamiento interno del mecanismo en su cerebro
como minúsculos instrumentos manejados por arañas minúsculas. Luchó
contra ellos y apretó los dientes, pero empezó a levantar el brazo con el
cuchillo bien agarrado en su puño.
—No pue…
Antes de que pudiera terminar, alguien le golpeó por la espalda y le quitó el
cuchillo de la mano. Cayó al suelo y se dio la vuelta para ver a Minho.
—No voy a dejar que mates a nadie —dijo su amigo.
—¡Apártate de mí! —gritó, sin estar seguro de si eran sus propias palabras o
las de CRUEL.
Pero Minho apretaba sus brazos contra el suelo. Se cernía sobre él y jadeaba
para recuperar el aliento.
—No voy a soltarte hasta que dejen de controlar tu mente.
Thomas quiso sonreír, pero su rostro no podía obedecer aquella simple orden.
Notaba tensos todos sus músculos.
—No parará hasta que Hans lo arregle —dijo Brenda—. ¿Hans?
El hombre mayor se arrodilló junto a Thomas y Minho.
—No puedo creer que trabajara alguna vez para esa gente. Para ti —casi
escupió la última palabra, mirando directamente a Thomas.
Este observaba todo aquello, impotente. En su interior ansiaba relajarse para
ayudar a Hans a hacer lo que fuera necesario. Entonces algo se encendió e
hizo que la parte superior de su cuerpo se arqueara. Dio unas cuantas
sacudidas y luchó por soltarse. Minho empujó hacia abajo y trató de colocar
las piernas para sentarse sobre él otra vez, pero lo que controlaba a Thomas
parecía despedir adrenalina en su interior. Su fuerza superaba la de Minho,
que salió disparado.
Thomas se puso de pie en un instante, cogió el cuchillo del suelo y lo dirigió
hacia Hans, arremetiendo con la hoja. El hombre lo desvió con el antebrazo,
donde apareció un corte profundo y rojo cuando ambos chocaron y rodaron
por el suelo, luchando. Thomas hizo todo lo posible para detenerse, pero el
cuchillo seguía atacando al tiempo que Hans lo esquivaba.
—¡Atrapadle! —gritó Brenda desde algún lugar cercano.
Thomas vio aparecer unas manos y notó que le agarraban los brazos. Alguien
le cogió del pelo y tiró hacia atrás. Thomas gritó, desesperado, y cortó a
ciegas con el cuchillo. Entonces sintió un gran alivio: Jorge y Minho habían
conseguido controlarle y le estaban apartando de Hans. Cayó de espaldas y
dejó de sujetar el cuchillo; oyó cómo repiqueteaba sobre las baldosas
mientras alguien le daba una patada para lanzarlo al otro lado de la cocina.
—¡No puedo dejaros hacer esto! —gritó. Se odiaba a sí mismo aunque sabía
que no podía controlarse.
—¡Cállate —espetó Minho mientras Jorge y él luchaban contra sus intentos
por soltarse—, tío loco! ¡Te están volviendo loco!
Thomas se moría por decirle a Minho que tenía razón. No se creía de verdad
lo que estaba diciendo.
Minho se dio la vuelta y le gritó a Hans:
—¡Quítale eso de la cabeza!
—¡No! —gritó Thomas—. ¡No!
Se retorció y sacudió los brazos, luchó con una fuerza feroz, pero los otros
cuatro también demostraron tenerla. De alguna manera, terminaron
aferrándolo por cada una de las extremidades, lo levantaron del suelo y lo
sacaron de la cocina para llevarlo a un corto pasillo, que recorrieron mientras
él pataleaba y se retorcía, tirando de las paredes varias fotografías
enmarcadas. A continuación se oyó el sonido de unos cristales rotos.
Thomas gritó una vez, luego otra y otra. No le quedaba energía para resistirse
a las fuerzas internas. Su cuerpo luchaba contra Minho y los demás y decía lo
que CRUEL quería que dijera. Se había rendido.
—¡Por aquí! —gritó Hans.
Entraron a una pequeña habitación, un estrecho laboratorio con dos mesas
llenas de instrumentos y una cama. Una versión de aspecto rudimentario de la
máscara que habían visto en CRUEL colgaba sobre un colchón vacío.
—¡Ponedle en la cama! —gritó Hans. Le colocaron bocarriba y él continuó
luchando—. Coged la pierna que sujetaba yo. Tengo que dejarle sin
conocimiento.
Minho, que había estado aferrando la otra pierna, ahora agarraba ambas y
usaba su cuerpo para pegarlas a la cama. De inmediato, Thomas recordó
cuando Newt y él hicieron lo mismo con Alby después de que despertara tras
el Cambio en la Hacienda del Claro.
Hans rebuscó con estrépito en un cajón y después volvió.
—¡Mantenedle lo más quieto posible!
Por última vez, Thomas se esforzó por soltarse y gritó a pulmón abierto.
Consiguió liberar el brazo que le aguantaba Brenda y le dio un puñetazo a
Jorge en la cara.
—¡Basta! —gritó la chica mientras trataba de agarrarle.
Él volvió a arquear el torso.
—¡No puedo… dejaros hacer esto!
Nunca había sentido tanta frustración.
—¡Mantenedle inmóvil, maldita sea! —gritó Hans.
De algún modo, Brenda logró sujetarle el brazo de nuevo y lo aplastó con el
torso.
Thomas notó un fuerte pinchazo en la pierna. Era extraño estar luchando
contra algo tan violentamente y, aun así, desear que sucediera. Cuando la
oscuridad comenzó a envolverle y su cuerpo se quedó quieto, por fin recuperó
el control de sí mismo. En el último segundo dijo:
—Odio a esos cara fucos.
Y luego perdió el conocimiento.
CAPÍTULO 28
Perdido en la oscura bruma de los fármacos, Thomas soñó.
Tiene quince años y está sentado en una cama. La habitación se encuentra a
oscuras, salvo por el brillo ambarino de una lámpara en el escritorio. Teresa
está allí; ha cogido una silla y se ha sentado a su lado. Su rostro refleja
angustia, es una máscara de sufrimiento.
—Tenemos que hacerlo —dice la chica en voz baja.
Thomas está allí, pero a la vez no está allí. No recuerda los detalles de lo
sucedido, aunque en su interior se siente sucio y podrido. Teresa y él han
hecho algo horrible, pero el sueño no le acaba de revelar lo que es. Algo
espantoso que no es menos repulsivo porque la gente a la que se lo han hecho
les dijese que lo hicieran.
—Tenemos que hacerlo —repite.
—Lo sé —responde Thomas con una voz que suena tan muerta como el polvo.
Dos palabras aparecen en su cabeza: la Purga. El muro que le bloquea los
recuerdos disminuye por un momento y un hecho terrible surge al otro lado.
Teresa comienza a hablar de nuevo:
—Querían que acabara así, Tom. Mejor morir que pasar los años
enloqueciendo cada vez más. Ya no están. No nos quedaba otra opción y no
había mejor manera de hacerlo. Se ha hecho y ya está. Tenemos que formar a
los nuevos y seguir con las Pruebas. Hemos llegado demasiado lejos para
dejar que todo esto se desbarate.
Por un instante, Thomas la odia, pero es breve. Sabe que solo intenta ser
fuerte.
—Eso no significa que tenga que gustarme.
Y así es. Nunca antes se había odiado con tanta intensidad.
Teresa asiente, pero no dice nada.
El Thomas que sueña intenta invadir la mente de su yo más joven, explorar los
recuerdos en aquel espacio sin límites. Los creadores originales, infectados
con el Destello, fueron purgados hasta la muerte. Hubo un sinfín de
voluntarios para ocupar su lugar. Los dos laberintos en curso son más fuertes
después de un año y generan cada vez más resultados conforme pasan los
días. Van creando el programa lenta pero seguramente mientras los sustitutos
se forman.
Todo queda ahí, para el recuerdo. Pero entonces cambia de opinión y le da la
espalda a todo. El pasado es el pasado. Ahora solo existe el futuro.
Se hunde en el oscuro olvido.
Thomas se despertó adormilado y con un ligero dolor detrás de los ojos. El
sueño aún latía en su cráneo como un pulso, aunque los detalles se habían
hecho confusos. Sabía lo suficiente sobre la Purga, que era el cambio de los
creadores originales por sus sustitutos. Teresa y él habían tenido que
exterminar a todo el personal después de un brote. No habían tenido más
remedio; eran los únicos que quedaban inmunes. Juró no volver a pensar en
aquello.
Minho estaba sentado en una silla a su lado, con la cabeza colgando mientras
roncaba durante su sueño irregular.
—Minho —susurró Thomas—. Eh, Minho. Despierta.
—¿Eh? —Minho abrió los ojos despacio y tosió—. ¿Qué? ¿Qué pasa?
—Nada. Solo quiero saber qué ha ocurrido. ¿Consiguió Hans apagar esa cosa?
¿Ya estamos bien?
Minho asintió a través de un gran bostezo.
—Sí, los dos. Al menos, dijo que lo había hecho. Tío, se te fue la olla a lo
bestia. ¿Te acuerdas de eso?
—Claro que sí —una oleada de vergüenza hizo que se sonrojara—. Pero era
como si estuviese paralizado o algo así. No dejaba de intentarlo, pero no
podía parar lo que fuera que estuviese controlándome.
—¡Macho, intentaste cortarme lo que ya sabes!
Thomas se rio, algo que llevaba sin hacer mucho tiempo. Lo recibió con
agrado.
—Qué pena que no lo llegara a hacer. Podría haber salvado el mundo de
pequeños Minhos.
—Solo recuerda que me debes una.
—Bien.
Se la debía a todos.
Brenda, Jorge y Hans se acercaron, los tres con una expresión muy seria, y la
sonrisa desapareció del rostro de Thomas.
—¿Se ha pasado Gally por aquí y os ha regalado otra arenga? —preguntó,
forzando un tono desenfadado—. Parecéis deprimidísimos.
—¿Cuándo te has puesto de tan buen humor, muchacho? —respondió Jorge—.
Hace unas horas tratabas de apuñalarnos.
Thomas abrió la boca para disculparse, para dar explicaciones, pero Hans le
acalló; se inclinó sobre la cama y pasó una lucecita por sus ojos.
—Parece que tu cabeza se está despejando bien. El dolor debería desaparecer
pronto. Tu operación fue más difícil por el programa infalible.
Thomas centró su atención en Brenda.
—¿Ya está arreglado?
—Funcionó —dijo ella—. A juzgar por el hecho de que ya no intentas
matarnos, se ha desactivado. Y…
—¿Y qué?
—Bueno, no deberías poder hablar ni oír a Teresa o a Aris.
Quizás el día anterior hubiera sentido una punzada de tristeza al oír aquello,
pero ahora solo sentía alivio.
—Me parece bien. ¿Queda algún problema?
La chica negó con la cabeza.
—No, pero no pueden arriesgarse. Hans y su mujer van a marcharse, pero
antes él quería decirte algo.
Hans había retrocedido hasta la pared, probablemente para darles un poco de
espacio. En ese momento se acercó a ellos con la cabeza gacha.
—Ojalá pudiera acompañaros y ayudaros, pero tengo una esposa y ella es mi
familia; es mi prioridad. Quería desearos suerte. Espero que consigáis lo que
yo no tuve el valor de intentar.
Thomas asintió. El cambio en la actitud del hombre era notable. Tal vez el
reciente suceso le había recordado de lo que era capaz CRUEL.
—Gracias. Y si podemos detener a CRUEL, volveremos a por vosotros.
—Ya veremos —murmuró Hans—. Hay mucho por hacer —se dio la vuelta
para colocarse de nuevo junto a la pared. Era evidente que el hombre
guardaba muchos recuerdos oscuros en su memoria.
—Y ahora ¿qué? —preguntó Brenda.
Thomas sabía que no tenían tiempo para descansar; su mente se puso a
trabajar en lo que tenían que hacer.
—Encontraremos a nuestros amigos y les convenceremos para que se unan a
nosotros. Luego volveremos con Gally. Lo único que he logrado en mi vida ha
sido ayudar a organizar un experimento fallido que ha atormentado a un
puñado de críos. Es hora de añadir algo más a esa lista. Vamos a detener toda
la operación antes de que vuelvan a hacérselo a nuevos inmunes.
Jorge habló después de llevar un buen rato callado:
—¿Vamos? ¿De qué estás hablando, hermano?
Thomas miró al hombre con aún más determinación.
—Tenemos que ayudar al Brazo Derecho.
Nadie dijo nada.
—Vale —habló Minho finalmente—, pero antes vamos a comer algo.
CAPÍTULO 29
Fueron a una cafetería cercana, que les habían recomendado Hans y su
esposa.
Thomas no había estado en un lugar así antes. Al menos, no lo recordaba. Los
clientes hacían cola junto al mostrador para que les sirvieran café y dulces, y
luego se dirigían a una mesa o volvían a salir por la puerta. Observó cómo una
anciana nerviosa no dejaba de levantar su mascarilla para darle sorbos a una
bebida caliente. Uno de los guardias con camisa roja se hallaba en la entrada
y, cuando transcurría un par de minutos, utilizaba un artefacto para hacer la
prueba del Destello a gente al azar. Un extraño aparato metálico le tapaba la
boca y la nariz.
Thomas se sentó con Minho y Brenda a una mesa del fondo mientras Jorge iba
a buscar la comida y las bebidas. Los ojos de Thomas no podían apartarse de
un hombre, de unos treinta y cinco o cuarenta años, que estaba sentado en un
banco cerca de ellos, enfrente de una gran ventana que daba a la calle. No
había tocado su café desde que ellos llegaron y ya no salía humo de la taza. El
hombre estaba encorvado, con los codos sobre las rodillas, las manos juntas
pero no apretadas, y la mirada fija en un punto al otro extremo del local.
Había algo inquietante en su rostro, que se revelaba totalmente inexpresivo.
Los ojos aparentaban flotar en sus cuencas, pero aun así había cierta
satisfacción en ellos. Cuando Thomas se lo señaló a Brenda, ella le susurró
que debía de estar bajo la influencia del Éxtasis y le encarcelarían si le
pillaban. A él se le pusieron los pelos de punta. Esperaba que aquel hombre se
marchara pronto.
Jorge volvió con unos bocadillos y unas tazas humeantes de café, y los cuatro
comieron y bebieron en silencio. Thomas sabía que todos eran conscientes de
la urgencia de la situación, pero agradecía poder descansar y recuperar
fuerzas.
Acabaron, pero cuando ya se disponían a marcharse, Brenda se quedó
sentada.
—¿Os importaría esperar fuera unos minutos? —pidió. Por su mirada era
obvio que se refería a Jorge y Minho.
—¿Disculpa? —respondió Minho con un tono exasperado—. ¿Más secretos?
—No. No es nada de eso, lo prometo. Es que necesito un momento. Quiero
decirle algo a Thomas.
Thomas estaba sorprendido, pero sentía curiosidad y volvió a sentarse.
—Sal —dijo, dirigiéndose a Minho—. Ya sabes que no te oculto nada. Y ella
también lo sabe.
Su amigo refunfuñó, pero al final se marchó con Jorge y ambos les esperaron
en la acera, cerca de la ventana más próxima. Minho le dedicó a Thomas una
sonrisa bobalicona y le saludó con la mano. Su sarcasmo dejaba claro que no
estaba precisamente contento. Thomas le devolvió el saludo y se centró en
Brenda.
—¿Y bien? ¿De qué va todo esto? —preguntó.
—Sé que debemos darnos prisa, pero no tardaré mucho. No hemos tenido
tiempo de estar solos y quiero asegurarme de que sabes que lo que sucedió
en la Quemadura no fue teatro. Estaba trabajando, fui hasta allí para
ayudarles a avanzar, pero me acerqué a ti y eso me cambió. Y creo que hay un
par de cosas que mereces saber sobre mí, sobre la ministra Paige, sobre…
Thomas levantó la mano para interrumpirla.
—Por favor, para.
La chica se retiró con expresión de sorpresa.
—¿Qué? ¿Por qué?
—No quiero saber nada; no quiero saber nada más. Lo único que me importa
es lo que vamos a hacer a partir de ahora. No quiero saber nada sobre mi
pasado ni el tuyo ni el de CRUEL. Nada. Y tenemos que ponernos en marcha.
—Pero…
—No, Brenda. Lo digo en serio. Estamos aquí, tenemos un objetivo y eso es en
lo que debemos centrarnos. No se hable más.
Ella le miró sin decir nada y bajó la vista a sus manos, que estaban apoyadas
sobre la mesa.
—Pues lo único que diré es que creo que lo estás haciendo bien y vas bien
encaminado. Y yo seguiré ayudándote lo mejor que pueda.
Thomas esperó no haber herido sus sentimientos, pero lo había dicho en
serio. Ya era hora de dejar pasar algunas cosas, aunque resultara evidente
que la chica se moría por contarle algo. Mientras buscaba una respuesta, sus
ojos volvieron al hombre extraño del banco. Había sacado algo de su bolsillo
que no alcanzaba a ver y lo estaba apretando contra la parte interior de su
codo. Cerró los ojos en un largo parpadeo y pareció algo aturdido cuando los
volvió a abrir. Echó la cabeza despacio hacia atrás hasta que la apoyó en la
ventana.
El guardia de la camisa roja entró a la cafetería y Thomas se inclinó hacia
delante para verlo mejor. El Camisa Roja se acercó al banco donde el hombre
drogado descansaba plácidamente. Una mujer bajita se colocó junto al
controlador para susurrarle algo al oído mientras se movía con nerviosismo.
—¿Thomas? —lo llamó Brenda.
Él se llevó un dedo a los labios y señaló con la cabeza hacia la potencial
confrontación. La chica se volvió en su asiento para ver lo que pasaba.
El Camisa Roja le dio una patada en el pie al tipo del banco, que se
estremeció y alzó la vista. Los hombres comenzaron a intercambiar palabras,
pero Thomas no oyó lo que decían por el bullicio y los murmullos de la
atestada cafetería. El hombre que minutos atrás había estado tranquilo de
pronto pareció asustado.
Brenda se volvió hacia Thomas.
—Tenemos que salir de aquí. Ya.
—¿Por qué?
El aire pareció condensarse. Thomas sentía curiosidad por lo que estaba a
punto de suceder.
Ella ya se estaba levantando.
—¡Vamos!
Se dio la vuelta y caminó con brío hacia la salida, y él finalmente la siguió.
Acababa de levantarse de la silla cuando el Camisa Roja sacó una pistola,
apuntó al hombre del banco y colocó el dispositivo de análisis ante su cara.
Pero el hombre le asestó un golpe y se precipitó hacia delante, empujando al
controlador. Thomas, paralizado por la impresión, no pudo despegar la vista
de la escena al tiempo que la pistola desaparecía bajo un mostrador. Los dos
hombres se estrellaron contra una mesa y cayeron al suelo.
El Camisa Roja comenzó a gritar; su voz sonaba casi como la de un robot al
atravesar la máscara metálica protectora que le tapaba la boca y la nariz:
—¡Tenemos a un infectado! ¡Que todo el mundo evacúe el edificio!
Se hizo el caos absoluto y los gritos inundaron el aire mientras todos corrían
hacia la única salida.
CAPÍTULO 30
Thomas deseó no haber dudado; debería haber corrido cuando tuvo
oportunidad. Una marabunta de cuerpos le arrastró al frente y bloqueó la
puerta. Brenda no podría regresar a por él ni aunque lo intentara. Se metió
debajo de la mesa y contempló, mudo de asombro, cómo ambos hombres
peleaban en el suelo, se daban puñetazos, se agarraban y trataban de obtener
ventaja el uno sobre el otro.
Thomas se dio cuenta de que, aunque la multitud que huía podía hacerle
daño, en realidad no tenía por qué preocuparse. Era inmune. El resto de
personas en la cafetería se habían puesto histéricas porque el virus estaba
muy cerca, lo que era comprensible, puesto que al menos uno de ellos se
contagiaría. Pero mientras se mantuviera lejos del alboroto, estaría a salvo
justo donde se hallaba.
Alguien golpeó la ventana y, cuando se volvió, vio a Brenda junto a Minho y
Jorge en la acera. Le hacía señas como una desesperada para que saliera.
Pero Thomas quería ver lo que pasaba.
El Camisa Roja por fin había inmovilizado al hombre en el suelo.
—¡Se acabó! Ya están de camino —gritó con aquella espeluznante voz
mecanizada.
El hombre infectado dejó de luchar y estalló en sollozos. Fue entonces cuando
Thomas se percató de que la multitud había desalojado el local y la cafetería
estaba totalmente vacía, salvo por los dos hombres y él mismo. Un silencio
sobrecogedor reinaba en el ambiente.
El Camisa Roja le miró.
—¿Por qué sigues aquí, chaval? ¿Quieres morir? —aunque no le dejó contestar
—: Si vas a quedarte por aquí, haz algo útil. Encuentra mi pistola —volvió su
atención al hombre inmovilizado.
Thomas se sintió como si estuviera en un sueño. Había visto mucha violencia,
pero aquello en cierto modo era distinto. Fue a buscar la pistola que había
caído bajo el mostrador.
—Soy… soy inmune —tartamudeó. Se arrodilló y alargó el brazo hasta que
tocó con los dedos el frío metal. Sacó la pistola y se la llevó al Camisa Roja.
El hombre no le dio las gracias. Cogió su arma y se puso en pie de un salto,
apuntando a la cara del infectado.
—Esto es malo, muy malo. Cada vez sucede con más frecuencia. Se sabe
cuando alguien se ha drogado con el Éxtasis.
—Así que era el Éxtasis —murmuró Thomas.
—¿Lo sabías? —inquirió el Camisa Roja.
—Bueno, le vi algo raro cuando entré aquí.
—¿Y no dijiste nada? —la piel alrededor de la máscara del guardia casi hacía
juego con el color de su camisa—. ¿Qué te pasa?
A Thomas le desconcertó la cólera repentina del Camisa Roja.
—Lo… lo siento. No sabía muy bien lo que pasaba.
El infectado se había hecho un ovillo en el suelo y sollozaba. El Camisa Roja
se apartó de él y miró a Thomas con dureza.
—¿No lo sabías? ¿Qué clase de…? ¿De dónde eres?
Entonces a él le entraron unas ganas terribles de echar a correr.
—Soy… me llamo Thomas. No soy nadie. Es que… —buscó algo que decir para
explicarse— no soy de aquí. Lo siento.
El Camisa Roja le apuntó con la pistola.
—Siéntate. Siéntate aquí —señaló con la pistola una silla que había allí cerca.
—¡Espera! ¡Juro que soy inmune! —su corazón latía a toda velocidad—. Por
eso…
—¡Siéntate, maldita sea! ¡Ya!
Las rodillas de Thomas cedieron y cayó en la silla. Echó un vistazo a la puerta
y se calmó un poco cuando vio allí a Minho, acompañado de Brenda y Jorge a
sus espaldas. Pero no quería involucrar a sus amigos, no quería que les
hicieran daño, por lo que les hizo un gesto de negación con la cabeza para
que se mantuvieran al margen.
El Camisa Roja ignoró a la gente de la puerta y se concentró en Thomas.
—Si estás tan seguro de que eres un mune, entonces no te importará que te
haga la prueba, ¿no?
—No —en realidad, la idea le aliviaba. A lo mejor aquel hombre le dejaba
marchar en cuanto se diera cuenta de que decía la verdad—. Hazla, adelante.
El Camisa Roja enfundó su pistola y se le acercó. Cogió su dispositivo y se
inclinó hacia delante para colocárselo en la cara.
—Mira dentro. Abre los ojos —dijo—. No tardará más que unos segundos.
Thomas obedeció, pues quería terminar lo antes posible. Vio el mismo destello
de luces multicolores que había visto en la puerta de la ciudad y sintió el
mismo soplo de aire y el pinchazo en el cuello.
El Camisa Roja retiró el dispositivo y leyó los resultados en una pequeña
pantalla.
—Bueno, mira por donde, eres un maldito mune después de todo. Ahora
explícame qué haces en Denver y por qué no sabes nada del Éxtasis o cómo
identificar a un usuario.
—Trabajo para CRUEL —aquello salió de su boca antes de pensarlo. Tan solo
quería salir de allí.
—Me creo esa mierda tanto como que el problema de ese no tiene nada que
ver con el Destello. Como te levantes, empezaré a disparar.
Thomas tragó saliva. No estaba más asustado que enfadado consigo mismo
por haberse metido en aquella ridícula situación.
—Vale —asintió.
Pero el Camisa Roja ya se había dado la vuelta en dirección a los refuerzos
que acababan de llegar: cuatro personas cubiertas de la cabeza a los pies,
salvo la cara, con un grueso plástico verde. Llevaban unas gafas protectoras y
debajo, una máscara como la del Camisa Roja. A Thomas le vinieron unas
imágenes a la cabeza, pero la que duró fue el recuerdo más nítido: cuando se
lo llevaron de la Quemadura en un iceberg después de que se le infectara la
herida de bala. Los de aquella nave vestían igual que esas cuatro personas.
—¿Qué es esto? —dijo uno de ellos, con la voz también mecanizada—. ¿Has
atrapado a dos?
—No exactamente —contestó el Camisa Roja—. Este es un mune, que por lo
visto quiso quedarse por aquí a contemplar el espectáculo.
—¿Un mune? —sonó incrédulo.
—Un mune. Se quedó ahí quieto cuando el resto salió huyendo; dice que
quería ver lo que pasaba. Para más inri, dice que sospechaba que nuestro
futuro raro estaba bajo los efectos del Éxtasis y no se lo dijo a nadie, sino que
continuó bebiendo café como si no sucediera nada malo.
Todos miraron a Thomas, pero este permaneció callado y se encogió de
hombros.
El Camisa Roja retrocedió cuando los cuatro trabajadores protegidos
rodearon al infectado, que seguía sollozando y estaba tumbado sobre un
costado en el suelo. Uno de los recién llegados sujetaba con ambas manos un
grueso objeto de plástico azul cuyo extremo tenía una extraña cánula.
Apuntaba al hombre del suelo como si se tratara de un arma. Su propósito no
presagiaba nada bueno y Thomas buscó en su mente desprovista de recuerdos
para averiguar qué podría ser, sin que al final se le ocurriera nada.
—Necesitamos que estire las piernas, señor —dijo el que parecía ser el jefe
del grupo—. Mantenga el cuerpo quieto, no se mueva y relájese.
—¡No lo sabía! —gimió el hombre—. ¿Cómo iba a saberlo?
—¡Sí lo sabías! —gritó el Camisa Roja a su lado—. Nadie toma el Éxtasis por
placer.
—¡Me gusta cómo me hace sentir!
La súplica en la voz del hombre hizo que Thomas sintiera una lástima
increíble por él.
—Hay un montón de drogas más baratas que esa. Deja de mentir y cierra el
pico —el Camisa Roja movió la mano como si estuviera espantando una mosca
—. A quién le importa. Meted en una bolsa a este imbécil.
Thomas observó cómo el infectado se encogía aún más, pegándose las rodillas
al pecho con ambos brazos.
—No es justo, ¡no lo sabía! Echadme de la ciudad: juro que no regresaré
nunca. Lo juro, ¡lo juro! —rompió en otra serie angustiosa de sollozos.
—Ah, sí, te sacarán —dijo el Camisa Roja, y por algún motivo miró de soslayo
a Thomas. Parecía sonreír detrás de la máscara; sus ojos brillaban con algo
parecido al júbilo—. Sigue mirando, mune. Te va a gustar.
De improviso, Thomas odió al Camisa Roja como no había odiado a nadie en
su vida. Dejó de mirarle y se centró en las cuatro personas que se habían
arrodillado para acercarse al pobre hombre del suelo.
—¡Estire las piernas! —repitió uno de ellos—. O le va a doler muchísimo.
Estírelas, ¡ya!
—¡No puedo! ¡Por favor, dejen que me marche!
El Camisa Roja pasó por encima del hombre y empujó a uno de los
trabajadores para agacharse y colocar la pistola en la cabeza del enfermo.
—Estira las piernas o te meto una bala en el cerebro y lo hago más fácil para
todo el mundo. ¡Hazlo!
Thomas no podía concebir la total falta de compasión del guardia.
Lloriqueando, con los ojos llenos de terror, el infectado extendió las piernas
poco a poco y todo su cuerpo tembló cuando se tumbó en el suelo. El Camisa
Roja se apartó y volvió a enfundar su pistola.
La persona con el extraño objeto azul enseguida se colocó detrás de la cabeza
del enfermo y apoyó la cánula en la coronilla de su cráneo, apretándolo contra
el pelo.
—Intente no moverse —era una mujer, y la voz que se filtraba por la máscara
a Thomas le sonó aún más espeluznante que las de los hombres—. O perderá
algo.
Thomas apenas tuvo tiempo de pensar a qué se refería antes de que apretara
un botón y una sustancia parecida a un gel saliera por la cánula. Era azul y
viscoso, pero se movía rápido. Se extendió por la cabeza del hombre y le
envolvió las orejas y el rostro. Este gritó, pero el sonido se interrumpió
cuando el gel alcanzó su boca y le bajó por el cuello y los hombros. La
sustancia se endurecía al moverse, se convertía en una especie de caparazón
traslúcido. En cuestión de segundos, la mitad del cuerpo infectado estaba
rígido, envuelto en aquella cosa que calaba hasta la última grieta de su piel y
la última arruga de su ropa.
Thomas advirtió que el Camisa Roja le observaba y por fin se decidió a
mirarle a los ojos.
—¿Qué? —preguntó.
—Menudo espectáculo, ¿eh? —respondió el Camisa Roja—. Disfruta mientras
dure. Cuando termine, te vienes conmigo.
CAPÍTULO 31
A Thomas le dio un vuelco el corazón. Había algo sádico en los ojos del
Camisa Roja, por lo que apartó la mirada y se concentró en el infectado justo
cuando el gel azul le llegaba a los pies y se solidificaba a su alrededor. Ahora
el hombre estaba totalmente inmóvil, envuelto en una dura capa de plástico.
La mujer con la pistola de gel se levantó; ahora no llevaba sino una bolsa
vacía. La plegó y se la metió en el bolsillo de su mono verde.
—Saquémoslo de aquí —dijo.
Mientras los cuatro trabajadores levantaban al infectado, Thomas volvió a
posar la vista en el Camisa Roja, que observaba cómo los otros se llevaban al
cautivo. ¿Qué habría querido decir con que iba irse con él? ¿Dónde? ¿Por qué?
Si no estuviera armado, Thomas habría salido corriendo.
Cuando los demás salieron por la puerta, Minho apareció de nuevo. Estaba a
punto de entrar cuando el Camisa Roja sacó el arma.
—¡Detente! —gritó el hombre—. ¡Sal!
—Pero estamos con él —señaló a Thomas—. Y tenemos que marcharnos.
—Este no va a ninguna parte —hizo una pausa, como si acabara de ocurrírsele
algo. Miró a Thomas y otra vez a Minho—. Un momento… ¿Vosotros también
sois munes?
El pánico estalló en Thomas, pero Minho fue rápido: echó a correr sin el
menor asomo de duda.
—¡Detente! —gritó el Camisa Roja, y se abalanzó contra la puerta.
Thomas fue a trompicones hasta la ventana; allí se asomó y vio a Minho,
Brenda y Jorge cruzando la calle y desapareciendo por una esquina. El
Camisa Roja se había parado a la salida de la cafetería; dejó escapar a los
otros y volvió a entrar con la pistola apuntándole.
—Debería pegarte un tiro en el cuello y ver cómo te desangras por lo que
acaba de hacer tu amigo. Da gracias a Dios porque los munes sean tan
valiosos, o lo haría solo para sentirme mejor. Ha sido un día horrible.
Thomas no se podía creer que, después de todo por lo que había pasado,
estuviera metido en una situación tan estúpida. No tenía miedo, solo se sentía
frustrado.
—Bueno, para mí tampoco ha sido muy bueno —masculló.
—Me darán un buen puñado de dinero por ti, por eso vas a venir conmigo. Y
para tu información, no me gustas. Lo supe en cuanto te vi.
Thomas sonrió.
—Sí, bueno, el sentimiento es mutuo.
—Eres un tío divertido, para troncharse de risa. Ya veremos cómo te sientes
cuando se ponga el sol esta noche. Vamos —señaló la puerta con su arma—. Y
créeme, se me está acabando la paciencia. Si intentas cualquier cosa, te
dispararé en la nuca y le diré a la policía que te comportabas como un
infectado y echaste a correr. Nuestra política es de tolerancia cero. No lo
cuestionarán lo más mínimo.
Thomas siguió en su sitio, repasando sus opciones. La ironía de la situación
no se le escapaba: había huido de CRUEL para que un funcionario cualquiera
le apuntara con una pistola.
—No me hagas repetirlo —le advirtió el Camisa Roja.
—¿Adónde vamos?
—Lo sabrás a su tiempo y yo me forraré. Vamos, en marcha.
A él ya le habían disparado dos veces y sabía lo mucho que dolía. Por lo visto,
si no quería volver a experimentarlo, su única alternativa era acompañar a
aquel tipo. Le fulminó con la mirada y echó a andar hacia la puerta. Cuando
llegó a ella, se detuvo.
—¿Por dónde? —inquirió.
—Ve hacia la izquierda. Caminaremos despacito tres manzanas y luego
volveremos a girar a la izquierda. Tengo un coche allí, esperándonos. ¿He de
recordarte lo que te pasará si intentas cualquier cosa?
—Dispararás en la nuca a un chico desarmado. Lo he pillado, más claro que el
agua.
—Ah, cómo odio a los munes. Empieza a caminar.
Le empujó con la punta de su pistola en la espalda y Thomas se encaminó por
la calle.
Llegaron al final de la tercera manzana y giraron a la derecha sin decirse una
palabra. El ambiente era sofocante y el sudor humedecía cada centímetro del
cuerpo de Thomas. Al levantar la mano para secarse la frente, el Camisa Roja
le golpeó en la cabeza con la culata de la pistola.
—No hagas eso —ordenó—. Puede que me ponga nervioso y te haga un
agujero en la cabeza.
Thomas recurrió a toda su fuerza de voluntad para permanecer en silencio.
La calle estaba abandonada y había basura por todos lados. Los carteles —
algunos con advertencias sobre el Destello, otros con imágenes de la ministra
Paige— cubrían la parte inferior de las paredes de los edificios y todo
aparentaba estar pintado con capas y capas de espray. Al llegar a una
intersección y tener que esperar para que pasaran unos cuantos coches,
Thomas se fijó en un póster limpio que había justo a su lado, uno que supuso
que era nuevo por la falta de grafitis. Leyó las palabras de advertencia.
Anuncio del Servicio Público
¡¡¡Detén la propagación del Destello!!!
Ayuda a detener la propagación del Destello. Conoce los síntomas antes de
infectar a tus vecinos y seres queridos.
El Destello es el Destellovirus (VC321xb47), una enfermedad altamente
contagiosa y creada por el hombre que se filtró por error durante el caos que
originaron las erupciones solares. El Destello causa una enfermedad
progresiva, degenerativa, del cerebro, que ocasiona movimientos
involuntarios, alteraciones emocionales y deterioro mental. El resultado ha
sido el Destello pandémico.
Los científicos están realizando las últimas pruebas clínicas, pero no hay un
tratamiento estándar para el Destello en estos momentos. El virus
generalmente es mortal y puede transmitirse por el aire.
Ahora los ciudadanos deben unirse para impedir que se propague aún más
esta pandemia. Al aprender a distinguir si tú u otros sois una Amenaza de
Contagio Vírico (ACV), habrás dado el primer paso en la lucha contra el
Destello.
 Deberá informarse inmediatamente a las autoridades de cualquier sujeto
sospechoso.
El texto continuaba acerca del periodo de incubación —entre cinco y siete
días— y de los síntomas. La irritabilidad y la pérdida de equilibrio eran las
primeras señales, seguidas de la demencia, la paranoia y, más adelante, una
severa agresividad. Thomas los había presenciado todos al toparse con raros
en más de una ocasión.
El Camisa Roja le dio un ligero empujón y continuaron caminando. Mientras
avanzaban, Thomas no podía dejar de pensar en el funesto mensaje del
póster; la parte en que se decía que el Destello había sido creación del
hombre no solo le obsesionaba, sino que despertó algo en su cerebro, un
recuerdo que no acababa de entender. Aunque el cartel no concretaba, sabía
que había algo más y, por primera vez en un tiempo, deseó poder acceder
durante unos instantes al pasado.
—Es ahí.
La voz del Camisa Roja le trajo de vuelta al presente. Un pequeño coche
blanco esperaba al final de la manzana, a unos metros en esa misma calle.
Desesperado, trató de pensar cómo salir de allí; si entraba en el vehículo,
todo habría terminado. Pero ¿podía arriesgarse a que le dispararan?
—Vas a meterte sin problemas en el asiento trasero —dijo el Camisa Roja—.
Ahí tengo unas esposas y voy a ver cómo te las pones tú mismo. ¿Crees que
puedes hacerlo sin cometer ninguna estupidez?
Thomas no respondió. Quería creer que Minho y los demás estaban cerca,
trazando un plan. Necesitaba que alguien o algo distrajera a su captor.
Llegaron al coche y el Camisa Roja sacó una tarjeta, que metió por la ventana
delantera. Una vez que el seguro se desbloqueó, abrió la puerta del asiento
trasero sin dejar de apuntar a Thomas.
—Entra. Despacio.
Thomas vaciló y echó un vistazo a la calle en busca de alguien, algo. La zona
estaba desierta, pero por el rabillo del ojo advirtió un movimiento: una
máquina flotante, casi tan grande como un coche. Se dio la vuelta para mirar.
La máquina poli viró bruscamente a dos manzanas y empezó a dirigirse hacia
ellos. El zumbido que producía aumentaba de intensidad conforme se
aproximaba.
—He dicho que entres —repitió el Camisa Roja—. Las esposas están entre los
asientos.
—Viene una de esas máquinas poli —dijo Thomas.
—Sí, ¿y qué? Tan solo está patrullando y ve este tipo de cosas todos los días.
La gente que la controla está de mi lado, no del tuyo. Así que mala suerte,
colega.
Thomas suspiró; al menos lo había intentado. ¿Dónde estaban sus amigos?
Examinó la zona una última vez y entró en el coche. Justo al levantar la vista
hacia el hombre, un fuerte tiroteo resonó a su alrededor. El Camisa Roja
retrocedió a trompicones, bruscamente; las balas le atravesaron el pecho y
unas chispas saltaron por los aires nada más alcanzar la máscara metálica.
Soltó el arma y la máscara se le despegó del rostro cuando chocó contra la
pared del edificio más cercano. Thomas observó horrorizado cómo el hombre
caía a su lado.
Luego cesó. Thomas se quedó paralizado, preguntándose si él sería el
siguiente. Oyó el zumbido constante de la máquina mientras flotaba cerca de
su puerta abierta y advirtió que había sido la fuente del ataque. Aquellas
cosas no llevaban tripulación, pero iban bien armadas. Una voz familiar
resonó por el altavoz del techo:
—Sal del coche, Thomas.
Se estremeció. Habría reconocido aquella voz en cualquier lugar.
Era Janson. El Hombre Rata.
CAPÍTULO 32
Thomas no podía estar más sorprendido. Al principio vaciló, pero luego salió a
toda prisa del coche. La máquina poli estaba a solo unos metros de distancia y
en su lateral se había abierto un panel con una pantalla desde la que le
miraba el rostro de Janson.
El alivio le inundó. Era el Hombre Rata, pero no estaba en la máquina poli, no
era más que una imagen de vídeo. Supuso que el hombre también le veía.
—¿Qué ha pasado? —preguntó, todavía asombrado. Intentó apartar la vista
del hombre que ahora yacía en el suelo—. ¿Cómo me has encontrado?
Janson tenía la expresión más adusta que nunca.
—Hizo falta una cantidad considerable de esfuerzos y suerte, créeme. Y de
nada. Acabo de salvarte de este cazarrecompensas.
Thomas se rio.
—Bueno, vosotros sois los que les pagáis. ¿Qué quieres?
—Thomas, voy a ser franco contigo. La única razón por la que no hemos ido a
Denver para recuperarte es porque la infección allí aumenta de manera
astronómica. Este es el medio más seguro de contactar contigo. Te pido que
vuelvas y completes las pruebas.
Thomas tuvo ganas de gritar al hombre. ¿Por qué iba a volver a CRUEL? Pero
el ataque al Camisa Roja, cuyo cadáver se hallaba ahí mismo, seguía
demasiado vívido en su mente. Tenía que hacerlo bien.
—¿Por qué iba a regresar?
La expresión de Janson era impávida.
—Hemos estado usando nuestros datos para seleccionar al candidato final y
ese eres tú. Te necesitamos, Thomas; todo depende de ti.
«Ni en un millón de años», pensó. Pero, aunque dijera eso, no se libraría del
Hombre Rata, así que ladeó la cabeza y fingió planteárselo antes de
responder:
—Lo pensaré.
—Confiaba en que lo harías —el Hombre Rata hizo una pausa—. Hay algo que
me siento obligado a contarte, sobre todo porque creo que influirá en tu
decisión y te hará darte cuenta de que tienes que hacer lo que te pedimos.
Thomas apoyó la espalda en el capó redondo del coche. Aquella terrible
experiencia le había agotado emocional y físicamente.
—¿Qué?
El Hombre Rata torció el gesto para parecer todavía más malhumorado, como
si se deleitara dando malas noticias.
—Es sobre tu amigo, Newt. Me temo que está metido en una gran cantidad de
problemas.
—¿Qué tipo de problemas? —preguntó Thomas con el alma a los pies.
—Sé que eres consciente de que tiene el Destello y ya has visto algunos de
sus efectos.
Thomas asintió; de pronto, recordó la nota de su bolsillo.
—Sí.
—Bien, pues parece que está sucumbiendo a ellos rápidamente. El hecho de
que hayas visto síntomas de ira y pérdida de concentración antes de que os
marcharais significa que enloquecerá muy pronto.
Thomas notó como si un puño le apretara el corazón. Había asumido que
Newt no era inmune, pero creía que tardaría semanas, incluso meses, en
empeorar. Aun así, lo que decía Janson tenía sentido; el estrés al que se había
visto sometido podía estar acelerando la enfermedad de Newt. Y lo habían
dejado solo fuera de la ciudad.
—Podrías salvarlo —dijo Janson en voz baja.
—¿Disfrutas con esto? —espetó Thomas—. Porque a veces parece que
disfrutas mucho.
Janson negó con la cabeza.
—Tan solo hago mi trabajo, Thomas. Deseo esta cura más que nadie. Salvo tú,
quizás, antes de que te quitáramos la memoria.
—Vete —dijo Thomas.
—Espero que vengas —respondió Janson—. Tienes la oportunidad de hacer
algo importante. Siento nuestras diferencias; pero, Thomas, debes darte
prisa. Se nos agota el tiempo.
—Lo pensaré —se obligó a repetir.
Le ponía enfermo apaciguar al Hombre Rata, pero era la única cosa que se le
ocurría para ganar tiempo. Y cabía la posibilidad de que, si no le daba coba,
acabara como el Camisa Roja: acribillado por la máquina poli que flotaba
delante de él.
Janson sonrió.
—Eso es lo único que pido. Espero verte aquí.
La pantalla se apagó y el panel se cerró. A continuación, la máquina poli se
elevó por los aires y se marchó, mientras su zumbido se perdía lentamente.
Thomas la observó hasta que desapareció al doblar una esquina. Entonces
bajó la vista hacia el muerto, aunque enseguida la apartó: aquello era lo
último que quería ver.
—¡Allí está!
Giró la cabeza para ver a Minho corriendo por la acera hacia él, con Brenda y
Jorge a la zaga. Nunca se había alegrado tanto de ver a alguien.
Minho se paró en seco cuando vio al Camisa Roja en el suelo.
—Dios… ¿Qué le ha pasado? —se fijó en Thomas—. ¿Y tú? ¿Estás bien? ¿Has
hecho tú eso?
A él le entraron unas ganas absurdas de reírse.
—Sí, saqué mi arma y le hice estallar en pedacitos.
A su amigo no pareció hacerle gracia el sarcasmo, pero Brenda habló antes de
que pudiera salir con una réplica:
—¿Quién le ha matado?
Thomas señaló al cielo.
—Una de esas máquinas poli. Vino volando, le disparó hasta matarlo y lo
siguiente que recuerdo es que el Hombre Rata apareció en una pantalla e
intentó convencerme de que tenía que volver a CRUEL.
—Tío —dijo Minho—, ni siquiera…
—¡Confía un poco en mí! —gritó Thomas—. No voy a regresar, pero quizá
podamos aprovecharnos de que me necesiten tanto. El que debería
preocuparnos es Newt. Janson cree que Newt está sucumbiendo al Destello
mucho más rápido que la media. Tenemos que ir a ver cómo se encuentra.
—¿De verdad dijo eso?
—Sí —se sintió mal por haber perdido los nervios con su amigo—, y esta vez le
creo. Ya habéis visto cómo ha actuado Newt últimamente.
Minho clavó la vista en él con los ojos llenos de dolor, y entonces Thomas cayó
en la cuenta de que el chico conoció a Newt dos años antes que él. Habían
tenido más tiempo para hacerse amigos.
—Será mejor que vayamos a ver cómo está —repitió—. Que hagamos algo por
él.
Minho asintió y apartó la mirada. Thomas se sintió tentado de sacar la nota de
su bolsillo y leerla allí mismo, pero le había prometido a Newt que lo haría
cuando llegara el momento adecuado.
—Se está haciendo tarde —intervino Brenda— y no dejan entrar ni salir de la
ciudad por la noche. Ya es bastante difícil mantener la situación controlada
por el día.
Thomas advirtió por primera vez que empezaba a oscurecer y el cielo sobre
los edificios adquiría un tono anaranjado.
Jorge, que había estado callado hasta entonces, habló:
—Ese es el menor de nuestros problemas. Aquí ocurre algo extraño,
muchachos.
—¿A qué te refieres? —preguntó Thomas.
—Es como si hubiera desaparecido todo el mundo en la última media hora, y
los pocos que he visto no tenían muy buen aspecto.
—La escena de la cafetería ha dispersado a la población —señaló Brenda.
Jorge se encogió de hombros.
—No sé. Esta ciudad me pone los pelos de punta, hermana. Como si estuviera
viva y fuera a desatar algo muy desagradable.
Un extraño desasosiego subió por la columna vertebral de Thomas. Volvió a
concentrarse en Newt.
—¿Podemos salir si nos damos prisa? ¿O escapar sin que nadie nos vea?
—Podemos intentarlo —respondió Brenda—. Será mejor que encontremos un
taxi, porque estamos en la otra punta de la ciudad.
—Intentémoslo —asintió él.
Comenzaron a caminar, pero la expresión del rostro de Minho no era
alentadora. Thomas esperaba que no fuera una señal de que algo malo iba a
suceder.
CAPÍTULO 33
Caminaron durante una hora y no vieron ni un solo coche, mucho menos un
taxi. Se toparon con algunas personas desperdigadas y con máquinas poli,
que soltaban sus inquietantes zumbidos mientras revolaban aleatoriamente.
De vez en cuando oían un ruido en la distancia que a Thomas le hacía evocar
la Quemadura: alguien que hablaba demasiado alto, un grito, una risa
extraña. A medida que oscurecía, se sentía cada vez más asustado.
Finalmente, Brenda se detuvo y se giró hacia ellos.
—Tendremos que esperar a mañana —anunció—. No vamos a encontrar un
transporte esta noche y estamos demasiado lejos para ir a pie. Necesitamos
dormir para estar frescos por la mañana.
Thomas odiaba admitirlo, pero tenía razón.
—Tiene que haber un modo de salir ahí —objetó Minho.
Jorge le apretó el hombro.
—Es inútil, hermano. El aeropuerto está a por lo menos quince kilómetros de
aquí. Y a juzgar por las pintas de la ciudad, antes de llegar nos asaltarían, nos
dispararían o nos matarían de una paliza. Brenda tiene razón: es mejor que
descansemos y vayamos a ayudarle mañana.
Thomas advirtió que Minho quería actuar con la rebeldía de siempre, pero
cedió sin rechistar. Lo que había dicho Jorge tenía sentido: estaban en una
ciudad enorme, de noche, como peces fuera del agua.
—¿Estamos cerca del motel? —preguntó Thomas, y se dijo que Newt podría
arreglárselas solo otra noche más.
Jorge señaló a su izquierda.
—Está a apenas unas manzanas.
Se dirigieron en aquella dirección.

Se hallaban a una manzana de distancia cuando Jorge se paró en seco, alzó
una mano y se llevó el dedo índice de la otra a los labios. Thomas se quedó
paralizado; una alarma se disparó por su sistema nervioso.
—¿Qué? —susurró Minho.
Jorge se dio la vuelta despacio para examinar la zona que les rodeaba y
Thomas le imitó, preguntándose qué habría provocado su inquietud. Ya era
noche cerrada y las pocas farolas junto a las que pasaban no eran de mucha
ayuda. El mundo que veía Thomas parecía estar hecho de sombras, y se
imaginó las cosas horribles que podrían esconderse tras cada una de ellas.
—¿Qué? —repitió Minho.
—Sigo pensando que he oído algo detrás de nosotros —contestó Jorge—. Un
susurro. A otra persona…
—¡Allí! —gritó Brenda. Su voz cortó el silencio como un trueno—. ¿Lo habéis
visto? —señalaba a su izquierda.
Thomas forzó la vista, pero no vio nada. Las calles estaban vacías, o eso le
parecía.
—Alguien acaba de salir de ese edificio y luego ha retrocedido de golpe. Juro
que lo he visto.
—¡Eh! —gritó Minho—. ¿Quién anda ahí?
—¿Estás loco? —susurró Thomas—. ¡Entremos en el motel!
—Corta el rollo, macho. Si quisieran dispararnos o algo así, ¿no crees que ya
lo habrían hecho?
Thomas suspiró, exasperado. No le gustaba cómo pintaba aquello.
—Debería haber dicho algo la primera vez que lo oí —musitó Jorge.
—Quizá no es nada —respondió Brenda—. Y en caso contrario, no logramos
gran cosa quedándonos por aquí. Larguémonos.
—¡Eh! —volvió a gritar Minho, lo que sobresaltó a Thomas—. ¡Eh, tú! ¿Quién
anda ahí?
Thomas le dio una palmada en el hombro.
—En serio, ¿quieres dejar de hacer eso?
Su amigo le ignoró.
—¡Sal y muéstrate!
Quienquiera que fuese no respondió. Minho se movió como si fuera a cruzar
la calle y echar una ojeada, pero Thomas le agarró del brazo.
—Ni en broma. Es la peor idea de la historia. Está oscuro, podría ser una
trampa, podría ser un montón de cosas horribles. Vayamos a dormir y ya
echaremos un vistazo mañana.
Minho no se resistió.
—Muy bien, sé un cobarde. Pero yo me pido una de las camas esta noche.
Dicho aquello, subieron a su habitación. A Thomas le costó una eternidad
conciliar el sueño; su mente no dejaba de dar vueltas a las posibilidades de
quién podía estar siguiéndoles. Pero no importaba por donde vagaran sus
pensamientos, siempre volvían a Teresa y los otros. ¿Dónde estaban? ¿Podía
haberse tratado de Teresa la que les espiaba en la calle? ¿O serían Gally y el
Brazo Derecho?
Y Thomas odiaba que no les quedara más remedio que esperar toda una
noche para ir a ver a Newt. ¿Y si le había sucedido algo?
Por fin su mente se sosegó, las preguntas se desvanecieron y se quedó
dormido.
CAPÍTULO 34
A la mañana siguiente, Thomas se sorprendió al comprobar lo descansado que
se encontraba. Pese a que se había pasado toda la noche dando vueltas, en
algún momento había entrado en un sueño profundo y reparador. Tras una
larga ducha caliente y el desayuno sacado de una máquina expendedora,
estaba preparado para enfrentarse a un nuevo día.
Dejaron el motel sobre las ocho de la mañana, preguntándose qué se
encontrarían en la ciudad ahora que iban a comprobar el estado de Newt.
Vieron a algunas personas desperdigadas, pero muchas menos que durante
las horas punta del día anterior. Y Thomas no oyó ningún ruido extraño como
los que habían percibido durante su largo paseo.
—Os digo que algo está pasando —dijo Jorge mientras recorrían la calle en
busca de un taxi—. Debería haber más gente por aquí.
Thomas observó a los pocos transeúntes que había a su alrededor. Ninguno le
miraba a los ojos; todos tenían la cabeza gacha y muchos se apretaban la
mascarilla a la cara como si temieran que un viento repentino fuera a
llevársela. Y caminaban de forma apresurada, frenética, casi saltaban cuando
otra persona se les acercaba demasiado. Vio a una mujer examinando un
cartel sobre el Destello idéntico al que él había leído el día anterior en
compañía del Camisa Roja. Aquello le trajo a la memoria aquel recuerdo que
no había conseguido recobrar del todo; iba a volverle loco.
—Démonos prisa en llegar a ese fuco aeropuerto —masculló Minho—. Este
lugar me pone los pelos de punta.
—Probablemente deberíamos ir por ahí —dijo Brenda, señalando—. Tiene que
haber taxis cerca de esas oficinas.
Cruzaron la calle y se dirigieron a una más estrecha que pasaba por un
aparcamiento vacío a un lado y un viejo edificio en ruinas, al otro.
Minho se inclinó hacia Thomas y medio susurró:
—Macho, estoy un poco fucado de la cabeza ahora mismo. Me asusta cómo
vamos a encontrar a Newt.
Él también tenía miedo, pero no lo admitió.
—No te preocupes. Estoy seguro de que seguirá bien.
—Vale. Y en cualquier momento vomitarás la cura del Destello.
—Quién sabe, a lo mejor. Aunque olería raro —a su amigo no pareció hacerle
mucha gracia—. Mira, no podemos hacer nada hasta que lleguemos allí y le
veamos.
Thomas odiaba sonar tan insensible, pero la situación ya era difícil y no
podían suponer lo peor.
—Gracias por los ánimos.
El aparcamiento vacío a su derecha contenía los restos desperdigados de un
viejo edificio de ladrillos del que cada centímetro cuadrado estaba lleno de
hierbajos. Un enorme trozo de pared se erigía en medio y, cuando pasaron
junto a ella, Thomas percibió un movimiento al otro lado. Se detuvo y, por
instinto, alzó una mano para detener también a Minho. Le acalló antes de que
pudiera preguntar qué ocurría.
Brenda y Jorge se dieron cuenta y se quedaron inmóviles. Thomas señaló lo
que había visto y después intentó verlo mejor.
Un hombre sin camisa estaba de espaldas a ellos, encorvado sobre algo,
escarbando con las manos como si hubiera perdido algo en el barro e
intentara encontrarlo. Unos extraños arañazos le cubrían los hombros y una
larga costra le atravesaba la columna vertebral. Sus movimientos eran
entrecortados y… desesperados, pensó Thomas. Sus codos no dejaban de
saltar hacia atrás como si arrancara algo del suelo. Los altos hierbajos le
impedían ver el centro de atención del hombre desesperado.
—Sigamos —susurró Brenda desde atrás.
—Ese tipo está enfermo —comentó Minho—. ¿Cómo se le habrá ido tanto?
Thomas no supo qué decir.
—Vamos.
El grupo comenzó a caminar de nuevo, pero Thomas no podía apartar los ojos
de la perturbadora escena. ¿Qué estaba haciendo aquel tipo?
Al llegar al final de la manzana, Thomas se detuvo con los demás. Era
evidente que a todos les inquietaba y querían echar un último vistazo.
Sin previo aviso, el hombre se incorporó de un salto y se volvió hacia ellos;
tenía la boca y la nariz llenas de sangre. Thomas se estremeció y, al
retroceder, tropezó con Minho. El hombre enseñó los dientes con una sonrisa
desagradable y levantó sus manos ensangrentadas como para enseñárselas.
Thomas estaba a punto de gritarle cuando volvió a agacharse para retornar a
su tarea. Por suerte, no vieron exactamente de qué se trataba.
—Este sería un buen momento para irse —murmuró Brenda.
Thomas sintió como si unos dedos helados le recorrieran la espalda y los
hombros. No podía estar más de acuerdo. Todos se dieron la vuelta y echaron
a correr hasta que pasaron dos manzanas y comenzaron a caminar de nuevo.
Tardaron otra media hora en encontrar un taxi, pero por fin se dirigían a su
objetivo. Thomas quería hablar de lo que habían visto en el aparcamiento
vacío, pero no podía expresarlo con palabras. Le había revuelto de arriba
abajo.
Minho fue el primero en sacar el tema:
—Aquel tipo estaba comiéndose a una persona. Lo sé.
—Quizá… —dijo Brenda—. A lo mejor tan solo era un perro callejero —su tono
le hizo pensar a Thomas que ni ella misma se lo creía—. Aunque eso tampoco
estaría bien.
—Estoy seguro de que eso no es algo que debas ver durante un bonito paseo
por una ciudad en cuarentena y en pleno día —se burló Minho—. Creo a Gally.
Tengo la certeza de que este lugar se está abarrotando de raros y pronto se
matarán unos a otros.
Nadie respondió. Se quedaron callados durante el resto del camino al
aeropuerto.
No tardaron en pasar el control de seguridad y salir por la enorme muralla
que cercaba la ciudad. Como poco, el personal con el que se encontraron
parecía encantado por que se marcharan.
El iceberg estaba justo donde lo habían dejado, esperando como el caparazón
de un insecto gigantesco, sobre el cemento caliente y humeante. Nada se
movía a su alrededor.
—Date prisa y ábrelo —dijo Minho.
Jorge ni se inmutó por aquella orden cortante; sacó un pequeño mando de su
bolsillo y apretó unos cuantos botones. La rampa de la escotilla de carga bajó
despacio, entre los quejidos de las bisagras, hasta que el borde tocó el suelo
con un chirrido. Thomas esperaba que Newt bajara corriendo por la rampa,
con una gran sonrisa en el rostro, contento de verlos.
Pero nada se movía dentro ni fuera, y el corazón le dio un vuelco. Sin duda,
Minho se sentía igual.
—Algo va mal.
Corrió hacia la puerta y subió por la rampa antes de que a Thomas le diera
tiempo a reaccionar.
—Será mejor que entremos —dijo Brenda—. ¿Y si Newt se ha vuelto
peligroso?
A Thomas no le gustó cómo sonó aquello, pero sabía que tenía razón. Sin
responder, echó a correr detrás de Minho y entró al oscuro y agobiante
iceberg. En algún momento se habían apagado todos los sistemas: no había
aire acondicionado, ni luces; nada.
Jorge siguió a Thomas.
—Déjame que la encienda o empezaremos a sudar hasta que no quede más
que un montón de piel y huesos.
Fue hacia la cabina de mando.
Brenda estaba al lado de Thomas, ambos con la vista fija en la penumbra de la
nave, bajo la poca luz que procedía de unos ojos de buey desperdigados.
Oyeron que Minho llamaba a Newt más al fondo, pero el chico infectado no
respondía. Una hendidura pareció abrirse dentro de Thomas, un vacío que se
ensanchaba y absorbía la esperanza hasta agotarla.
—Iré a la izquierda —dijo, señalando hacia el pequeño pasillo que llevaba al
área común—. ¿Por qué no acompañas a Jorge y buscáis por ahí? Algo no va
bien. Habría salido a recibirnos si no pasara nada.
—Por no mencionar que las luces y el aire acondicionado estarían encendidos
—Brenda le miró sombríamente y se marchó.
Thomas avanzó por el pasillo hacia la sala principal. Allí, Minho estaba
sentado en uno de los sillones. Observaba un trozo de papel con la expresión
más fría que Thomas le había visto nunca. El vacío en su interior aumentó aún
más y se desvaneció la última pizca de esperanza que le quedaba.
—Eh —dijo—, ¿qué pasa?
Su amigo no respondió. Siguió mirando fijamente el papel.
—¿Qué pasa?
Minho levantó la mirada.
—Ven a verlo tú mismo —le tendió el papel con una mano mientras se
recostaba en el sillón. Tenía aspecto de hallarse al borde del llanto—. Se ha
ido.
Thomas se acercó y le quitó el papel, al que dio la vuelta. Escrito en rotulador
negro, ponía:
No sé cómo, pero han entrado. Me llevan a vivir con los demás raros.
Es lo mejor. Gracias por ser mis amigos.
Adiós.
—Newt —susurró Thomas.
El nombre de su amigo colgó en el aire como una declaración de muerte.
CAPÍTULO 35
Pronto estuvieron todos sentados juntos. El objetivo era hablar sobre lo que
deberían hacer a continuación, pero la realidad era que no tenían nada que
decir. Los cuatro se quedaron con la vista clavada en el suelo sin pronunciar
palabra. Por alguna razón, Thomas no podía quitarse a Janson de la cabeza.
¿Volver con ellos de verdad podía ser un modo de salvar a Newt? Todas las
partes de su cuerpo se rebelaban contra la idea de regresar a CRUEL, pero si
volvían atrás y era capaz de completar la prueba…
Minho rompió el sombrío silencio:
—Quiero que me escuchéis los tres —se tomó un momento para mirar a cada
uno de ellos y luego continuó—: Desde que nos escapamos de CRUEL, he
aceptado cualquier cosa que hayáis dicho de hacer, gilipullos. Y no me he
quejado. Mucho —le dedicó a Thomas una sonrisa irónica—. Pero ahora
mismo voy a ser yo el que tome la decisión y vosotros los que hagáis lo que yo
diga. Y si alguien se niega, que os den.
Thomas sabía lo que quería su amigo y se alegraba.
—Sé que tenemos en mente metas más importantes —continuó Minho—.
Tenemos que ponernos en contacto con el Brazo Derecho, saber qué vamos a
hacer respecto a CRUEL y toda esa clonc de salvar el mundo. Pero antes
vamos a ir a buscar a Newt. Aquí no hay discusión posible. Los cuatro, todos
nosotros, volaremos a donde haga falta para sacar a Newt de allí.
—Lo llaman el Palacio de los Raros —dijo Brenda. Thomas se volvió hacia ella
y vio que tenía la vista perdida—. Debe de ser eso de lo que habla. Algunos de
esos Camisas Rojas probablemente entraron en el iceberg, encontraron a
Newt y vieron que estaba infectado. Le permitieron dejar una nota. No me
cabe duda de que eso es lo que ocurrió.
—Suena elegante —replicó Minho—. ¿Has estado allí?
—No. Todas las ciudades importantes tienen un Palacio de los Raros, un lugar
donde envían a los infectados y tratan de que la enfermedad sea soportable
hasta que alcanzan el Ido. Después no sé qué les hacen, pero no es un sitio
agradable, no importa quién seas, así que solo puedo imaginármelo. Los
inmunes se encargan de todo allí y cobran mucho, puesto que alguien no
inmune no se arriesgaría a contraer el Destello. Si quieres ir, deberíamos
pensarlo muy bien antes. Nos hemos quedado sin munición, así que iremos
desarmados.
A pesar de la inquietante descripción, Minho tenía un brillo de esperanza en
los ojos.
—Yo ya lo he pensado suficiente. ¿Sabes dónde está el más próximo?
—Sí —contestó Jorge—, pasamos por delante de camino aquí. Está al otro lado
del valle, pegado a esas montañas al oeste.
Minho dio una palmada.
—Pues ahí es donde vamos a ir. Jorge, haz que este trozo de clonc despegue.
Thomas esperaba que se produjera al menos una pequeña discusión o algunas
objeciones, pero no fue así.
—Me gustará un poco de aventura, muchacho —dijo Jorge—. Estaremos allí
en veinte minutos.
Jorge fue fiel a su palabra en cuanto al tiempo, y aterrizó en un claro desde el
que un bosque se extendía por la ladera sorprendentemente verde de la
montaña. La mitad de los árboles estaba muerta, pero la otra mitad parecía
como si hubiera empezado a recuperarse tras largas e intensas olas de calor.
A Thomas le entristeció pensar en la posibilidad de que, cuando llegara el día
en que el mundo se recuperase de las erupciones solares, ya se hallara
deshabitado.
Bajó por la rampa de carga y echó un vistazo a la muralla que rodeaba lo que
debía de ser el Palacio de los Raros, a unos metros de distancia. Estaba hecha
de gruesas tablas de madera. La puerta más próxima comenzó a abrirse y
aparecieron dos personas, ambas con enormes lanzagranadas. Parecían
agotadas, pero, pese al cansancio, adoptaban una posición defensiva y
apuntaban con sus armas. Sin duda, habían visto u oído acercarse el iceberg.
—Empezamos mal —comentó Jorge.
Uno de los guardias gritó algo, pero Thomas no distinguió lo que dijo.
—Acerquémonos a hablar con ellos. Tienen que ser inmunes si llevan esos
lanzagranadas.
—A menos que los raros hayan tomado el mando —sugirió Minho, y miró a
Thomas con una extraña sonrisa—. Sea como sea, vamos a entrar y no vamos
a marcharnos sin Newt.
Con las cabezas bien altas, caminaron despacio hacia la puerta, asegurándose
de no hacer nada que provocara la alarma. Lo último que quería Thomas era
que le dispararan otra vez con un lanzagranadas. Al acercarse, vio que los dos
guardias tenían peor aspecto de lo que pensaba. Estaban sucios, sudorosos y
llenos de moratones y arañazos.
Se detuvieron en la entrada y uno de los guardias salió a su encuentro.
—¿Quiénes demonios sois vosotros? —preguntó. Tenía el pelo negro y bigote,
y le sacaba unos centímetros a su compañero—. No tenéis pinta de ser los
memos de los científicos que vienen a veces.
Fue Jorge el que habló, como había hecho en el aeropuerto al llegar a Denver:
—No habrías sabido que veníamos, muchacho. Somos de CRUEL; capturaron
a uno de los nuestros y lo trajeron aquí por error. Hemos venido a buscarle.
Thomas estaba sorprendido. Lo que Jorge acababa de decir era técnicamente
cierto, ahora que lo pensaba.
El guardia no parecía demasiado impresionado.
—¿Crees que me importáis una mierda tú y tu sofisticado trabajo en CRUEL?
No sois los primeros que vienen aquí dándose aires de superioridad como si
este sitio fuera suyo. ¿Queréis venir a pasar el rato con los raros? ¡Faltaría
más! Sobre todo después de lo que ha pasado últimamente —se apartó e hizo
un gesto exagerado de bienvenida—. Disfrutad de vuestra estancia en el
Palacio de los Raros. No se admiten devoluciones ni cambios en caso de
perder un brazo o un ojo.
Thomas casi podía oler la tensión en el ambiente y, preocupado por que
Minho exasperase a aquellos tipos con alguno de sus comentarios mordaces,
se apresuró en hablar:
—¿A qué os referís con «lo que ha pasado últimamente»? ¿Qué ha sucedido?
El tipo se encogió de hombros.
—Bueno, no es un lugar agradable y eso es todo lo que debéis saber —no
añadió nada más.
A Thomas no le gustaba nada cómo se estaba desarrollando la situación.
—Bien…, ¿sabéis si han traído en los últimos días a un nuevo… —a Thomas no
le pareció bien usar la palabra «raro»— a alguien nuevo? ¿Tenéis un registro?
El otro guardia, bajo y fornido, con la cabeza rapada, se aclaró la garganta y
escupió.
—¿A quién buscas? ¿A un chico o a una chica?
—A un chico —respondió Thomas—. Se llama Newt. Es algo más alto que yo,
rubio, con el pelo un poco largo. Y cojea.
El hombre volvió a escupir.
—Puede que sepa algo, pero una cosa es saber y otra decírtelo. Parecéis tener
mucho dinero. ¿Queréis compartirlo?
Thomas, que se atrevió a tener esperanza, miró a Jorge. Este había torcido el
gesto con aire colérico. Minho habló antes de que pudiera decir nada:
—Tenemos dinero, cara fuco, así que dinos dónde está nuestro amigo.
El guardia les apuntó con el lanzagranadas con un poco más de violencia.
—Enseñadme vuestras tarjetas o esta conversación se habrá terminado.
Quiero por lo menos mil.
—Las tiene él —respondió Minho, y señaló a Jorge con un pulgar mientras
fulminaba con la mirada al guardia—, gilipullo codicioso.
Jorge sacó su tarjeta y la agitó en el aire.
—Tendrás que pegarme un tiro y matarme para quitármela. Ya sabes que no
te servirá de nada sin mis huellas. Tendrás tu dinero, hermano, pero
muéstranos el camino.
—Muy bien —contestó el hombre—, seguidme. Y recordad: si perdéis alguna
parte de vuestro cuerpo debido a un encuentro desafortunado con un raro, os
recomiendo que dejéis esa parte de vuestro cuerpo y echéis a correr como
alma que lleva el diablo. A menos que sea una pierna, claro.
Giró sobre sus talones y cruzó la puerta abierta.
CAPÍTULO 36
El Palacio de los Raros era un lugar sucio y horrible. El guardia más bajo
resultó ser muy hablador y, mientras se abrían camino por el caos de aquellos
espantosos dominios, les dio más información de la que Thomas habría
pedido.
Describió el pueblo para los infectados como un conjunto de círculos dentro
de círculos, con todas las zonas comunes —la cafetería, la enfermería y las
instalaciones de ocio— ubicadas en el centro y rodeadas por una fila tras otra
de casas mal construidas. Los palacios se habían concebido como opciones
humanitarias, refugios para los infectados hasta que la locura les dominara.
Después se les destinaba a lugares remotos, abandonados durante las peores
erupciones solares. Los responsables de los palacios habían querido otorgar a
los infectados una última oportunidad de vivir decentemente antes de que
llegara el final, de modo que aquellos proyectos se habían llevado a cabo
cerca de casi todas las grandes ciudades que quedaban en el mundo.
Pero aquella idea bienintencionada había tenido muy malos resultados. Llenar
un lugar de gente sin esperanza, sabedora de que se está sumiendo en una
espantosa espiral de locura, equivale a convertirlo en una de las zonas más
anárquicas que jamás haya conocido el hombre. Los residentes sabían de
sobra que no podía haber un castigo real ni consecuencias peores a las que ya
se habían enfrentado, así que los índices de delincuencia se dispararon. Y las
urbanizaciones se convirtieron en refugios de libertinaje.
Mientras el grupo pasaba por las casas, meras chozas deterioradas, Thomas
se imaginó lo horrible que debía de ser vivir en semejante sitio. La mayoría de
las ventanas de los edificios estaban rotas, y el guardia les explicó que había
sido un error mayúsculo permitir que allí hubiera cristal, puesto que se había
convertido en el arma principal. La basura abarrotaba las calles y, aunque
aún no había visto a nadie, Thomas notaba que les observaban desde las
sombras. En la distancia oyó a alguien gritar obscenidades; luego, un alarido
proveniente de otra dirección le puso aún más nervioso.
—¿Por qué no lo cierran? —preguntó. Fue el primero del grupo en hablar—.
Bueno, si ha empeorado tanto…
—¿Que ha empeorado? —repitió el guardia—. Chaval, empeorar es un término
relativo. Simplemente está así. ¿Qué otra cosa se iba a hacer con esta gente?
No se la puede dejar con los sanos en las ciudades fortificadas, pero tampoco
dejarla tirada en un lugar donde los raros han traspasado el Ido y se la
comería viva. Y ningún gobierno está todavía lo bastante desesperado para
empezar a matar gente en cuanto contrae el Destello. Así está la situación. Y
para nosotros, los inmunes, es una manera de ganar dinero, puesto que nadie
más trabajaría aquí.
Sus declaraciones dejaron a Thomas con una gran pesadumbre. El mundo
estaba en un estado lamentable. Quizás era un egoísta por no ayudar a
CRUEL a completar las pruebas.
—¿Por qué no lo dices tal cual? —dijo Brenda, cuyo gesto torcido desde que
entraron en el pueblo no denotaba sino repugnancia—. Dejáis a los infectados
en este lugar de mala muerte hasta que empeoran tanto que vuestra
conciencia no os impide deshaceros de ellos.
—Así lo disfrazan —respondió el guardia con total naturalidad.
A Thomas le costaba tenerle antipatía a aquel tipo; más bien, le daba lástima.
Siguieron caminando y pasaron por filas y filas de casas, todas destartaladas,
abandonadas y sucias.
—¿Dónde está todo el mundo? —preguntó Thomas—. Creía que este sitio
estaría hasta los topes. ¿Y a qué te referías antes con que había pasado algo?
Esta vez contestó el del bigote —y estuvo bien oír otra voz para variar—:
—Algunos, los que tuvieron suerte, vegetan en sus casas gracias al Éxtasis.
Pero la mayoría está en la Zona Central, comiendo, jugando o tramando algo
turbio. Nos envían demasiados y mucho más rápido de lo que salen. Para
colmo, desaparecen inmunes a diestro y siniestro quién sabe dónde, y
conforme pasan los días disminuimos en número; la situación se está
poniendo al rojo vivo. Y digamos que esta mañana la temperatura ha subido al
máximo.
—¿Desaparecen inmunes a diestro y siniestro? —repitió Thomas.
Por lo visto, CRUEL aprovechaba todos los recursos que podía para obtener
más Pruebas. Aunque las consecuencias fueran peligrosas.
—Sí, casi la mitad de nuestros trabajadores ha desaparecido en los últimos
meses. No hay rastro de ellos ni explicaciones. Lo que hace mi trabajo mil
veces más difícil.
Thomas refunfuñó.
—Tú limítate a alejarnos de las multitudes y llevarnos a un lugar seguro hasta
que encontréis a Newt.
—Esa es la idea —añadió Minho.
El guardia se limitó a encogerse de hombros.
—Vale. Siempre y cuando reciba mi dinero.
Al fin, los guardias se detuvieron a dos círculos de la Zona Central y dijeron al
grupo que esperara. Ellos se acurrucaron en un rincón a la sombra, detrás de
una de las chozas. La algarabía aumentaba por minutos, y ahora se hallaban
tan cerca de la población del Palacio que sonaba como si se estuviera
produciendo una gran pelea a la vuelta de la esquina. Thomas no soportaba
estar allí sentado, esperando, escuchando aquellos espantosos ruidos,
preguntándose todo el tiempo si el guardia regresaría y si Newt iría con él.
Unos cinco minutos después de marcharse, dos personas salieron de una
pequeña cabaña al otro lado del estrecho camino. A Thomas se le aceleró el
pulso y estuvo a punto de levantarse y echar a correr antes de darse cuenta
de que no tenían aspecto amenazador. Eran una pareja que iba cogida de la
mano y, aparte de ir un poco sucios y llevar ropa desgastada y arrugada,
parecían bastante cuerdos.
Ambos se acercaron al grupo y se pararon frente a ellos.
—¿Cuándo habéis llegado? —preguntó la mujer.
Thomas trató de encontrar las palabras, pero fue Brenda la que habló:
—Entramos con el último grupo. En realidad, estamos buscando a un amigo
que iba con nosotros. Se llama Newt, es rubio y cojea. ¿Le habéis visto?
El hombre respondió como si acabara de oír la pregunta más estúpida del
mundo:
—Hay mucha gente rubia por aquí. ¿Cómo vamos a saber quién es quién? Por
cierto, ¿qué clase de nombre es Newt?
Minho abrió la boca para responder, pero el ruido proveniente del centro del
pueblo se hizo más fuerte y todos se dieron la vuelta para mirar. La pareja
intercambió una mirada de preocupación. Después, sin mediar palabra,
volvieron a escabullirse en su casa y cerraron la puerta con un clic. Segundos
más tarde, una tabla de madera apareció en su ventana y la tapó; un
fragmento de cristal cayó al suelo de fuera.
—Parecen tan contentos como nosotros de estar aquí —comentó Thomas.
Jorge resopló.
—Muy simpáticos. Creo que volveré a visitarlos.
—Es evidente que no llevan aquí mucho tiempo —dijo Brenda—. No puedo ni
imaginarme cómo será descubrir que estás infectado, que te envíen a vivir
con los raros y ser testigo de en lo que vas a convertirte.
Thomas negó despacio con la cabeza. Aquello tenía que ser el sufrimiento
personificado.
—¿Dónde están esos guardias? —inquirió Minho con tono impaciente—.
¿Cuánto se tarda en encontrar a alguien y decirle que sus amigos están aquí?
Diez minutos después, los dos guardias reaparecieron por una esquina.
Thomas y sus amigos se pusieron de pie de un salto.
—¿Qué habéis averiguado? —preguntó Minho enseguida.
El más bajo parecía inquieto y desviaba la vista como si hubiera perdido el
descaro de antes. Thomas se preguntó si visitar la llamada Zona Central
provocaría siempre reacciones así.
—Tuvimos que hacer unas cuantas preguntas —contestó su compañero—,
pero creo que hemos encontrado a vuestro amigo. Se ajusta a vuestra
descripción y se volvió hacia nosotros cuando le llamamos por su nombre.
Pero…
Los guardias intercambiaron una mirada incómoda.
—Pero ¿qué? —insistió Minho.
—Dijo (muy directamente, debo añadir) que os contestáramos de su parte que
os perdieseis.
CAPÍTULO 37
Aquellas palabras fueron como una puñalada para Thomas, que no podía ni
imaginarse cómo se sentiría Minho.
—Muéstranos dónde está —ordenó secamente su amigo.
El guardia levantó las manos.
—¿No has oído lo que acabo de decir?
—No has terminado tu trabajo —insistió Thomas. Estaba con Minho al cien
por cien. No importaba lo que hubiera dicho Newt: si estaban tan cerca, irían
a hablar con él.
El guardia más bajo negó con la cabeza categóricamente.
—Ni hablar. Nos pedisteis que encontráramos a vuestro amigo y lo hemos
hecho. Dadnos el dinero.
—¿Os parece que estamos ya con él? —preguntó Jorge—. Nadie recibirá un
dólar hasta que estemos todos juntos.
Brenda no dijo nada, pero se quedó al lado de Jorge y asintió para mostrar su
apoyo. A Thomas le alivió que todos estuvieran de acuerdo y quisieran ir en
busca de Newt, pese al mensaje que les había enviado.
Los guardias no estaban nada contentos e intercambiaron unos cuantos
susurros, discutiendo.
—¡Eh! —espetó Minho—. Si queréis el dinero, ¡vamos!
—Muy bien —dijo por fin el guardia con bigote, y su compañero le lanzó una
mirada exasperada—, venid con nosotros.
Se dieron la vuelta y tomaron la dirección por la que habían venido. Minho
giró sobre sus talones, seguido de todos los demás.
Conforme se adentraban en el complejo, Thomas pensaba que las cosas no
podían ir a peor, pero lo hacían. Los edificios estaban más degradados y las
calles, más sucias. Vio a varias personas tumbadas en las aceras, con las
cabezas apoyadas sobre bolsas mugrientas o andrajos de ropa, la vista
clavada en el cielo, los ojos vidriosos y una expresión de júbilo inconsciente.
El Éxtasis tenía un nombre muy acertado, pensó Thomas.
Los guardias encabezaban la marcha, moviendo sus lanzagranadas de
izquierda a derecha, apuntando a cualquiera que se acercara a menos de diez
pasos. En un momento dado, se cruzaron con un hombre de aspecto
devastado. Tenía la ropa hecha harapos, el pelo enmarañado y apelmazado
con algún tipo de pringue negro, y la piel cubierta de un sarpullido. Tan
pronto como se topó con un adolescente drogado, empezó a golpearle.
Thomas se detuvo, inseguro sobre si debía ayudarlos.
—Ni se te ocurra —le advirtió el guardia más bajo antes de que dijera nada—.
Sigue avanzando.
—Pero ¿no es vuestro trabajo…?
El otro guardia le interrumpió:
—Cállate y déjanoslo a nosotros. Si nos metiéramos en todas las riñas o peleas
que vemos, no acabaríamos nunca. Probablemente estaríamos muertos. Esos
dos pueden resolver sus propios problemas.
—Tú llévanos hasta Newt —dijo Minho sin alterarse.
Mientras continuaban, Thomas trató de ignorar el grito gargarizante que se
alzó a sus espaldas.
Por fin, llegaron a un muro alto con un gran arco que daba a un espacio
abierto lleno de gente. Un cartel en la parte superior anunciaba en brillantes
letras que estaban en la Zona Central. Thomas no tenía ni idea de lo que
sucedía allí dentro, pero todo el mundo parecía ocupado.
Los guardias se detuvieron y el del bigote se dirigió al grupo:
—Solo os lo voy a preguntar una vez: ¿estáis seguros de que queréis entrar
ahí?
—Sí —respondió Minho enseguida.
—De acuerdo. Vuestro amigo está en la bolera. En cuanto le señalemos,
quiero nuestro dinero.
—Vamos ya —gruñó Jorge.
Siguieron a los guardias, cruzaron el arco y entraron en la Zona Central. A
continuación se detuvieron para mirar a su alrededor.
La primera palabra que saltó a la mente de Thomas fue «manicomio», y
entonces se dio cuenta de que en esencia era prácticamente cierto.
Había raros por todas partes. Pululaban por un área circular de varios metros
de diámetro que estaba rodeada por lo que antes habían sido tiendas,
restaurantes y locales de entretenimiento, casi todos destartalados y
cerrados. La mayoría de los infectados no parecía tan ida como el del pelo
enmarañado que habían visto por la calle, pero se respiraba un ambiente
desenfrenado. A Thomas todas las acciones y gestos le parecían… exagerados.
Algunos soltaban risas histéricas, con los ojos rebosantes de locura, mientras
se asestaban golpetazos en la espalda. Otros lloraban sin control, sollozaban
solos en el suelo o caminaban en círculos con la cara entre las manos. Había
pequeñas peleas por todas partes, y aquí y allá podías encontrar a una mujer
o a un hombre inmóvil, gritando a pleno pulmón, con la cara colorada y el
cuello tenso.
Tampoco faltaban los que se apiñaban en grupos, de brazos cruzados,
moviendo la cabeza de izquierda a derecha, como si esperaran que los
atacasen en cualquier momento. Y al igual que habían visto en los círculos
exteriores, algunos de los raros estaban perdidos en la bruma del Éxtasis,
sentados o tumbados en el suelo, sonriendo, ajenos al caos. Unos cuantos
guardias caminaban por allí, con las armas preparadas, pero les superaban en
número con creces.
—Recuérdame que no compre por aquí ninguna propiedad —bromeó Minho.
Thomas no pudo reírse. Le invadían la angustia y la desesperación por que
todo aquello terminara.
—¿Dónde está la bolera? —quiso saber.
—Por ahí —contestó el guardia más bajo, y echó a andar hacia la izquierda,
pegado a la pared mientras ellos le seguían.
Brenda caminaba junto a Thomas, sus brazos se rozaban a cada paso. Él tenía
ganas de cogerla de la mano, pero no quería hacer ningún movimiento que
atrajera la atención. Todo en aquel lugar era tan imprevisible que no veía
conveniente hacer nada que no fuera absolutamente necesario.
La mayor parte de los raros detenía sus febriles actividades para mirar al
pequeño grupo de recién llegados cuando se acercaban y pasaban por su
lado. Thomas mantuvo la mirada en el suelo por miedo a mirar a alguien a los
ojos y provocar hostilidad o que le hablaran. Hubo abucheos, silbidos y una
gran cantidad de bromas pesadas o insultos mientras avanzaban. Pasaron por
una ruinosa tienda de comestibles; allí, Thomas vio a través de las ventanas
abiertas, cuyos cristales hacía tiempo habían desaparecido, que casi todas las
estanterías estaban vacías. Había una consulta de un médico y un puesto de
bocadillos, pero ninguno de los dos locales tenía las luces encendidas.
Alguien le agarró de la camiseta a la altura del hombro y Thomas se dio la
vuelta para ver quién era, al tiempo que apartaba la mano. Ante él se hallaba
una mujer con el pelo oscuro y sucio y un arañazo en la barbilla, pero por lo
demás de apariencia normal. Tenía el entrecejo fruncido y se le quedó
mirando un momento antes de abrir la boca cuanto pudo. Al hacerlo, reveló
unos dientes en buenas condiciones, salvo porque resultaba evidente que no
se los había cepillado en bastante tiempo, y una lengua hinchada y
descolorida. Después volvió a cerrarla.
—Quiero besarte —dijo—. ¿Qué dices, mune? —emitió una risa maníaca llena
de resoplidos y le pasó la mano suavemente por el pecho.
Thomas se apartó y continuó caminando. Advirtió que los guardias ni siquiera
se habían parado para asegurarse de que no le ocurría nada malo.
Brenda se acercó más y le susurró:
—Eso habría sido lo más espeluznante que hemos visto hasta ahora.
Él asintió y siguió avanzando.
CAPÍTULO 38
La bolera no tenía puerta. A juzgar por la gruesa capa de óxido que cubría las
bisagras al descubierto, se habían deshecho de ella hacía tiempo. Un gran
cartel de madera colgaba de la entrada, pero las palabras que antes mostrara
habían desaparecido y solo quedaban rayas de colores apenas visibles.
—Está ahí dentro —anunció el guardia del bigote—. Ahora, pagadnos.
Minho pasó a su lado, se asomó por la abertura y estiró el cuello para
observar el interior. Después se volvió y miró a Thomas.
—Le veo al fondo —dijo con expresión preocupada—. Está oscuro ahí dentro,
pero sin duda es él.
Thomas había estado tan concentrado en encontrar a su amigo que ahora no
tenía ni idea de qué decirle. ¿Por qué les había dicho que se perdieran?
—Queremos nuestro dinero —repitió el guardia.
Jorge no se inmutó.
—Conseguiréis el doble si os aseguráis de que volvemos sanos y salvos a
nuestro iceberg.
Los guardias lo discutieron y contestó el bajo:
—El triple. Y queremos la mitad ahora para comprobar que no nos estáis
tomando el pelo.
—Trato hecho, muchacho.
Al ver cómo Jorge sacaba su tarjeta y le hacía una transferencia al guardia,
Thomas tuvo la desagradable satisfacción de que le estaban robando dinero a
CRUEL.
—Esperaremos aquí —dijo el guardia cuando acabaron.
—Vamos —instó Minho, y entró en el edificio sin esperar respuesta.
Thomas miró a Brenda, que tenía el entrecejo fruncido.
—¿Qué pasa? —preguntó, como si pudiera resumirse en una sola cosa.
—No lo sé —respondió ella—. Tengo un mal presentimiento.
—Sí, tú y yo.
Ella le dedicó media sonrisa y le cogió de la mano, gesto que él acogió de
buen grado. Entraron en la bolera con Jorge a su espalda.
Al igual que le ocurría con muchas otras cosas desde que le borraron la
memoria, a Thomas le venían imágenes de lo que debía de ser una bolera y de
cómo funcionaba, pero no recordaba haber jugado a los bolos. La sala en la
que entraron no se parecía en nada a lo que se esperaba.
Las pistas estaban devastadas, habían arrancado o roto la mayoría de los
paneles de madera. El espacio estaba lleno de sacos de dormir y mantas, con
gente echada a la siesta o aturdida, sin despegar la vista del techo. Brenda le
había dicho a Thomas que tan solo los ricos podía permitirse el Éxtasis, así
que se preguntó cómo se atrevían a revelar a los demás que lo estaban
usando en un lugar como aquel. Se imaginó que alguien no tardaría mucho en
hacer lo que hiciera falta para conseguir la droga.
En los huecos donde se colocaban los bolos ardían varias hogueras, algo no
precisamente seguro. Pero al menos una persona estaba sentada junto a cada
una de ellas, al tanto de todo. El olor a madera quemada flotaba en el aire y
una nube de humo invadía la oscuridad.
Minho señaló la pista del extremo izquierdo, a unos treinta metros. No había
mucha gente por allí, dado que la mayor parte se concentraba en las pistas de
en medio, pero Thomas localizó a Newt enseguida pese a la escasa
iluminación, gracias a un destello de su pelo largo y rubio a la luz del fuego y
a la forma familiar de su cuerpo alicaído. Estaba de espaldas a ellos.
—Vamos allá —le susurró a Brenda.
Nadie les impidió llegar hasta Newt. Avanzaron con cuidado a través del
laberinto de gente que dormitaba en mantas, hasta que llegaron a la pista del
fondo. Thomas no desviaba su atención del suelo que pisaba. Lo último que
quería era molestar a un raro y que le mordiera la pierna.
Estaban a unos tres metros de Newt, cuando de repente habló con una voz
que retumbó en las oscuras paredes de la bolera:
—¡Malditos pingajos, os dije que os perdierais!
Minho se detuvo y Thomas estuvo a punto de tropezarse con él. Brenda le
apretó la mano, luego se la soltó y entonces él se dio cuenta de lo mucho que
le sudaba. Al oír aquellas palabras salir de la boca de Newt, supo que todo
había terminado. Su amigo no volvería a ser el mismo, tan solo le quedaban
unos desagradables días por delante.
—Tenemos que hablar —dijo Minho, acercándose un poco más a Newt, para lo
que tuvo que pasar por encima de una mujer flaca que estaba tumbada de
lado.
—No te acerques más —contestó Newt en voz baja, pero amenazante—. Esos
matones me trajeron aquí por una razón. Creían que era un maldito inmune
escondido en un fuco iceberg. Imaginaos su sorpresa cuando supieron que el
Destello me estaba corroyendo el cerebro. Dijeron que estaban cumpliendo
con su deber cívico cuando me tiraron en esta ratonera.
Al ver que Minho no respondía, Thomas habló, intentando que las palabras de
Newt no le abrumasen:
—¿Por qué crees que estamos aquí, Newt? Siento que tuvieras que quedarte y
te pillaran, siento que te trajeran aquí. Pero podemos sacarte. Por lo visto, a
nadie le importa una clonc quién entra o quién sale.
Newt se dio la vuelta despacio para mirarles, y a Thomas se le cayó el alma a
los pies cuando vio que sostenía un lanzagranadas en las manos. Y tenía mal
aspecto, como si hubiera estado corriendo, luchando y cayendo por
precipicios tres días seguidos. Pero, a pesar de la ira que inundaba sus ojos,
todavía no le vencía la locura.
—¡Vaya! —exclamó Minho, que retrocedió un paso y casi pisó a la señora que
tenía detrás—. Tranquilito: no tienes por qué apuntarme con un fuco
lanzagranadas a la cara mientras hablamos. ¿De dónde has sacado esa cosa,
por cierto?
—Lo robé —contestó Newt—. Se lo quité a un guardia que me hizo… enfadar
—le temblaban ligeramente las manos, lo que puso a Thomas nervioso, y
apoyó el dedo sobre el gatillo—. No estoy… bien. En serio, agradezco que
hayáis venido a por mí, puñeteros pingajos, de verdad. Pero aquí es donde
termina todo. Aquí es donde os dais la vuelta, salís por la puerta, os dirigís a
vuestro iceberg y os marcháis. ¿Está claro?
—No, Newt, no está claro —replicó Minho con un tono cada vez más frustrado
—. Nos hemos arriesgado a venir a este lugar porque eres nuestro amigo y
queremos llevarte a casa. Si quieres lloriquear mientras te vuelves loco, muy
bien; pero lo vas a hacer con nosotros, no con estos fucos raros.
De repente, Newt se incorporó, tan rápido que Thomas casi dio un traspié.
Levantó el lanzagranadas y apuntó a Minho.
—¡Yo soy un raro, Minho! ¿Por qué no te metes eso en tu maldita mollera? Si
tuvieras el Destello y supieras por lo que estás a punto de pasar, ¿te gustaría
que tus amigos te vieran? ¿Eh? ¿Te gustaría? —las últimas palabras las gritó,
sacudido por un temblor que aumentaba gradualmente.
Minho no dijo nada, y Thomas sabía por qué. Él mismo intentaba encontrar
palabras, pero sin éxito. Ahora Newt le fulminaba con la mirada.
—Y tú, Tommy —dijo, bajando la voz—, tienes mucho morro viniendo aquí
para pedirme que me marche con vosotros. Mucho morro. Tu mera presencia
me pone enfermo.
Thomas se quedó mudo de asombro. Nunca nada que le hubieran dicho le
había dolido tanto. Nada.
CAPÍTULO 39
Thomas no podía pensar en una explicación posible para aquel comentario.
—¿De qué hablas? —preguntó.
Newt no respondió, sino que siguió mirándole duramente mientras le
temblaban los brazos y le apuntaba con el lanzagranadas al pecho. Pero
entonces se calmó y su expresión se suavizó. Bajó el arma y miró al suelo.
—Newt, no lo pillo —insistió Thomas en voz baja—. ¿Por qué dices todo esto?
Su amigo volvió a alzar la vista. Sus ojos ya no poseían la amargura de hacía
tan solo unos segundos.
—Lo siento, tíos. Lo siento, pero necesito que me escuchéis. Conforme pasan
las horas, empeoro y ya no me queda mucha cordura. Por favor, marchaos.
Cuando Thomas abrió la boca para rebatirle, Newt levantó las manos.
—¡No! Tú no hables más. Es que… por favor. Por favor, marchaos. Os lo
suplico. Os ruego que me hagáis este último favor. Os lo pido con toda
sinceridad: hacedme este favor. He conocido a un grupo que es como yo y
planea escaparse para ir a Denver hoy, más tarde. Voy a ir con ellos —hizo
una pausa, y a Thomas le costó muchísimo permanecer callado. ¿Por qué
querrían escaparse e ir a Denver?—. No espero que lo entendáis, pero ya no
puedo seguir con vosotros. Ya es bastante duro para mí y empeoraré si sé que
estáis presentes. Y lo peor de todo es que podría haceros daño. Así que
despidámonos de una maldita vez y prometedme que me recordaréis como en
los viejos tiempos.
—No puedo —musitó Minho.
—¡No me fuques! —gritó Newt—. ¿Tienes idea de lo que me cuesta estar
calmado ahora mismo? Ya he dicho lo que tenía que decir, he terminado.
¡Largaos de aquí! ¿Lo entendéis? ¡Largaos de aquí!
Alguien le dio a Thomas en el hombro; al darse la vuelta, vio que varios raros
se habían reunido detrás de ellos. Quien le había tocado era un hombre alto,
de pecho ancho, con el pelo largo y grasiento. Volvió a alargar el brazo y le
empujó con la punta del dedo.
—Creo que nuestro nuevo amigo os ha pedido que le dejéis en paz —dijo, y se
lamió los labios al tiempo que hablaba.
—No es asunto tuyo —contestó Thomas. Percibía el peligro, pero por alguna
razón no le importaba. En su interior solo había espacio para la rabia que le
provocaba Newt—. Era nuestro amigo mucho antes de llegar aquí.
El hombre se alisó su grasiento pelo con la mano.
—Ahora el chico es un raro, lo mismo que nosotros. Eso le convierte en asunto
nuestro. Así que… dejadlo en paz.
Minho habló antes de que Thomas pudiera responder:
—Eh, psicópata, a lo mejor se te han taponado los oídos con el Destello: esto
es entre Newt y nosotros. Vete tú.
El hombre frunció el ceño y levantó la mano para enseñar un largo fragmento
de cristal que apretaba con el puño. La sangre goteaba por donde lo sujetaba.
—Esperaba que os resistierais —gruñó—. Estaba aburrido.
Movió el brazo con rapidez para cortar a Thomas en la cara con el cristal. Él
se agachó y alzó las manos para desviar el golpe, pero, antes de que el arma
le alcanzara, Brenda se interpuso y apartó la mano del tipo, lo que lanzó el
trozo de cristal por los aires. Minho se abalanzó sobre el raro y lo tiró al
suelo. Cayeron encima de la mujer por la que habían pasado antes para llegar
a Newt y esta comenzó a soltar gritos desaforados, a sacudirse y a dar
patadas. Pronto los tres se enzarzaron en una pelea.
—¡Basta! —gritó Newt—. ¡Parad ya!
Thomas se había quedado quieto como un clavo, agazapado y a la espera de
una oportunidad para saltar en auxilio de Minho. Sin embargo, al darse la
vuelta descubrió a Newt con el lanzagranadas dispuesto para disparar y los
ojos coléricos.
—Parad o empezaré a disparar sin importarme una puñetera clonc quién
salga herido.
El hombre con el pelo grasiento se apartó de la pelea y se levantó al tiempo
que le daba una patada a la mujer, que soltó un quejido mientras Minho se
levantaba con la cara llena de arañazos.
El sonido eléctrico de la carga del lanzagranadas resonó justo cuando a
Thomas le vino un olorcillo a ozono quemado. Luego Newt apretó el gatillo.
Una granada chocó contra el pecho del Pelo Grasiento y unos rayos de luz
envolvieron su cuerpo mientras caía gritando al suelo, retorciéndose, con las
piernas rígidas y babeando espuma por la boca.
Thomas no podía creer el repentino giro de los acontecimientos. Miró a Newt
con los ojos como platos, contento por que hubiera hecho aquello y feliz por
que no hubiera apuntado el lanzagranadas hacia él o Minho.
—Le dije que parara —medio susurró Newt. Después apuntó a Minho con el
arma, pero se agitaba porque sus brazos estaban temblando—. Ahora
marchaos. No hay discusión posible. Lo siento.
Minho levantó las manos.
—¿Vas a dispararme, viejo amigo?
—Vete —dijo Newt—. Te lo he pedido de buenas maneras. Te lo digo en serio,
esto ya es difícil. Vete.
—Newt, vamos fuera…
—¡Marchaos! —Newt se acercó más y los apuntó con más fiereza—. ¡Largaos
de aquí!
Thomas odiaba ser testigo de semejante escena, de la furia que tenía
dominado a Newt. Todo su cuerpo temblaba, sus ojos habían perdido
cualquier rastro de cordura. Estaba perdiendo la cabeza por completo.
—Vamos —dijo Thomas, y esa fue una de las palabras más tristes que había
pronunciado—. Venga.
La mirada de Minho voló hacia él; parecía destrozado.
—No puedes hablar en serio.
Thomas se limitó a asentir. Minho hundió los hombros y clavó los ojos en el
suelo.
—¿Cómo se ha fucado tanto el mundo? —murmuró en voz baja y con la voz
rebosante de dolor.
—Lo siento —dijo Newt, y las lágrimas surcaron su rostro—. Voy… voy a
disparar si no os vais. Ya.
Thomas no podía soportarlo ni un segundo más. Cogió a Brenda de la mano, a
Minho del brazo, y tiró de ellos hacia la salida, pasando por encima de los
cuerpos, abriéndose camino entre las mantas. Minho no se resistió y él no se
atrevió a mirarle; solo esperaba que Jorge les estuviera siguiendo. Continuó
caminando por el vestíbulo, hasta las puertas y más allá, a la Zona Central, a
la caótica multitud de raros.
Lejos de Newt. Lejos de su amigo y de su cerebro enfermo.
CAPÍTULO 40
No había ni rastro de los guardias que les escoltaron hasta allí, pero se veían
más raros que cuando entraron a la bolera. La mayoría parecía esperar a los
recién llegados. Probablemente habían oído los sonidos del lanzagranadas y
los gritos del tío al que habían disparado. O quizás alguien había salido a
decírselo. En cualquier caso, Thomas sintió como si las personas que le
miraban hubieran traspasado el Ido y tuvieran ganas de comer humanos.
—Mirad a esos idiotas —dijo alguien.
—¡Sí, no tienen mala pinta! —contestó otro—. Venid a jugar con los raros. ¿O
ya ibais a uniros a nosotros?
Thomas siguió avanzando en dirección a la entrada arqueada de la Zona
Central. Había soltado el brazo de Minho, pero continuaba agarrado a la
mano de Brenda. Marcharon a través de la muchedumbre, aunque al final él
tuvo que apartar la mirada de los ojos de la gente. Lo único que veía en los
innumerables rostros ensangrentados y destrozados era locura, sed de sangre
y celos. Quería echar a correr, pero tenía la impresión de que, si lo hacía, toda
la multitud atacaría como una manada de lobos.
Llegaron al arco y lo cruzaron sin vacilar. Thomas los llevó por la calle
principal, atravesando los círculos de casas en ruinas. El jaleo de la zona
parecía haber vuelto a empezar ahora que se habían ido, e inquietantes
sonidos de risas desquiciadas y gritos salvajes siguieron al grupo durante su
trayecto. Cuanto más se alejaban del ruido, menos tenso estaba Thomas,
aunque no se atrevía a preguntarle a Minho cómo se encontraba. Además, ya
sabía la respuesta.
Pasaban por otro grupo de casas destartaladas cuando oyeron un par de
gritos y luego unas pisadas.
—¡Corred! —gritó alguien—. ¡Corred!
Thomas se detuvo cuando los dos guardias que los habían abandonado
aparecieron a toda velocidad por una esquina. No aflojaron el paso, sino que
continuaron corriendo hacia el círculo exterior de la ciudad, donde estaba el
iceberg. Ninguno de los dos tenía ya su lanzagranadas.
—¡Eh! —gritó Minho—. ¡Volved aquí!
El guardia del bigote volvió la vista.
—¡He dicho que corráis, idiotas! ¡Vamos!
Thomas no se paró a pensarlo y echó a correr detrás de ellos, sabedor de que
esa era su única opción. Minho, Jorge y Brenda iban pegados a sus talones.
Miró atrás y vio un grupo de raros persiguiéndoles, al menos una docena. Y
parecían frenéticos, como si alguien hubiera dado a un interruptor y todos
hubiesen traspasado el Ido a la vez.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Minho entre fuertes jadeos.
—¡Nos han sacado de la Zona! —gritó el más bajo—. Te juro por Dios que iban
a comernos. Escapamos por los pelos.
—¡No dejéis de correr! —añadió el otro guardia.
De pronto, ambos cambiaron de rumbo por un callejón oculto.
Thomas y sus amigos continuaron hacia la salida que llevaba al iceberg. Los
silbidos se elevaban detrás de ellos y él se arriesgó a echar un vistazo para
ver a sus perseguidores. Llevaban la ropa hecha jirones, el pelo enmarañado y
la cara cubierta de barro. Pero no les ganaban terreno.
—¡No pueden alcanzarnos! —gritó justo cuando vio la puerta exterior delante
de ellos—. ¡Continuad, ya casi estamos!
Aun así, él aceleró más que en toda su vida, esforzándose todavía más que en
el Laberinto, puesto que la mera idea de que uno de esos raros le atrapara le
aterraba. Consiguieron llegar a la puerta y la cruzaron sin detenerse. No se
molestaron en cerrarla, sino que corrieron hacia el iceberg, cuya escotilla se
abrió tan pronto como Jorge presionó los botones del mando.
Llegaron a la rampa y Thomas la subió a toda prisa y se abalanzó dentro.
Después se volvió para ver cómo sus amigos se deslizaban por el suelo a su
alrededor. La rampa chirrió cuando empezó a subir para cerrarse. El grupo
de raros que les perseguía no llegaría a tiempo, pero continuaban corriendo,
gritando sandeces. Uno de ellos se agachó para coger una piedra y lanzarla.
Cayó a unos seis metros.
El iceberg se elevó en el aire mientras la puerta se cerraba.
Jorge dejó la nave flotando en el aire a unos cuantos metros del suelo
mientras se recuperaban. Los raros no eran una amenaza en el suelo, ninguno
llevaba armas. Al menos, no los que les habían seguido hasta la muralla
exterior.
Thomas se quedó con Brenda y Minho junto a uno de los ojos de buey para
observar a la furiosa muchedumbre de abajo. Costaba creer que esa escena
fuera real.
—Miradlos —dijo—. A saber qué estaban haciendo hace unos meses. Tal vez
vivían en un edificio alto o trabajaban en una oficina. Y ahora persiguen a la
gente como animales.
—Yo te diré lo que estaban haciendo hace unos meses —contestó Brenda—:
estaban deprimidos, tenían miedo de contraer el Destello, pero sabían que era
inevitable.
Minho levantó las manos.
—¿Cómo pueden importarte? ¿Es que acaso estaba yo solo hace un rato? ¿Con
mi amigo? Se llama Newt.
—No podíamos hacer nada —replicó Jorge desde la cabina de mando, y
Thomas se estremeció ante su falta de compasión.
Minho se dio la vuelta para mirarle.
—Tú calla y pilota, cara fuco.
—Hago lo que puedo —respondió con un suspiro. Toqueteó unos instrumentos
y puso en marcha el iceberg.
Minho se tiró al suelo, casi como si se hubiera derretido.
—¿Qué le pasará cuando se quede sin munición en el lanzagranadas? —
preguntó en voz alta aunque a nadie en particular, y se quedó con la mirada
perdida en la pared.
Thomas no tenía ni idea de qué responder, no había forma de expresar la
pena que le inundaba el pecho. Se sentó junto a Minho en el suelo y
permaneció allí sin decir nada mientras el iceberg se elevaba cada vez más y
se alejaba del Palacio de los Raros.
Newt se había ido.
CAPÍTULO 41
Al cabo de un rato, Thomas y Minho se levantaron y fueron a sentarse al sofá
de la zona común mientras Brenda ayudaba a Jorge en la cabina de mandos.
Ahora que disponían de tiempo para pensar, la realidad de lo sucedido azotó a
Thomas como una enorme piedra. Desde que entró en el Laberinto, había
podido contar con Newt. Thomas no se había dado cuenta hasta entonces del
amigo que tenía, y ahora solo sentía dolor.
Intentó recordarse a sí mismo que Newt no estaba muerto; pero, de alguna
manera, aquello era peor. De muchas maneras. Se había sumido en el declive
de la demencia y estaba rodeado de raros sedientos de sangre. La posibilidad
de no volverle a ver le resultaba casi insoportable.
Minho por fin habló con voz apagada:
—¿Por qué lo ha hecho? ¿Por qué no ha vuelto con nosotros? ¿Por qué me
apuntó a la cara con esa arma?
—No habría apretado nunca el gatillo —le animó Thomas, aunque dudaba que
fuera verdad.
Minho negó con la cabeza.
—Viste sus ojos cuando cambiaron: reflejaban una locura total. Estaría frito si
hubiera seguido insistiendo. Está loco, macho. Está como unas maracas.
—Tal vez eso sea bueno.
—¿Cómo? —preguntó Minho mientras se volvía hacia Thomas.
—Tal vez, cuando se les va la cabeza, ya no sean ellos mismos. A lo mejor el
Newt que conocemos ya no está y no es consciente de lo que le pasa. Así que
en realidad no sufre.
A Minho pareció ofenderle la idea.
—Buen intento, gilipullo, pero no me lo creo. En mi opinión, siempre estará
ahí para gritar desde el interior, desquiciado, padeciendo cada fuco segundo.
Atormentado como si le estuvieran quemando vivo.
La imagen hizo que Thomas no quisiera hablar más, por lo que volvieron a
guardar silencio. Él se quedó mirando al mismo sitio del suelo, sintiendo el
terror del destino de Newt, hasta que el iceberg aterrizó de golpe en el
aeropuerto de Denver. Entonces se restregó la cara con ambas manos.
—Supongo que ya hemos llegado.
—Creo que ahora entiendo a CRUEL un poco más —dijo Minho, ausente—.
Después de ver esos ojos de cerca, de ver la locura… No es lo mismo cuando
es alguien que conoces desde hace tiempo. He visto morir a muchos amigos,
pero no puedo imaginarme nada peor. El Destello, macho. Si pudiéramos
encontrar una cura para eso…
No terminó la frase, pero Thomas sabía lo que estaba pensando. Cerró los
ojos un segundo. Nada era blanco o negro. Nunca lo sería.
Jorge y Brenda se reunieron con ellos tras un rato sentados en silencio.
—Lo siento —murmuró Brenda.
Minho gruñó algo; Thomas asintió y la contempló detenidamente, intentando
hacerle comprender con los ojos lo mal que se sentía. Jorge permaneció allí
sentado, con la vista clavada en el suelo.
Brenda se aclaró la garganta.
—Sé que es duro, pero tenemos que pensar en lo que vamos a hacer ahora.
Minho se puso de pie y la señaló.
—Puedes pensar lo que quieras sobre lo que quieras, señorita Brenda.
Nosotros hemos dejado a nuestro amigo con un puñado de psicópatas —y
salió furioso de la habitación.
Brenda posó la mirada en Thomas.
—Lo siento.
Él se encogió de hombros.
—No pasa nada. Estuvo con Newt dos años antes de que yo apareciera en el
Laberinto. Le llevará un tiempo asumirlo.
—Estamos agotados, muchachos —dijo Jorge—. Quizá deberíamos descansar
un par de días para reflexionar.
—Sí —murmuró Thomas.
Brenda se inclinó hacia él y le apretó la mano.
—Ya se nos ocurrirá algo.
—Solo hay un sitio por donde empezar —contestó Thomas—. La casa de Gally.
—Tal vez tengas razón —volvió a apretarle la mano, la soltó y se levantó—.
Vamos, Jorge. Vamos a hacer algo de comer.
Dejaron a Thomas solo con su dolor.
Tras una comida espantosa durante la que nadie intercambió más que un par
de palabras sin sentido, los cuatro se fueron a sitios diferentes. Thomas no
podía sacarse a Newt de la cabeza mientras andaba por el iceberg sin rumbo
fijo. El corazón le daba un vuelco cada vez que pensaba en lo que se
convertiría la vida del amigo que habían perdido, lo poco que le quedaba de
ella.
«La nota».
Se quedó aturdido un momento, después corrió al baño y cerró la puerta. ¡La
nota! En medio del caos del Palacio de los Raros, se había olvidado por
completo. Newt le había dicho que sabría cuándo habría llegado el momento
de leerla. Y tendría que haberlo hecho antes de dejarlo en aquel lugar rancio.
Si el momento adecuado no había sido entonces, ¿cuándo lo habría sido?
Sacó el sobre de su bolsillo y lo abrió para extraer la nota de papel. La suave
luz que rodeaba el espejo iluminaba el mensaje en un cálido resplandor. Eran
dos frases cortas:
Mátame. Si alguna vez has sido mi amigo, mátame.
Lo leyó una y otra vez, deseando que las palabras cambiaran. El hecho de
pensar que su amigo había estado tan asustado como para escribir esas
palabras le revolvía el estómago. Y recordó lo mucho que se había enfadado
Newt cuando lo encontraron en la bolera. Tan solo quería soslayar el
inevitable destino de convertirse en un raro.
Y Thomas le había fallado.
CAPÍTULO 42
Decidió no contarles a los demás nada sobre el mensaje de Newt. No veía
para qué podía servir. Había llegado el momento de seguir adelante, y lo hizo
con una frialdad que no sabía que tuviera.
Pasaron dos noches en el iceberg, descansando y haciendo planes. Ninguno
conocía muy bien la ciudad ni tenía buenos contactos. Sus conversaciones
siempre volvían a Gally y el Brazo Derecho. El Brazo Derecho quería detener
a CRUEL. Y si era cierto que CRUEL iba a empezar las Pruebas otra vez con
nuevos inmunes, Thomas y sus amigos tenían los mismos objetivos que el
Brazo Derecho.
Gally. Tenían que volver con Gally.
A la mañana del tercer día tras su roce con Newt, Thomas apareció y se unió
a los demás para una comida rápida. Eran evidentes las ganas que tenían
todos de ponerse en marcha después de dos días sentados sin hacer nada. El
plan era ir al apartamento de Gally y empezar por allí. Les preocupaba un
poco lo que Newt les había dicho, sobre que algunos raros tenían pensado
escapar del Palacio de los Raros para ir a Denver, pero desde el aire no
habían visto ni rastro de ellos.
En cuanto estuvieron preparados, se reunieron en la escotilla.
—Dejadme hablar a mí otra vez —dijo Jorge.
Brenda asintió.
—Y cuando entremos, iremos a buscar un taxi.
—Muy bien —masculló Minho—. Basta de fuca cháchara y vámonos.
Thomas no podía haberlo dicho mejor. El movimiento era lo único que
atenuaría la desesperanza que sentía por Newt y aquella terrible nota.
Jorge pulsó un botón y la enorme rampa de carga empezó a bajar. La puerta
no había hecho más que abrirse a medias cuando vieron a tres personas
esperando de pie ante el iceberg. Para cuando la rampa tocó el suelo, Thomas
ya se había dado cuenta de que no les aguardaban con una pancarta de
bienvenida.
Dos hombres. Una mujer. Llevaban las mismas máscaras protectoras de los
Camisas Rojas de la cafetería. Los hombres sostenían unas pistolas y la mujer,
un lanzagranadas. Tenían la cara sucia y sudorosa, y la ropa hecha jirones,
como si hubieran tenido que luchar contra un ejército entero para llegar
hasta allí. Thomas esperaba que fuera una medida prudente de seguridad.
—¿Qué es esto? —preguntó Jorge.
—Cierra el pico, mune —dijo uno de los hombres, cuya voz mecanizada hacía
más siniestras las palabras—. Baja hasta aquí tranquilo o no te gustará el
resultado. No. Intentes. Nada.
Thomas miró más allá de sus atacantes y se sorprendió al ver que las dos
puertas que daban a la ciudad de Denver estaban abiertas de par en par y dos
personas yacían inertes en el callejón que llevaba a la ciudad.
Jorge fue el primero en responder:
—Como empieces a disparar, hermano, nos echaremos sobre ti como moscas
a una boñiga. Puede que le des a uno de nosotros, pero podremos con
vosotros tres, gamberro.
Thomas sabía que aquella era una amenaza vacía.
—No tenemos nada que perder —respondió el hombre—. Mostradnos de qué
sois capaces. Estoy seguro de que alcanzaré a dos de vosotros antes de que
nadie dé un paso —alzó el arma un par de centímetros y apuntó a la cara de
Jorge.
—Muy bien —farfulló este, y alzó las manos—. Ganas de momento.
Minho gruñó.
—Eres un gilipullo testarudo —pero también levantó las manos—. Tíos, será
mejor que no bajéis la guardia. Solo os digo eso.
Thomas sabía que no les quedaba más remedio que obedecer. Levantó las
manos y fue el primero en bajar la rampa. Los demás le siguieron y les
llevaron a la parte trasera del iceberg, donde les esperaba una destartalada
camioneta cuyo motor emitía un gran estruendo. Dentro, una mujer con una
máscara protectora estaba sentada al volante y dos más, armados con
lanzagranadas, sentados en los asientos traseros.
Uno de los hombres abrió la puerta lateral y les indicó con un gesto de la
cabeza que entraran.
—Adentro. Un movimiento en falso y las balas empezarán a volar. Como he
dicho, no tenemos nada que perder. Y se me ocurren un par de cosas peores
que uno o dos munes menos en el mundo.
Thomas subió a la parte trasera de la furgoneta, pensando todo el tiempo en
sus posibilidades. Seis contra seis, se dijo. Pero ellos tenían armas.
—¿Quién os paga para que secuestréis inmunes? —inquirió mientras sus
amigos se sentaban detrás de él. Quería que alguien le confirmara lo que
Teresa le había contado a Gally, que estaban reuniendo munes para
venderlos.
Nadie respondió.
Los tres que les habían recibido a la salida del iceberg subieron a la furgoneta
y cerraron las puertas. Luego apuntaron con las armas hacia atrás.
—Hay un montón de capuchas negras en esa esquina —dijo el líder—.
Ponéoslas. Y no me tomaré bien que os asoméis para echar un vistazo durante
el viaje. Nos gusta mantener a salvo nuestros secretos.
Thomas suspiró; discutir sería inútil. Cogió una de las capuchas y se la puso
en la cabeza. Para cuando la furgoneta arrancó con un rugido del motor, lo
único que veía era oscuridad.
CAPÍTULO 43
Fue un viaje sin complicaciones, pero pareció durar una eternidad. Y tanto
tiempo para pensar no era precisamente lo que Thomas necesitaba, sobre
todo sin poder ver. Tenía náuseas cuando por fin se detuvieron.
Al oír cómo se abría la puerta de la furgoneta, instintivamente se echó la
mano a la cabeza para quitarse la capucha.
—No lo hagas —espetó el líder—, no te atrevas a quitártela hasta que te lo
digamos. Ahora sal despacio. Hacednos el favor de manteneros con vida.
—Está claro que eres un pingajo bravucón —oyó decir a Minho—. Es fácil
cuando tienes a seis personas armadas. ¿Por qué no…? —fue interrumpido
por un fuerte puñetazo, seguido de un gruñido.
Unas manos agarraron a Thomas y le sacaron de la furgoneta con tanta
violencia que casi se cayó. En cuanto recuperó el equilibrio, alguien volvió a
tirar de él y a arrastrarlo; Thomas apenas podía mantenerse en pie.
Guardó silencio mientras bajaban unas escaleras y luego caminaban por un
largo pasillo. Se detuvieron y oyó cómo pasaban una tarjeta, el chasquido de
la cerradura y el crujido de una puerta al abrirse. Los murmullos de unas
voces inundaron el aire como si un montón de personas estuvieran esperando
dentro.
La mujer le dio un empujón y él avanzó unos cuantos pasos a trompicones.
Después se echó de inmediato la mano a la cabeza y se quitó la capucha justo
cuando la puerta se cerró detrás de él.
Estaban en una enorme sala llena de gente, la mayoría sentada en el suelo.
Unas luces tenues en el techo iluminaban los rostros que les miraban
fijamente, algunos de ellos sucios, la mayoría con arañazos o moratones.
Una mujer se acercó, presa del miedo y la preocupación.
—¿Qué pasa ahí fuera? —preguntó—. Llevamos aquí dentro unas horas y
entonces todo se venía abajo. ¿Ha empeorado?
Más personas empezaron a acercarse al grupo mientras Thomas contestaba:
—Estábamos fuera de la ciudad, nos pillaron en la entrada. ¿A qué te refieres
con que todo se venía abajo? ¿Qué ha pasado?
La mujer bajó la vista al suelo.
—El gobierno ha declarado el estado de emergencia, sin ningún tipo de aviso.
Luego, la policía, las máquinas poli, los controladores del Destello…, todos
desaparecieron. Todos a la vez, por lo visto. Nos atraparon cuando
buscábamos empleo en el edificio de la ciudad. Ni siquiera tuvimos tiempo de
saber lo que pasaba o por qué.
—Nosotros éramos guardias del Palacio de los Raros —dijo otro hombre—.
Han desaparecido más como nosotros, así que hace unos días renunciamos y
fuimos a Denver. También nos pillaron en el aeropuerto.
—¿Cómo es que todo se ha puesto tan mal de repente? —quiso saber Brenda
—. Estuvimos aquí hace tres días.
El hombre soltó una fuerte y amarga carcajada.
—La ciudad entera está llena de idiotas que creen haber estado conteniendo
el virus. Era un murmullo largo y lento, pero al final nos ha explotado en la
cara. El mundo no tiene esperanza, el virus es demasiado resistente. Algunos
lo veíamos venir desde hacía tiempo.
La mirada de Thomas se volvió hacia el grupo que se aproximaba y se quedó
atónito al ver a Aris.
—Minho, mira —dijo, dándole un codazo y señalando.
El chico del Grupo B había esbozado una amplia sonrisa y corría hacia ellos.
Detrás de él, Thomas vio a un par de chicas que en el Laberinto habían
pertenecido al grupo de Aris. Fueran quienes fueran las personas que se los
habían llevado, se les daba bien su trabajo.
Aris alcanzó a Thomas y aguardó como si estuviera a punto de abrazarle, pero
acabó dándole la mano. Él se la estrechó.
—Me alegro de que estéis bien —dijo el chico.
—Lo mismo digo —al ver la cara familiar de Aris, Thomas se dio cuenta de
que el resentimiento que había experimentado por lo sucedido en la
Quemadura había desaparecido—. ¿Dónde está el resto?
El semblante de Aris se ensombreció.
—La mayoría ya no está con nosotros. Los llevaron con otro grupo.
Antes de que Thomas pudiera procesar sus palabras, apareció Teresa.
Thomas tuvo que aclararse la garganta para deshacer el nudo que de pronto
se le había formado.
—¿Teresa? —sentía tal ráfaga de emociones contradictorias que apenas podía
pronunciar palabra.
—Eh, Tom —se acercó a él con mirada triste—. Me alegro mucho de que estés
bien.
Los ojos se le llenaron de lágrimas.
—Sí, lo mismo digo.
Una parte de él la odiaba, otra la echaba de menos. Quería gritarle por
haberse marchado de CRUEL sin ellos.
—¿Adónde fuisteis, chicos? —preguntó ella—. ¿Cómo habéis llegado a
Denver?
—¿A qué te refieres con que adónde fuimos? —repuso Thomas, confundido.
Ella le observó unos segundos.
—Tenemos mucho de que hablar.
Thomas entrecerró los ojos.
—¿En qué estás metida ahora?
—No estoy metida en… —sonaba desafiante—. Es obvio que ha habido una
falta de comunicación. Mira, ayer casi todo nuestro grupo fue capturado por
diversos cazarrecompensas. Lo más seguro es que los hayan vendido a
CRUEL. Incluido Fritanga. Lo siento.
Una imagen del cocinero saltó a la cabeza de Thomas. No sabía si podría
soportar la pérdida de otro amigo.
Minho se inclinó para hablar:
—Veo que sigues tan alegre como siempre. Me alegro de contar con tu
positiva presencia.
Teresa le ignoró.
—Tom, no tardarán en trasladarnos. Por favor, ven a hablar conmigo. En
privado. Ahora.
Thomas odió percatarse de sus ganas de hacerlo e intentó ocultar su
impaciencia.
—El Hombre Rata ya me ha soltado el discurso. Por favor, dime que no estás
de acuerdo con él y no crees que debería regresar a CRUEL.
—No sé de qué estás hablando —hizo una pausa, como si tratase de vencer su
orgullo—. Por favor.
Él la contempló un buen rato, inseguro de cómo se sentía. Brenda se
encontraba a tan solo unos pasos y estaba claro que no se alegraba de ver a
Teresa.
—¿Y bien? —preguntó Teresa, y señaló a su alrededor—. No hay mucho que
hacer aquí, salvo esperar. ¿Estás demasiado ocupado para hablar conmigo?
Thomas tuvo que obligarse a no poner los ojos en blanco. Señaló a un par de
sillas vacías que había en un rincón de la gran sala.
—Vamos, pero date prisa.
CAPÍTULO 44
Thomas se sentó con la cabeza apoyada en la pared y los brazos cruzados.
Teresa se había sentado con las piernas dobladas, de cara a él. Minho le había
advertido que no la escuchara y que se alejara de ella.
—Bueno —dijo la chica.
—Bueno.
—¿Por dónde empezamos?
—Esto ha sido idea tuya. Dímelo tú. Si no tienes nada que decir, lo damos por
concluido.
Teresa suspiró.
—Quizá podrías empezar dándome el beneficio de la duda y dejar de actuar
como un capullo. Sí, sé que hice cosas en la Quemadura, pero también sabes
por qué las hice: para salvarte a la larga. Entonces no sabía que se trataba de
Variables y patrones. ¿Me crees? Háblame como una persona normal.
Thomas dejó que el silencio inundara el aire por unos instantes antes de
responder.
—Vale, muy bien. Pero me dejaste tirado en CRUEL, lo que demuestra que…
—¡Tom! —gritó, y por su expresión se diría que le habían dado una bofetada
—. ¡No os dejamos tirados! ¿Qué dices?
—¿Qué dices tú? —Thomas no comprendía nada.
—¡No os dejamos tirados! Fuimos a buscaros. ¡Vosotros fuisteis los que nos
dejasteis tirados!
Thomas se limitó a mirarla fijamente.
—¿Crees que soy estúpido?
—Lo único de lo que se hablaba en el complejo era de que tú, Newt y Minho
os habíais escapado y estabais en algún sitio del bosque circundante. Os
buscamos, pero no encontramos ni rastro de vosotros. Tenía la esperanza de
que hubierais conseguido llegar a la civilización. ¿Por qué crees que me ha
hecho tanta ilusión verte vivo?
Thomas notó que se revolvía una ira familiar.
—¿Cómo puedes pensar que voy a creerme eso? Seguro que sabías lo que
intentó decirme el Hombre Rata: que me necesitaban, que soy lo que llaman
el Candidato Final.
Teresa se encorvó.
—Crees que soy la persona más malvada de la Tierra, ¿verdad? —no esperó a
que le contestara—. Si hubieras recuperado la memoria como se suponía que
tenías que hacer, verías que soy la misma de siempre. Hice lo que hice en la
Quemadura para salvarte y desde entonces he estado intentando
compensarlo.
A Thomas le estaba costando seguir enfadado, pues la chica no parecía estar
actuando.
—¿Por qué debería creerte, Teresa? ¿Por qué?
Ella levantó la vista para mirarle. Tenía los ojos vidriosos.
—Te lo juro, no lo sé todo sobre el Candidato Final. Eso se desarrolló después
de que fuéramos al Laberinto, así que no tengo recuerdos sobre ese asunto.
Pero sí que me he enterado de que CRUEL no tiene intención de parar las
Pruebas hasta que consiga el programa. Se están preparando para empezar
otra ronda, Thomas. CRUEL está reuniendo a más inmunes para que
participen en las nuevas pruebas si las anteriores no funcionan. Y no puedo
volver a hacerlo. Me marché para encontrarte. Eso es todo.
Thomas no respondió. Una parte de él quería creerla. Desesperadamente.
—Lo siento mucho —añadió Teresa con un suspiro. Apartó la mirada y se pasó
la mano por el pelo. Esperó varios segundos antes de volver a mirarle—. Lo
único que puedo decirte es que estoy destrozada, hecha polvo. Antes creía
que podían descubrir una cura y que te necesitaban para conseguirlo. Pero
ahora es distinto. He recuperado la memoria, aunque no puedo pensar como
antes. Ahora me doy cuenta de que esto no terminará nunca.
Dejó de hablar, pero Thomas no tenía nada que decir. La miró a la cara y
distinguió un dolor que nunca le había visto antes. Le estaba diciendo la
verdad.
Ella no esperó a que hablara antes de continuar:
—Así que he hecho un trato conmigo misma: haré lo que haga falta para
compensar mis errores. Antes quería salvar a mis amigos y a los otros
inmunes, si era posible. Y mira qué gran trabajo he hecho.
Thomas pensó en qué decir.
—Bueno, nosotros no lo hemos hecho mejor, ¿no?
Teresa enarcó las cejas.
—¿Esperabas detenerlos?
—Estamos a punto de que nos vendan a CRUEL, así que ¿qué importa?
No respondió de inmediato. Thomas habría dado cualquier cosa por estar
dentro de su cabeza, pero no como antes. Por un instante, se puso triste;
sabía que habían pasado muchísimas horas juntos de las que ya no tenía
ningún recuerdo. Habían llegado a ser mejores amigos.
—Si pudiéramos hacer algo —dijo finalmente—, me gustaría que volvieras a
confiar en mí. Sé que podemos convencer a Aris y a los demás para que nos
ayuden. Se sienten igual que yo.
Thomas sabía que debía tener cuidado. Era extraño que estuviera de acuerdo
con él respecto a CRUEL ahora que había recuperado la memoria.
—Veremos qué pasa —dijo al final.
Ella frunció el entrecejo.
—No confías en mí para nada, ¿no?
—Veremos qué pasa —repitió. Luego se levantó y se alejó. No soportaba el
dolor que reflejaba su rostro. Y se odiaba a sí mismo por preocuparse después
de todo lo que le había hecho.
CAPÍTULO 45
Thomas encontró a Minho sentado con Brenda y Jorge cuando regresó, y
Minho no parecía contento de verle. Le lanzó una mirada desagradable.
—Bueno, ¿qué tiene que decir esa fuca traidora?
Se sentó a su lado. Varios desconocidos se reunieron a su alrededor y se
quedaron escuchando.
—¿Y bien? —insistió Minho.
—Me ha dicho que escaparon porque descubrieron los planes de CRUEL para
empezar todo otra vez si era necesario. Que estaban reuniendo inmunes,
como Gally nos contó. Jura que les hicieron creer que nos habíamos escapado
y nos estaban buscando —hizo una pausa. Sabía que a su amigo no le gustaría
la siguiente parte—. Y nos ayudará si puede.
Minho negó con la cabeza.
—Eres un gilipullo. No deberías haber hablado con ella.
—Gracias —Thomas se frotó la cara. Minho tenía razón.
—No quisiera interrumpir, muchachos —dijo Jorge—. Podéis pasaros todo el
día hablando sobre esa mierda, pero no tendrá ninguna importancia a menos
que salgamos de aquí. No importa quién esté de parte de quién.
Justo entonces se abrió la puerta de la sala y entraron tres de sus captores
con unos grandes sacos repletos de algo. Les seguía un cuarto, armado con
un lanzagranadas y una pistola. Recorrió con la vista la sala en busca de
problemas y los otros comenzaron a pasar lo que había dentro de las bolsas:
pan y botellas de agua.
—¿Cómo es posible que siempre nos metamos en estos líos? —preguntó
Minho—. Al menos antes podíamos echarle la culpa de todo a CRUEL.
—Sí, bueno, aún podemos hacerlo —murmuró Thomas.
Minho sonrió abiertamente.
—Sí, menudos cara fucos.
Un silencio incómodo se asentó en la habitación mientras los secuestradores
deambulaban a su alrededor. La gente empezó a comer, y Thomas se dio
cuenta de que tendrían que susurrar si querían seguir hablando. Minho le
codeó suavemente.
—Solo uno de ellos está armado —murmuró—. Y no parece tan malo. Me
apuesto lo que sea a que podemos con él.
—Quizá —respondió él por lo bajo—, pero no hagas ninguna estupidez. Tiene
una pistola y un lanzagranadas. Y créeme, no te gustaría que te dispararan
con ninguno de los dos.
—Bueno, confía en mí esta vez.
Minho le guiñó el ojo y Thomas se limitó a suspirar. No había muchas
probabilidades de que lo que estaba a punto de suceder pasara desapercibido.
Los secuestradores se acercaron a ambos y se detuvieron junto a su pequeño
grupo. Thomas cogió un panecillo y una botella de agua, pero, cuando el
hombre intentó pasarle el pan a Minho, este lo retiró.
—¿Por qué iba a aceptar nada de vosotros? Seguramente esté envenenado.
—¿Quieres pasar hambre? Muy bien —replicó el tipo y siguió caminando.
Ya casi había pasado de largo cuando Minho se puso en pie de un salto y se
enfrentó al hombre que llevaba el lanzagranadas. Thomas se estremeció
cuando el arma se deslizó por el brazo del tipo y descargó, enviando una
granada al techo, donde se estrelló en un espectáculo de luz. El secuestrador
estaba aún en el suelo cuando Minho comenzó a asestarle puñetazos,
esforzándose por arrebatarle la pistola con la mano que tenía libre.
Por un momento, todos se quedaron quietos. Pero entonces el movimiento
explotó antes de que Thomas pudiera reaccionar. Los tres guardias restantes
dejaron sus sacos para ir a por Minho y, antes de que pudieran dar un paso,
seis personas se les echaron encima y les tiraron al suelo. Jorge ayudó a
Minho a arrastrar al guardia y le pisoteó el brazo hasta que por fin soltó la
pistola que se había sacado del cinturón; Minho le dio una patada y otra
mujer la recogió. Thomas vio que Brenda había cogido el lanzagranadas.
—¡Quietos! —gritó, apuntando con el arma a los secuestradores.
Minho se levantó y se apartó del hombre, cuya cara estaba llena de sangre. La
gente arrastró a los otros tres guardias para colocarlos junto a su compañero
con la intención de que los cuatro estuvieran bocarriba, en fila.
Había ocurrido todo tan rápido que Thomas no se había movido de su sitio en
el suelo, pero enseguida se puso en marcha.
—Tenemos que hacerles hablar —dijo—. Tenemos que apresurarnos antes de
que vengan los refuerzos.
—¡Deberíamos dispararles en la cabeza! —dijo un hombre—. Dispararles y
largarnos de aquí.
Unos cuantos le hicieron eco, y Thomas se dio cuenta de que el grupo se
había convertido en una turba. Si quería información, debía actuar rápido,
antes de que la situación empeorara. Se levantó y se acercó a la mujer con la
pistola para convencerla de que se la entregara; luego se dio la vuelta, se
arrodilló junto al hombre que le había dado el pan y le puso la pistola en la
sien.
—Voy a contar hasta tres. O empiezas a contarme qué planea hacer CRUEL
con nosotros y dónde ibais a encontraros con ellos, o aprieto el gatillo. Uno.
El hombre no vaciló.
—¿CRUEL? No tenemos nada que ver con CRUEL.
—Estás mintiendo. Dos.
—¡No, lo juro! ¡Esto no tiene nada que ver con ellos! Al menos, que yo sepa.
—¿Ah, sí? Entonces, ¿por qué estáis secuestrando inmunes?
El hombre desvió la vista hacia sus compañeros, pero, cuando respondió, lo
hizo mirando a Thomas directamente:
—Trabajamos para el Brazo Derecho.
CAPÍTULO 46
—¿A qué te refieres con que trabajáis para el Brazo Derecho? —inquirió
Thomas. Aquello no tenía sentido.
—¿A qué te refieres con que a qué me refiero? —masculló el hombre, pese a
la pistola que le apuntaba a la cabeza—. Trabajo para el puñetero Brazo
Derecho. ¿Por qué es tan difícil de entender?
Thomas retiró el arma y se recostó, confundido.
—¿Por qué ibais a capturar inmunes, entonces?
—Porque nos da la gana —respondió al tiempo que le echaba un vistazo al
arma que había bajado—. No tienes que saber nada más.
—Dispárale y sigue con el de al lado —exclamó alguien del gentío.
Thomas se inclinó y apretó la pistola contra la sien del hombre.
—Eres muy valiente, si tenemos en cuenta que yo soy el que va armado.
Volveré a contar hasta tres. Dime por qué el Brazo Derecho quiere inmunes o
tendré que asumir que estás mintiendo. Uno.
—Ya sabes que no miento, chaval.
—Dos.
—No vas a matarme. Lo veo en tus ojos.
El hombre le había puesto en evidencia. Thomas no iba a disparar a un
desconocido en la cabeza. Suspiró y retiró el arma.
—Si trabajas para el Brazo Derecho, entonces se supone que estamos en el
mismo bando. Dinos qué ocurre.
El tipo se incorporó despacio, igual que sus tres amigos, aunque el de la cara
ensangrentada gruñó por el esfuerzo.
—Si quieres respuestas —dijo uno—, tendrás que preguntarle al jefe.
Nosotros no sabemos nada.
—Sí —añadió el que estaba al lado de Thomas—, no somos nadie.
Brenda se acercó con su lanzagranadas.
—¿Y cómo contactamos con ese jefe vuestro?
El hombre se encogió de hombros.
—No tengo ni idea.
Minho refunfuñó y le arrebató la pistola a Thomas.
—Ya he tenido bastante de esta clonc —apuntó el arma al pie del hombre—.
Muy bien, no te mataremos, pero ese dedo te va a doler muchísimo dentro de
tres segundos si no empiezas a hablar. Uno.
—Ya te lo he dicho, no sabemos nada —el rostro del hombre estaba transido
de ira.
—Muy bien —respondió Minho, y disparó.
Thomas observó, impresionado, cómo el hombre se agarraba el pie, gimiendo
de dolor. Minho le había disparado justo en el meñique. Aquella parte del
zapato y el propio dedo habían desaparecido para ser sustituidos por una
herida sangrante.
—¿Cómo has podido? —gritó la guardia que estaba sentada a su lado en el
suelo mientras se acercaba para ayudar a su amigo. Sacó un fajo de
servilletas de sus pantalones y lo presionó contra el pie.
A Thomas le horrorizaba lo que Minho acababa de hacer, pero tenía que
respetarlo. Él no habría apretado el gatillo y, si no conseguían respuestas
ahora, nunca las tendrían. Echó un vistazo a Brenda y su encogimiento de
hombros le dijo que estaba de acuerdo. Teresa observaba a cierta distancia,
inexpresiva.
—Vale, mientras ella se encarga de su pobre pie, que alguien empiece a
hablar —insistió Minho—. Decidnos qué pasa o alguien va a perder otro dedo
—agitó la pistola en dirección a la mujer y los otros dos hombres—. ¿Por qué
secuestráis gente para el Brazo Derecho?
—Ya os lo hemos dicho, no sabemos nada —respondió la mujer—. Nos pagan y
hacemos lo que nos dicen.
—¿Y tú? —preguntó Minho, apuntando con la pistola a uno de los hombres—.
¿Quieres decir algo para salvar uno o dos dedos?
El hombre levantó las manos.
—Juro por la vida de mi madre que no sé nada. Pero… —acto seguido, pareció
arrepentirse de la última parte. Miró a sus amigos y empalideció.
—Pero ¿qué? Suéltalo, sé que ocultas algo.
—Nada.
—¿Tenemos que seguir con este jueguecito? —Minho movió la pistola para
colocarla contra el pie del hombre—. Ya no voy a contar.
—¡Para! —gritó el guardia—. Vale, escucha. Podemos llevarnos a un par de
vosotros para que les preguntéis en persona. No sé si os dejarán hablar con el
que está al mando, pero puede que sí. No voy a permitir que me vuelen un
dedo sin ningún motivo.
—Muy bien —dijo Minho; retrocedió un paso y le hizo un gesto al tipo para
que se levantara—. ¿Ves? No ha ido tan mal. Vamos a visitar a tu jefe. Tú, mis
amigos y yo.
La sala estalló en una avalancha de voces. Nadie quería quedarse allí y nadie
pensaba quedarse callado. La mujer que había llevado el agua se levantó,
comenzó a gritar y logró que la muchedumbre guardara silencio.
—¡Aquí estáis mucho más a salvo! Confiad en mí. Si todos vamos donde
tenemos que ir, os garantizo que la mitad no lo conseguirá. Si estos chicos
quieren ver al jefe, que arriesguen el pellejo. Ni las pistolas ni los
lanzagranadas ayudarán ahí fuera. Pero aquí podemos cerrar las puertas con
llave y no hay ventanas.
Cuando terminó de hablar, otro coro de quejas inundó la sala. La mujer se
volvió hacia Minho y Thomas y habló por encima del ruido:
—Escuchad, ahí fuera hay peligro. Yo no me llevaría a más de un par de
personas. Cuanto más seáis, más posibilidades hay de que os vean —hizo una
pausa y examinó la habitación—. Y si estuviera en vuestro lugar, no tardaría
en marcharme. Esta gente se está inquietando cada vez más. Pronto no habrá
forma de contenerlos. Y ahí fuera… —frunció los labios y continuó—: hay
raros por todas partes. Matan a todo lo que se mueve.
CAPÍTULO 47
Minho apuntó al techo con su arma y disparó, para sobresalto de Thomas. El
ruido de la multitud disminuyó hasta convertirse en silencio.
No hizo falta que Minho dijera una palabra. Le hizo un gesto a la mujer para
que hablara.
—Ahí fuera es una locura. Todo ha pasado muy deprisa. Es como si hubieran
estado escondidos o esperando alguna señal. Esta mañana vencieron a la
policía y abrieron las puertas. Algunos raros del Palacio se les han unido.
Ahora están por todas partes —hizo una pausa y se tomó un tiempo para
mirar a algunas personas a los ojos—. Os prometo que no quiero salir ahí y
también que somos los buenos. No sé qué ha planeado el Brazo Derecho, pero
sí sé que una parte incluye sacarnos a todos de Denver.
—Entonces, ¿por qué nos tratáis como prisioneros? —gritó alguien.
—Tan solo hago aquello para lo que me contrataron —volvió a centrar su
atención en Thomas y continuó—: Creo que es una idea estúpida salir de aquí;
pero, como he dicho, si vais a hacerlo, no podéis llevaros más que a un par de
personas. Esos raros localizarán a un grupo grande de carne fresca andante y
todo habrá acabado. Con armas o sin ellas. Y al jefe no le va a hacer gracia
que aparezca una muchedumbre. Si nuestros guardias ven una furgoneta
llena de gente, puede que empiecen a disparar.
—Iremos Brenda y yo —contestó Thomas. Ni siquiera sabía lo que iba a decir
hasta que salió de su boca.
—Ni hablar —Minho negó con la cabeza—. Iremos tú y yo.
Minho sería un lastre; tenía muy mal genio. Brenda pensaba antes de actuar y
eso era lo que necesitaban para salir vivos de aquella. Además, no quería
perderla de vista, así de sencillo.
—Ella y yo. Nos las apañamos bastante bien en la Quemadura. Podemos
hacerlo.
—¡Ni hablar, tío! —Thomas podía jurar que su amigo se sentía herido—. No
deberíamos separarnos. Deberíamos ir los cuatro, será más seguro.
—Minho, necesitamos que alguien se quede aquí vigilando —repuso, y lo
decía de verdad. Había una sala entera llena de personas que podían
ayudarles a acabar con CRUEL—. Odio decirlo, pero ¿y si nos pasa algo?
Quedaos aquí y aseguraos de que nuestros planes se llevan a cabo. Tienen a
Fritanga, Minho. Quién sabe a quién más. Una vez dijiste que yo debía ser el
guardián de los corredores. Bueno, déjame desempeñar hoy ese papel. Confía
en mí. Como ha dicho la señora, cuantos menos seamos, más posibilidades
tendremos de pasar desapercibidos —miró a su amigo a los ojos y esperó una
respuesta.
Minho se quedó callado un buen rato.
—Muy bien —dijo por fin—. Pero si mueres, no me alegraré.
—Bien —asintió Thomas. No se había dado cuenta de lo importante que era
que Minho siguiera creyendo en él. En parte, le dio el valor necesario para
hacer lo que tenía que hacer.
El hombre que había dicho que podía llevarles hasta el jefe resultó ser quien
les guio. Se llamaba Lawrence y, a pesar de lo que les esperaba fuera, parecía
ansioso por salir de aquella sala repleta de personas furiosas. Abrió el portón
y les hizo un gesto a Thomas y Brenda para que le siguieran. Thomas llevaba
la pistola y Brenda, el lanzagranadas.
El grupo volvió a recorrer el largo pasillo y Lawrence se detuvo en la salida
del edificio. La tenue luz que procedía del techo iluminó su rostro y Thomas
vio que estaba preocupado.
—Vale, tenemos que tomar una decisión. Si vamos a pie, tardaremos un par
de horas, pero tenemos más posibilidades de avanzar por las calles. A pie nos
podremos esconder con más facilidad que si cogemos la furgoneta. Con la
furgoneta iremos más rápido, pero nos verán seguro.
—Velocidad o sigilo —dijo Thomas, y miró a Brenda—. ¿Qué opinas?
—La furgoneta —contestó.
—Sí —convino él. No podía quitarse de la cabeza la imagen del día anterior
del raro con la cara ensangrentada—. La idea de salir ahí fuera a pie me da un
miedo de muerte. Está claro, la furgoneta.
Lawrence asintió.
—Vale, pues la furgoneta. Ahora mantened la boca cerrada y preparad esas
armas. Lo primero que debemos hacer es llegar al vehículo y cerrar las
puertas. Está justo al otro lado. ¿Listos?
Thomas miró a Brenda con las cejas arqueadas y ambos asintieron. Más listos
que nunca.
Lawrence sacó un montón de tarjetas de su bolsillo y desbloqueó todos los
seguros del muro. Agarró las tarjetas y presionó con el cuerpo la puerta, que
se abrió lentamente. Fuera estaba a oscuras y lo único que emitía luz era una
farola. Thomas se preguntó cuánto tiempo aguantaría la electricidad antes de
que dejara de funcionar, como todo al final. Denver podía morir en cuestión
de días.
Vio la furgoneta aparcada en un estrecho callejón, a unos seis metros de
distancia. Lawrence asomó la cabeza, miró a izquierda y derecha y luego
volvió a meterla.
—Parece despejado. Vamos.
Los tres salieron con sigilo; Thomas y Brenda corrieron a la furgoneta
mientras Lawrence aseguraba la puerta que acababan de cruzar. Thomas se
sentía con las pilas cargadas. La ansiedad le hacía mirar a ambos lados de la
calle, seguro de que vería aparecer a un raro en cualquier momento. Pero,
aunque oía el lejano sonido de una risa maniaca, el lugar estaba desierto.
Las cerraduras de la furgoneta se desbloquearon, Brenda abrió la puerta y
entró justo al mismo tiempo que Lawrence. Thomas se subió con ellos a la
parte delantera y cerró la puerta. De inmediato, Lawrence cerró el coche y
puso en marcha el motor. Estaba a punto de acelerar cuando se oyó un
estruendo encima de sus cabezas y el vehículo se sacudió con un par de
golpazos. Después, silencio. Luego, el sonido sordo de una tos.
Alguien había saltado al techo de la furgoneta.
CAPÍTULO 48
La furgoneta salió disparada hacia delante al tiempo que las manos de
Lawrence se aferraban con firmeza al volante. Thomas se dio la vuelta para
mirar por las ventanas traseras, pero no había nada. De alguna manera, la
persona que se hallaba encima aguantaba el tirón.
Justo cuando Thomas volvió a darse la vuelta, una cara comenzó a bajar por el
parabrisas, observándoles, bocabajo. Era una mujer, cuyo pelo se agitaba al
viento mientras Lawrence recorría el callejón a una velocidad vertiginosa.
Miró a Thomas a los ojos y sonrió, mostrando unos dientes
sorprendentemente perfectos.
—¿A qué se está agarrando? —gritó él.
—Quién sabe. Pero no puede durar mucho —respondió Lawrence con voz
forzada.
La mujer seguía con los ojos clavados en Thomas, pero entonces soltó una de
sus manos y la cerró en un puño, para a continuación comenzar a golpear la
ventana. Pum, pum, pum. Su sonrisa se mantenía igual de amplia y sus
dientes relucían a la luz de las farolas.
—Por favor, ¿puedes deshacerte de ella? —chilló Brenda.
—Muy bien.
Lawrence apretó los frenos.
La mujer voló por los aires como una granada, con los brazos y las piernas
separados, hasta que se estrelló contra el suelo. Thomas se estremeció, cerró
los ojos con fuerza y luego se obligó a mirarla. Era increíble: ya estaba
moviéndose, se ponía en pie de forma temblorosa. Recuperó el equilibrio y se
volvió hacia ellos despacio; los faros de la furgoneta iluminaban intensamente
cada centímetro de su cuerpo.
Ya no sonreía lo más mínimo. En su lugar, había contraído los labios para
emitir un fiero gruñido; un gran verdugón enrojecía una parte de su cara.
Volvió a clavar la vista en Thomas y él se estremeció.
Lawrence aceleró y, por un momento, pareció que la rara fuera a lanzarse
sobre el vehículo, como si de algún modo pudiera detenerlo, pero en el último
segundo frunció el entrecejo y los ojos se le despejaron, como si se hubiera
dado cuenta de lo que acababa de hacer. Como si quedara algo de la persona
que era antes.
Ver aquello hizo que a Thomas le resultara más difícil asumir la situación.
—Es como una mezcla de locura y cordura.
—Alégrate de que haya sido la única —masculló Lawrence.
Brenda le apretó el brazo.
—Cuesta verlo. Sé cómo os sentisteis Minho y tú al presenciar lo que le ha
ocurrido a Newt.
Thomas no respondió, pero puso su mano encima de la de ella.
Llegaron al final del callejón y Lawrence viró a la derecha, hacia una calle
más grande. Pequeños grupos de gente salpicaban la zona que tenían delante.
Unos cuantos aparentaban estar peleándose, pero la mayoría revolvía en la
basura o comía cosas que Thomas no podía distinguir. Varios rostros
angustiados y fantasmales les miraban fijamente con ojos muertos a su paso.
Nadie dijo nada en el interior de la furgoneta, como si tuvieran miedo de que
al hablar alertasen a los raros de fuera.
—No puedo creer que haya ocurrido tan rápido —dijo Brenda finalmente—.
¿Creéis que planeaban quedarse con Denver? ¿Pueden de verdad organizar
algo como eso?
—Es difícil de saber —respondió Lawrence—. Había señales. Desaparecían
civiles y representantes del gobierno, y cada vez se descubrían más casos de
infectados. Pero da la sensación de que muchos de esos mamones esperaban
el momento adecuado para ponerse en marcha.
—Sí —convino Brenda—. Por lo visto, se trataba de que los raros superaran en
número a las personas sanas. En cuanto se inclinó la balanza, se inclinó del
todo.
—Qué más da cómo sucedió —respondió él—. Lo único que importa es cómo
está ahora. Mirad a nuestro alrededor. Este lugar es una pesadilla —redujo la
velocidad para girar hacia un callejón largo—. Ya casi hemos llegado. Ahora
debemos tener más cuidado —apagó las luces y volvió a acelerar.
Mientras avanzaban, la oscuridad aumentaba, hasta que llegó un momento en
que Thomas no veía más que unas grandes sombras amorfas que se
imaginaba que en cualquier momento les saltarían encima.
—Quizá no deberías conducir tan rápido.
—No pasará nada —contestó el hombre—, he hecho este recorrido miles de
veces. Lo conozco como la palma de…
Thomas salió disparado hacia delante, pero lo retuvo el cinturón de
seguridad. Habían arrollado algo con la furgoneta; metálico, a juzgar por el
sonido que había producido. La furgoneta botó un par de veces y luego se
detuvo.
—¿Qué ha sido eso? —susurró Brenda.
—No lo sé —respondió Lawrence en una voz todavía más queda—.
Probablemente un cubo de basura o algo por el estilo. Me ha dado un susto de
muerte —avanzó un poco y un fuerte chirrido inundó el aire. Luego se oyó un
golpazo y otro estruendo, tras lo que todo se sumió de nuevo en silencio—. Ya
la he soltado —murmuró, sin molestarse en ocultar su alivio.
Continuó, pero redujo un poco la velocidad anterior.
—¿Y si vuelves a encender las luces? —sugirió Thomas, asombrado por lo
rápido que le latía el corazón—. No veo nada ahí fuera.
—Sí —añadió Brenda—. Estoy segurísima de que alguien habrá oído ese jaleo.
—Supongo.
Lawrence las encendió. Los faros iluminaron todo el callejón con un haz de
luz blanca azulada que, comparado con la oscuridad previa, parecía más
brillante que el sol. Thomas entrecerró los ojos por el resplandor. Cuando los
abrió del todo, el horror brotó en su interior. A unos seis metros delante de
ellos, habían aparecido al menos treinta personas que ahora se agrupaban
para bloquear completamente el camino.
Sus caras estaban pálidas, demacradas, arañadas y amoratadas. De sus
cuerpos colgaban ropas rasgadas y sucias. Allí estaban todos, mirando las
luces brillantes como si no les desconcertaran lo más mínimo. Eran como
cadáveres andantes, muertos vivientes.
Thomas tembló por el escalofrío que le recorrió el cuerpo.
La multitud comenzó a separarse. Se movían sincronizados y un gran espacio
se abrió en medio mientras retrocedían a los laterales del callejón. Entonces
uno de ellos movió un brazo para indicar que la furgoneta debía seguir
adelante y pasar de largo.
—Menudos raros tan educados —susurró Lawrence.
CAPÍTULO 49
—A lo mejor todavía no han traspasado el Ido —sugirió Thomas, aunque
aquella afirmación le sonaba estúpida incluso a él—. O no están de humor
para que les arrolle una furgoneta grande.
—Bueno, acelera —dijo Brenda— antes de que cambien de opinión.
Para alivio de Thomas, Lawrence la obedeció; la furgoneta salió disparada y
no redujo la velocidad. Los raros que cubrían las paredes se les quedaron
mirando mientras pasaban. Al verlos de cerca —los arañazos, la sangre, los
morados y aquellos ojos de loco—, Thomas se estremeció de nuevo.
Se estaban acercando al final del grupo cuando se oyó un fuerte estallido y la
furgoneta salió disparada hacia la derecha. La parte delantera chocó con la
pared del callejón y aplastó a dos raros. Horrorizado, Thomas contempló a
través del parabrisas cómo gritaban de dolor y golpeaban con los puños
ensangrentados la parte delantera del vehículo.
—¿Qué demonios…? —bramó Lawrence mientras daba marcha atrás.
Retrocedieron unos metros con un chirrido y grandes sacudidas. Los dos
raros cayeron al suelo y enseguida les atacaron los que estaban más cerca de
la parte delantera de la furgoneta. Thomas apartó de inmediato la vista,
abrumado por un nauseabundo terror. Por todos lados, los raros comenzaron
a golpear la furgoneta con los puños. Al mismo tiempo, los neumáticos
giraron y chirriaron, incapaces de conseguir tracción. La mezcla de ruidos
parecía sacada de una pesadilla.
—¿Qué pasa? —gritó Brenda.
—¡Le han hecho algo a los neumáticos! O a los ejes. ¡A algo!
Lawrence siguió dando marcha atrás y adelante, pero casi no avanzaba. Una
mujer con el pelo alborotado se acercó a la ventana que Thomas tenía a su
derecha. Sostenía una pala enorme con ambas manos, que levantó por encima
de su cabeza y balanceó hacia la ventana. El cristal no cedió.
—¡Tenemos que marcharnos ya de aquí! —gritó Thomas. Impotente, no sabía
qué más decir. Habían sido estúpidos al caer en una trampa tan obvia.
Lawrence siguió moviendo el volante y acelerando, pero apenas se sacudía
adelante y atrás. Una serie de golpazos familiares sonaron en el techo.
Alguien estaba allí arriba. Los raros atacaban las ventanas con toda clase de
cosas, desde palos de madera hasta sus propias cabezas. La mujer junto a la
ventana de Thomas no se rendía, continuaba dando con la pala en el cristal
una y otra vez. Al final, a la quinta o sexta vez, se abrió una fina grieta en la
ventana.
El pánico en aumento le cerró la garganta.
—¡Va a romperla!
—¡Sácanos de aquí! —dijo Brenda al mismo tiempo.
La furgoneta se movió unos centímetros, lo suficiente para que la mujer
fallara su siguiente golpe. Pero alguien dio con un mazo en el parabrisas
desde arriba y una telaraña floreció como una rosa blanca en el cristal.
La furgoneta volvió a sacudirse hacia atrás. El hombre que sujetaba el mazo
cayó sobre el capó antes de que pudiera volver a golpear el cristal y aterrizó
en la calle. Un raro con un corte profundo en la calva le arrebató la
herramienta al otro hombre y dio un par de porrazos más antes de que un
grupo comenzara a pelearse con él por el arma. Las grietas del parabrisas
apenas dejaban ver desde el interior de la furgoneta. Se oyó cómo rompían el
cristal trasero. Thomas se volvió para ver un brazo moviéndose por un hueco
en la ventana mientras los bordes dentados le rasgaban la piel.
Entonces se desabrochó el cinturón de seguridad y se escurrió hacia la parte
trasera de la furgoneta. Cogió lo primero que encontró, un utensilio largo de
plástico con un cepillo en un extremo y una punta afilada en el otro —un
recoge nieve—, y se arrastró por el centro de la fila de asientos. Asestó con
aquella tres golpes en el brazo y el raro se puso a gritar mientras lo sacaba.
Trozos de cristal llovían sobre el cemento.
—¿Quieres el lanzagranadas? —le ofreció Brenda.
—¡No! —gritó Thomas—. Es demasiado grande para manejarlo aquí dentro.
¡Coge la pistola!
La furgoneta dio una sacudida y volvió a pararse; la cara de Thomas chocó
con el respaldo del banco en el centro y sintió un dolor terrible en la mejilla y
la mandíbula. Se dio la vuelta y vio a un hombre y una mujer quitando los
trozos restantes de cristal en la ventana rota. La sangre de sus manos
rezumaba por ambos lados del agujero conforme este se hacía más grande.
—¡Ten! —gritó Brenda detrás de él.
Se dio la vuelta y cogió la pistola, luego apuntó y disparó una, dos veces, y los
raros cayeron al suelo; cualquier grito de dolor quedó ahogado por el horrible
ruido de los neumáticos chirriantes, el motor forzado y el martilleo del ataque
de los raros.
—¡Creo que casi nos hemos soltado! —gritó Lawrence—. ¡No sé qué demonios
han hecho!
Thomas se volvió para mirarle; estaba empapado en sudor. Un agujero había
aparecido en medio de la telaraña del parabrisas. Los raros rodeaban por
completo el resto de ventanas, ya casi no se veía nada. Brenda agarró su
lanzagranadas, dispuesta a usarlo si la situación se volvía desesperada.
La furgoneta retrocedió, avanzó y volvió a tirar marcha atrás. Parecía haber
recuperado un poco el control, se sacudía menos que antes. Unos brazos
entraron por el gran agujero de la parte trasera y Thomas disparó dos veces
más. Oyeron gritos y en la ventana apareció el rostro de una mujer que
fruncía el entrecejo de manera espantosa y tenía los dientes llenos de mugre.
—Déjanos entrar, chico —dijo en voz queda—. Solo queremos comida. Danos
un poco de comida. ¡Déjame entrar! —las últimas palabras las dijo gritando y
empujó la cabeza hacia la abertura, como convencida de caber por allí.
Thomas no quería dispararla, pero alzó la pistola y se preparó en caso de que
de algún modo se las apañara para entrar. Sin embargo, cuando la furgoneta
salió disparada hacia atrás otra vez, la mujer cayó y dejó los bordes de la
ventana rota impregnados de sangre.
Thomas se preparó para que la furgoneta volviera a tirar marcha atrás. Pero,
tras una breve parada con sacudida, avanzó unos cuantos metros y giró en la
dirección correcta. Después marchó unos cuantos más.
—¡Creo que lo tengo! —gritó Lawrence.
Avanzó de nuevo, esta vez unos tres metros. Los raros les siguieron como
pudieron, aunque el breve instante de silencio al dejarlos atrás no duró
mucho. Los gritos y los golpes se reanudaron. Un hombre apareció por el
hueco de atrás con un largo cuchillo y comenzó a cortar a diestro y siniestro,
a todo lo que alcanzaba. Thomas levantó la pistola y disparó. ¿A cuántos había
matado? ¿A tres? ¿Cuatro? ¿Los había matado?
Con un último y terrible chirrido, la furgoneta salió disparada hacia delante y
no se detuvo. Rebotó un par de veces mientras pasaba por encima de los
raros que se encontraban en su camino; luego el suelo se allanó y cogió
velocidad. Thomas echó la vista atrás y vio cuerpos que caían del techo hacia
la calle. El resto de raros salió tras ellos, pero pronto todos quedaron atrás.
Se derrumbó en el asiento y se tumbó bocarriba, mirando al techo abollado.
Tomó varias bocanadas de aire e intentó recobrar la compostura. Apenas se
fijó en que Lawrence había apagado el único faro que no estaba roto, giró dos
veces y entró a un aparcamiento con la puerta abierta, que se cerró en cuanto
pasaron.
CAPÍTULO 50
Cuando la furgoneta se detuvo y Lawrence apagó el motor, el silencio
envolvió el mundo de Thomas. Lo único que oía era la sangre que bombeaba
en el interior de su cabeza. Cerró los ojos y trató de reducir el ritmo de la
respiración. Ninguno de los otros dos dijo nada durante un par de minutos,
hasta que Lawrence rompió el silencio:
—Están ahí fuera, rodeándonos, esperando a que salgamos.
Thomas se obligó a enderezarse y a mirar de nuevo al frente. Al otro lado de
las ventanas rotas estaba totalmente a oscuras.
—¿Quién? —preguntó Brenda.
—Los guardias del jefe. Saben que es una de sus furgonetas, pero no se
acercarán a nosotros hasta que salgamos y nos dejemos ver. Necesitan
confirmar quiénes somos. Supongo que tendremos unas veinte armas
apuntándonos ahora mismo.
—¿Y qué vamos a hacer? —preguntó Thomas, que no estaba preparado para
otra confrontación.
—Saldremos despacio. Me reconocerán en cuanto me vean.
Thomas pasó al asiento delantero.
—¿Salimos a la vez o debería ir antes uno de nosotros solo?
—Yo saldré primero y les diré que no pasa nada. Esperad hasta que os dé
unos toques en la ventana para avisaros de que podéis salir —respondió
Lawrence—. ¿Listos?
—Supongo —susurró.
—Sería una mierda que hubiéramos pasado por todo esto solo para que nos
dispararan. Estoy segura de que debo de parecer una rara ahora mismo.
Lawrence abrió su portezuela y Thomas esperó, ansioso, a que les hiciera la
señal. El fuerte golpe del marco de la puerta le sobresaltó, pero estaba
preparado.
Brenda abrió la suya con cuidado y salió. Él la siguió, esforzándose por ver en
la oscuridad, pero estaba negro como boca de lobo.
Sonó un fuerte chasquido y al momento aquel sitio se inundó de una luz
brillante. Thomas alzó las manos y cerró los ojos con fuerza; después,
protegiéndolos, los entreabrió para ver qué sucedía. Un enorme foco montado
sobre un trípode les apuntaba directamente. Tan solo pudo distinguir las
siluetas de dos figuras a cada lado. Al recorrer con la vista el resto de la
habitación, vio que había al menos una docena de personas, todas con varios
tipos de armas, justo como Lawrence había dicho.
—Lawrence, ¿eres tú? —preguntó un hombre cuya voz retumbó en las
paredes de cemento. Era imposible saber quién había hablado.
—Sí, soy yo.
—¿Qué le ha pasado a nuestra camioneta y quién es esta gente? Dime que no
nos has traído infectados.
—Nos asaltó un grupo enorme de raros en un callejón. Y estos son munes que
me han obligado a traerlos aquí. Quieren ver al jefe.
—¿Por qué? —preguntó el hombre.
—Dicen…
El hombre interrumpió a Lawrence:
—No, quiero que respondan ellos. Decid vuestros nombres, por qué habéis
obligado a uno de nuestros hombres a venir hasta aquí y habéis destrozado
uno de los pocos vehículos que nos quedan. Y más vale que sea una buena
razón.
Thomas y Brenda intercambiaron una mirada para ver quién debía hablar.
Brenda le señaló a él con la cabeza.
Volvió su mirada al foco para centrarse en la persona que estaba a su derecha
e intentó averiguar quién iba a ser su interlocutor.
—Me llamo Thomas; esta es Brenda. Conocemos a Gally. Estábamos con él en
CRUEL y nos habló del Brazo Derecho y de lo que estabais haciendo hace
unos días. Queríamos ayudaros, pero no así. Solo queremos saber qué planes
tenéis, por qué estáis secuestrando inmunes y los estáis encerrando. Creía
que eso era más propio de CRUEL.
Thomas no sabía qué se esperaba, pero el tipo empezó a reírse.
—Creo que os dejaré ver al jefe para que os metáis en la cabeza que no
tenemos nada que ver con CRUEL.
Él se encogió de hombros.
—Muy bien. Veamos a vuestro jefe.
El hombre parecía realmente indignado respecto a CRUEL. Pero seguía sin
tener sentido que se llevaran a esa gente.
—Será mejor que no te estés tirando un farol, chaval —dijo el tipo—.
Lawrence, tráelos. Otra persona comprobará las armas de la camioneta.
Thomas permaneció en silencio mientras Brenda y él subían por dos tramos
de unas sombrías escaleras metálicas. A continuación atravesaron una puerta
de madera desgastada, siguieron por un sucio pasillo con solo una bombilla y
un papel de pared que se caía a tiras y después, por fin, llegaron a un gran
espacio que cincuenta años atrás podría haberse tratado de una bonita sala
de conferencias. Ahora lo único que había era una mesa grande y llena de
marcas con unas cuantas sillas de plástico, esparcidas al azar por la sala.
Dos personas estaban sentadas al otro extremo de la mesa. Thomas advirtió la
presencia de Gally, a la derecha. Parecía cansado y despeinado, pero le
saludó con un gesto de la cabeza y una breve sonrisa, nada sino una
desafortunada arruga en la ruina que tenía por cara. A su lado se hallaba un
hombre corpulento, más gordo que musculoso, cuyo contorno apenas cabía
entre los brazos de la silla de plástico blanca.
—¿Este es el cuartel general del Brazo Derecho? —se asombró Brenda—.
Perdona si estoy un poco desanimada.
—Nos trasladamos más veces de las que podemos contar —respondió Gally,
que ya no sonreía—. Pero gracias por el cumplido.
—¿Y quién de vosotros es el jefe? —preguntó Thomas.
Gally señaló con la cabeza a su compañero.
—No seas gilipullo. Vince está al mando. Y muestra algo de respeto; ha
arriesgado su vida solo porque cree que las cosas deberían hacerse bien en el
mundo.
Thomas levantó las manos en un gesto conciliatorio.
—No iba con ninguna intención. Por cómo actuabas en tu apartamento, creía
que tal vez eras tú el que estaba al mando.
—Bueno, pues no. Es Vince.
—¡Basta! —gritó el hombre corpulento con una voz profunda y retumbante—.
La ciudad entera está plagada de raros. No tengo tiempo para quedarme
sentado a escuchar niñerías. ¿Qué queréis?
Thomas trató de ocultar la ira que se había encendido en su interior.
—Solo una cosa: queremos saber por qué nos habéis capturado, por qué
estáis capturando gente para CRUEL. Gally nos dio tanta esperanza que
creímos estar en el mismo bando. Imagina nuestra sorpresa cuando
descubrimos que el Brazo Derecho era tan malo como contra los que
supuestamente estaba luchando. ¿Cuánto dinero vais a ganar vendiendo
humanos?
—Gally —dijo el hombre, como si no hubiera oído ni una sola palabra de lo
que acababa de soltar Thomas.
—¿Sí?
—¿Confías en estos dos?
Gally se negó a mirar a Thomas a los ojos.
—Sí —asintió—. Podemos confiar en ellos.
Vince se inclinó hacia delante y apoyó sus enormes brazos sobre la mesa.
—Entonces, no hay tiempo que perder. Chico, es una operación semejante,
pero no pretendemos sacar ni un centavo con nadie. Estamos reuniendo
inmunes para imitar a CRUEL.
Aquella respuesta sorprendió a Thomas.
—¿Por qué diantres ibais a hacer algo así?
—Vamos a utilizarlos para entrar en su sede.
CAPÍTULO 51
Thomas fijó la vista en el hombre unos segundos. Si CRUEL de verdad era
responsable de la desaparición de los otros inmunes, era tan simple que casi
le entraban ganas de reír.
—Puede funcionar.
—Me alegro de que lo apruebes —el rostro del hombre permaneció
inexpresivo y no supo si lo decía con sarcasmo o no—. Uno de nuestros
contactos ya ha cerrado un trato para la venta. Ahora nos toca actuar.
Tenemos que detener a esa gente, evitar que malgaste más recursos en un
experimento inútil. Si el mundo va a sobrevivir, deberían usar lo que tienen
para ayudar a los supervivientes. Mantener a la raza humana de un modo que
tenga sentido.
—¿Crees que existe alguna posibilidad de que encuentren una cura? —
preguntó Thomas.
Vince soltó una larga y grave risa que retumbó en su pecho.
—Si tuvieras un ápice de fe en eso, no estarías delante de mí, ¿no? No habrías
escapado ni buscarías venganza. Que es lo que supongo que estás haciendo.
Sé por lo que has pasado, Gally me lo ha contado todo —hizo una pausa—. No,
hace mucho tiempo que… que dimos por perdida esa cura.
—No estamos aquí por venganza —le corrigió Thomas—, sino por nosotros.
Por eso me gusta cuando hablas de usar los recursos para algo distinto. ¿Qué
sabes de lo que CRUEL está haciendo?
Vince volvió a recostarse en su asiento, que chirrió mientras cambiaba de
postura.
—Acabo de contarte un secreto, algo que hemos guardado a costa de
derramamientos de sangre. Te toca devolvernos la confianza. Si Lawrence y
los suyos hubieran sabido quiénes sois, os habrían traído aquí enseguida.
Lamento cómo os han tratado.
—No me hacen falta disculpas —respondió Thomas, aunque sí le molestaba
enterarse de que el Brazo Derecho le hubiera tratado de forma diferente al
resto de haber sabido quién era—. Solo quiero saber qué tenéis planeado.
—No diremos más hasta que no compartáis lo que sabéis vosotros. ¿Qué nos
ofrecéis?
—Cuéntaselo —susurró Brenda, dándole un empujoncito con el codo—. A eso
hemos venido.
Tenía razón. Su instinto le había dicho que confiara en Gally desde el
momento en que recibieron su nota y había llegado el momento de
comprometerse. Sin ayuda no conseguirían llegar de nuevo al iceberg y
mucho menos lograr nada más.
—De acuerdo —asintió—. CRUEL cree que puede completar la cura, que casi
lo han conseguido. La única pieza que les falta soy yo. Juran que es la verdad,
pero han manipulado y mentido tanto que resulta imposible saber lo que es
real y lo que no. Quién sabe cuáles son sus motivos ahora, cuán desesperados
están o lo que pretenden hacer.
—¿Cuántos sois? —preguntó Vince.
Thomas lo pensó.
—Unos cuatro más. Nos están esperando donde nos llevó Lawrence. No
somos muchos, pero tenemos mucha información interna. ¿Cuántos sois en tu
grupo?
—Bueno, Thomas, esa es una pregunta difícil de contestar. Si me estás
preguntando cuánta gente se ha aliado con el Brazo Derecho desde que
empezamos a reunirnos y unir fuerzas hace unos años, entonces debe de
haber unos mil. Pero respecto a cuántos quedan por aquí, a salvo, que quieran
ver cómo termina todo… Bueno, entonces hablamos de unos cien,
desgraciadamente.
—¿Alguno de vosotros es inmune? —preguntó Brenda.
—Casi nadie. Yo mismo no lo soy y, después de lo que salió a la luz en Denver,
estoy segurísimo de que a estas alturas tengo el Destello. Por suerte, la
mayoría de nosotros no ha contraído el virus todavía, pero es inevitable en
este mundo que se desmorona. Y queremos asegurarnos de que se hace algo
para salvar lo que queda de la raza humana.
Thomas señaló un par de sillas que había cerca.
—¿Podemos sentarnos?
—Claro.
Casi en cuanto tomó asiento, empezó a hacer todas las preguntas que había
estado acumulando:
—Bueno, ¿y qué planeáis hacer exactamente?
Vince volvió a soltar aquella carcajada retumbante.
—Tranquilo, hijo. Dime lo que podéis ofrecernos y luego te contaré mis
planes.
Thomas se dio cuenta de que casi estaba fuera de su asiento, apoyado sobre
la mesa. Se relajó y se recostó en la silla.
—Mira, sabemos muchas cosas sobre la sede de CRUEL y cómo funcionan allí
las cosas. Y algunos de nuestro grupo han recuperado la memoria. Pero lo
más importante es que CRUEL quiere que vuelva. Y creo que podemos
aprovecharnos de eso de alguna manera.
—¿Y ya está? —preguntó Vince—. ¿Eso es todo lo que tienes?
—Nunca dije que pudiéramos conseguir mucho sin ayuda. O sin armas.
Al oír ese último comentario, Vince y Gally intercambiaron una mirada de
complicidad. Thomas supo que con eso había provocado una reacción
singular.
—¿Qué?
Vince centró su atención en Brenda y luego en él.
—Tenemos algo infinitamente mejor que las armas.
Thomas volvió a inclinarse hacia delante.
—¿Y qué podría ser eso?
—Tenemos un modo de asegurarnos de que nadie use ningún arma.
CAPÍTULO 52
—¿Cómo? —exclamó Brenda antes de que a Thomas le diera tiempo a hablar.
—Dejaré que Gally os lo explique.
Vince le hizo una seña al chico.
—Vale, pensad en el Brazo Derecho —dijo Gally, y se levantó—. No está
constituido por soldados. Son contables, porteros, fontaneros o profesores.
CRUEL básicamente tiene su propio ejército, entrenado para usar el mejor
armamento y el más caro. Aunque encontráramos el mayor alijo del mundo de
lanzagranadas y todo lo que usan, seguiríamos estando en desventaja.
Thomas no se imaginaba hacia dónde iba.
—Y entonces, ¿cuál es el plan?
—La única manera de equilibrar el campo de juego es asegurarnos de que no
tienen armas. En tal caso, puede que tengamos una oportunidad.
—Entonces, ¿vais a robárselas? —preguntó Brenda—. ¿Vais a detener un
envío? ¿Qué?
—No, nada de eso —respondió Gally, negando con la cabeza, y en su rostro
apareció una expresión de entusiasmo infantil—. No se trata de a cuántos
puedas reclutar para tu causa, sino de a quién reclutas. De todos los que el
Brazo Derecho ha reunido, una mujer es la clave.
—¿Quién? —preguntó Thomas.
—Se llama Charlotte Chiswell. Era la ingeniera jefe de las mayores armas
fabricadas en el mundo, al menos para el armamento avanzado que usa
tecnología de segunda generación. Todas las pistolas, lanzagranadas,
granadas…, lo que sea que utilice CRUEL viene de aquí, y todos confían en
que la electrónica avanzada y los sistemas de computadoras funcionen. Y
Charlotte ha averiguado una manera de hacer que sus armas resulten
inútiles.
—¿En serio? —inquirió Brenda, con un tono impregnado de duda.
Thomas también encontró aquella idea difícil de creer, pero escuchó
atentamente mientras Gally lo explicaba.
—Hay un chip común en todas las armas que usan. Ella ha pasado los últimos
meses intentando averiguar un modo de reprogramarlos desde lejos para
bloquearlas. Al final lo ha conseguido. Tardará unas horas en cuanto empiece
y se tiene que colocar un pequeño dispositivo dentro del edificio para que
funcione, pero de eso se encargarán los nuestros que vayan a llevarles los
inmunes. Si funciona, nosotros tampoco dispondremos de armas, pero al
menos tendremos un campo de juego igualado.
—Es una ventaja —añadió Vince—. Sus guardias y su equipo de seguridad
están tan entrenados para usar esas armas que son como una reacción
instintiva a estas alturas, estoy seguro. Pero me apuesto cualquier cosa a que
se han relajado en el combate cuerpo a cuerpo, en luchar de verdad. En
entrenarse con cuchillos, bates, palas, palos, piedras y puños —sonrió con
malicia—. Será una pelea a la vieja usanza y creo que podemos vencerlos. Si
no lo hiciéramos de esa manera, si sus armas siguieran funcionando, nos
destruirían antes incluso de que nos pusiéramos en marcha.
Thomas pensó en la batalla que habían tenido con los laceradores dentro del
Laberinto. Había sido como Vince acababa de describir. Se estremeció ante el
recuerdo, pero seguro que era mejor que enfrentarse a auténticas armas. Y si
funcionaba, tendrían una oportunidad. Un torrente de entusiasmo le sacudió.
—¿Y cómo vais a hacerlo?
Vince hizo una pausa.
—Tenemos tres icebergs. Vamos a entrar con unas ochenta personas, las más
fuertes que encontremos de nuestro grupo. Entregaremos los inmunes a
nuestro contacto dentro de CRUEL, colocaremos el dispositivo (eso será lo
más complicado) y, cuando haga su función, abriremos un agujero en la pared
para que entre el resto. En cuanto nos hagamos con el control de las
instalaciones, Charlotte nos ayudará a que funcionen otra vez las armas
suficientes como para seguir con el control. Lo conseguiremos o todos
moriremos en el intento. Volaremos por los aires el sitio si hace falta.
Thomas lo asimiló. Su grupo podía ser inestimable en un asalto como aquel.
Sobre todo con aquellos que tenían la memoria intacta. Conocían la
distribución del complejo de CRUEL.
Vince continuó; pareció haberle leído la mente:
—Si lo que ha dicho Gally es cierto, tú y tus amigos seréis una gran ayuda
para nuestro plan, puesto que algunos conocéis las instalaciones por dentro y
por fuera. Y todos los cuerpos extra cuentan. No me importa la edad que
tengáis.
—También tenemos un iceberg —añadió Brenda—. A menos que los raros lo
hayan hecho pedazos. Está justo en la muralla de Denver, en el lado noroeste.
El piloto está con nuestros otros amigos.
—¿Dónde tenéis los icebergs? —quiso saber Thomas.
Vince movió la mano hacia la parte trasera de la sala.
—Por ahí. Están en lugar seguro; todo está cerrado. Nos encantaría tener una
o dos semanas más para prepararnos, pero no nos queda otra opción. El
dispositivo de Charlotte está preparado. Puede pasar otro día para que
compartáis con los demás lo que sabéis, organizar las preparaciones finales,
pero luego tendremos que ponernos en marcha. No hay razón para hacer que
suene más sofisticado. Nos limitaremos a entrar y a hacerlo.
Al oírle decirlo así, a Thomas le dio la impresión de que era aún más real.
—¿Estás seguro?
—Chico, escúchame —dijo Vince, serio—. Durante años, de lo único que
hemos oído hablar es de la misión de CRUEL. Cómo cada centavo, cada
hombre, cada mujer, cada recurso…, cómo todo tenía que ser dedicado a la
causa de encontrar una cura al Destello. Nos dijeron que encontrarían
inmunes y, si podíamos averiguar por qué sus cerebros no sucumbían al virus,
¡el mundo entero se salvaría! Mientras tanto, las ciudades se desmoronaban;
la educación, la seguridad, la medicina para cualquier otra enfermedad del
hombre, la caridad, la ayuda humanitaria… Todo el mundo se va a la mierda
para que CRUEL pueda hacer lo que quiera.
—Lo sé —dijo Thomas—. Lo sé muy bien.
Vince no podía parar de verter los pensamientos que evidentemente llevaban
años arremolinándose en su cabeza:
—Podríamos haber detenido la propagación del virus mucho mejor de lo que
hemos curado la enfermedad. Pero CRUEL se quedó con todo el dinero y las
mejores personas. No solo eso, nos dieron falsas esperanzas y nadie tuvo el
suficiente cuidado. Creían que al final la cura mágica les salvaría. Pero si
esperamos más, nos quedaremos sin gente a la que salvar.
Vince parecía cansado. La sala se quedó en silencio mientras permanecía
sentado, con la vista clavada en Thomas, a la espera de una reacción. Pero él
no podía rebatir sus palabras. Finalmente, el hombre volvió a hablar:
—La gente que venda a los inmunes podrá colocar el dispositivo en cuanto
estén dentro, pero sería mucho más fácil si ya estuviera colocado cuando
llegáramos. Al contar con los inmunes, podremos entrar en espacio aéreo y
tendremos permiso para aterrizar, pero… —enarcó las cejas mirándole, como
si quisiera que él mismo afirmara lo obvio.
Thomas asintió.
—Ahí es donde entro yo.
—Sí —convino Vince, sonriendo—, creo que ahí es donde entras.
CAPÍTULO 53
Una sorprendente calma inundó a Thomas.
—Podrías dejarme a unos kilómetros y que fuese caminando. Fingiré volver
para terminar las Pruebas. Por lo que he visto y oído, me recibirán con los
brazos abiertos. Tan solo dime qué me hace falta para colocar el dispositivo.
Otra sonrisa genuina cruzó el rostro de Vince.
—Te lo explicará Charlotte.
—Tendrás información y ayuda de mis amigos: Teresa, Aris y los otros.
Brenda también sabe mucho.
La decisión de Thomas fue rápida e incuestionable; había aceptado la
peligrosa tarea. Era la mejor opción.
—Muy bien, Gally —dijo Vince—. Y ahora ¿qué? ¿Cómo vas a hacerlo?
El viejo enemigo de Thomas se levantó y le miró.
—Iré a buscar a Charlotte para que te enseñe el dispositivo. Luego te
llevaremos a nuestro hangar de icebergs y te acercaremos a la sede de
CRUEL mientras el resto nos preparamos con el equipo principal de asalto.
Será mejor que estés listo para dar lo mejor de ti ahí fuera. Tendremos que
esperar un par de horas antes de entrar con los inmunes o resultaría
sospechoso.
—Está bien —Thomas hizo un esfuerzo para respirar hondo, para calmarse.
—Bien. Traeremos a Teresa y a los demás cuando te marches. Espero que no
te importe otra pequeña excursión por la ciudad.

Charlotte era una mujer sosegada y menuda, y no se anduvo con rodeos. Le
explicó sucinta y eficientemente cómo el dispositivo inutilizaba las armas. Era
lo bastante pequeño para meterlo en la mochila que le habían dado con algo
de comida y ropa para la fría caminata que debía emprender. En cuanto el
dispositivo estuviera colocado y activado, buscaría y conectaría con las
señales de cada arma; después interferiría en su sistema. Tardaría una hora
en inutilizar todas las armas de CRUEL.
Bastante sencillo, pensó Thomas. La parte más difícil sería colocar el
artefacto cuando entrara sin levantar sospechas.
Gally decidió que Lawrence llevaría a Thomas y al piloto al hangar
abandonado donde guardaban los icebergs. Volarían hasta la sede de CRUEL
desde allí, lo que significaba otro recorrido en furgoneta por las calles de
Denver, infestadas de raros, pero tomarían la ruta más directa, por una
carretera principal, y con luz, ahora que el alba había llegado. Por alguna
razón, aquello hacía que Thomas se sintiera un poco mejor.
Thomas estaba ayudando a reunir las provisiones de última hora para el viaje
cuando apareció Brenda. La saludó con un gesto de cabeza y le dedicó una
pequeña sonrisa.
—¿Vas a echarme de menos? —preguntó. Lo había dicho como una broma,
pero la verdad era que deseaba que ella respondiera que sí.
La chica puso los ojos en blanco.
—Ni lo menciones. Parece que ya te hayas rendido. Todos regresaremos
juntos y nos reiremos de los viejos tiempos antes de que te des cuenta.
—Te conozco desde hace solo unas pocas semanas —volvió a sonreír.
—Da igual —ella le rodeó con los brazos y le habló al oído—: Sé que me
enviaron a aquella ciudad de la Quemadura para encontrarte y fingir que era
tu amiga, pero quiero que sepas que eres mi amigo. Eres…
Thomas se apartó para volver a mirarla a la cara, que estaba inexpresiva.
—¿Qué?
—Bueno…, tú no dejes que te maten.
Él tragó saliva y no supo qué decir.
—¿Bien? —dijo ella.
—Ten cuidado tú también —fue todo lo que le salió.
Brenda le besó en la mejilla.
—Eso es lo más dulce que te he oído decir —volvió a poner los ojos en blanco,
pero sonrió. Y su sonrisa hizo que a Thomas le pareciera todo más halagüeño.
—Asegúrate de que no fastidian nada —dijo—. Asegúrate de que todos los
planes tengan sentido.
—Lo haré. Nos veremos en un día o así.
—Vale.
—Y no permitiré que me maten si tú haces lo mismo. Lo prometo.
Thomas la abrazó por última vez.
—Trato hecho.
CAPÍTULO 54
El Brazo Derecho les dio una furgoneta más nueva. Lawrence conducía, con la
piloto sentada a su lado. Estaba callada y no era demasiado simpática ni
sociable, aunque tampoco es que Lawrence estuviese de muy buen humor,
probablemente porque había pasado de ser repartidor de comida en unas
instalaciones cerradas a servir como conductor por una ciudad de raros. En
dos ocasiones.
El sol había salido y se reflejaba en los edificios de lo que parecía ser una
ciudad totalmente distinta a la de la noche anterior. Por alguna razón, la luz
hacía que el mundo pareciera un poco más seguro.
A Thomas le habían devuelto su pistola, cargada, y ahora la llevaba metida en
la cintura de los vaqueros. Sabía que doce balas no harían gran cosa si
volvían a tenderles una emboscada, pero le tranquilizaba.
—Vale, recuerda el plan —dijo Lawrence por fin, rompiendo el silencio.
—¿Y cuál era el plan? —preguntó.
—Llegar al hangar sin morir.
Aquello no sonaba del todo mal.
Volvieron a sumirse en el silencio y los únicos sonidos audibles fueron los del
motor y los baches de la carretera. En aquel momento, Thomas no pudo evitar
pensar en todas las cosas horribles que podían suceder dentro de uno o dos
días. Se esforzó por dejar la mente en blanco, por concentrarse en la ciudad
en ruinas que recorrían. Hasta entonces solo había visto a unas cuantas
personas aquí y allá, la mayoría a lo lejos. Se preguntó si se habrían quedado
despiertas hasta tarde por miedo a que alguien saliera de la oscuridad. Quizás
ellas mismas se hubieran abalanzado sobre alguien.
El sol brillaba en las altas ventanas de los rascacielos, que parecían
extenderse en todas las direcciones hasta el infinito. La furgoneta atravesó el
corazón de la ciudad por una amplia calle con coches abandonados,
esparcidos. Thomas vio a unos cuantos raros escondidos en vehículos,
asomándose por las ventanas como si esperaran sorprenderlos con una
trampa.
Lawrence tomó una salida a un par de kilómetros para meterse en una
carretera larga y recta que desembocaba en una de las puertas de la ciudad
amurallada. Barricadas bordeaban ambos lados del camino, probablemente
construidas en tiempos mejores para evitar que el ruido de innumerables
coches molestara a los residentes de las casas próximas a la carretera.
Parecía imposible que hubiera existido un mundo así, un mundo donde no
temías por tu vida a diario.
—Por aquí llegaremos —afirmó Lawrence—. El hangar es probablemente
nuestro centro más protegido, así que lo único que debemos hacer es
conseguir llegar allí. Dentro de una hora estaremos en el aire, felices y a
salvo.
—Bien —contestó Thomas, aunque, después de lo vivido la noche anterior, eso
parecía demasiado fácil.
La piloto permaneció en silencio.
Habían recorrido unos cinco kilómetros cuando Lawrence empezó a reducir la
velocidad.
—¿Qué demonios…? —murmuró.
Thomas volvió su atención a la carretera para ver a qué se refería y vio varios
coches moviéndose en círculo.
—Supongo que tendré que intentar pasar —dijo Lawrence, casi hablando para
sí.
Thomas no respondió, pues era consciente de que los tres sabían muy bien
que aquello implicaba problemas.
Lawrence volvió a acelerar.
—Tardaremos una eternidad en dar marcha atrás y encontrar otro modo de
llegar. Voy a intentar pasar.
—Pero no hagas ninguna estupidez —masculló la piloto—. Desde luego, no
llegaremos si tenemos que ir a pie.
Cuando se acercaron, Thomas se inclinó hacia delante para ver lo que
sucedía. Un grupo de unas veinte personas se peleaba por una gran pila de
algo que no acertaba a distinguir; tiraban escombros, se empujaban y se
asestaban puñetazos. A unos treinta metros se encontraban los coches, que
viraban bruscamente, daban vueltas y chocaban unos con otros. Era un
milagro que todavía no hubieran atropellado a nadie.
—¿Qué tienes pensado? —quiso saber Thomas. Lawrence no había reducido la
velocidad lo más mínimo y ya estaban casi allí.
—¡Tienes que parar! —gritó la piloto.
Lawrence ignoró la orden.
—No, voy a pasar.
—¡Nos vas a matar!
—No pasará nada. ¡Cállate un segundo!
Se acercaron al grupo de gente, que seguía empujándose y arremetiendo
contra lo que hubiera en aquel montón. Thomas se deslizó al lateral de la
furgoneta para verlo mejor. Los raros estaban destrozando grandes bolsas de
basura, sacando viejos paquetes de comida, carne medio podrida y sobras;
pero ninguno conseguía asir nada antes de que otro intentara quitárselo. Por
todas partes volaban puñetazos, desgarrones y rasguños. El rostro de un
hombre con un corte profundo bajo el ojo estaba surcado por hilos de sangre
como lágrimas rojas.
La furgoneta viró con un chirrido y Thomas volvió la vista al frente. Los
conductores de los coches —antiguos modelos abollados, en los que apenas
quedaba ya pintura— se habían detenido y tres de ellos estaban alineados de
cara al vehículo que se aproximaba. Lawrence no redujo la velocidad; en su
lugar, giró hacia el hueco más grande, entre el coche de la derecha y el de en
medio. En cuestión de segundos, el coche de la izquierda salió disparado
hacia delante para intentar alcanzar a la furgoneta antes de que pasara.
—¡Sujetaos! —gritó Lawrence, y aceleró aún más.
Thomas se aferró cuanto pudo al asiento mientras se lanzaban a toda
velocidad hacia el hueco. Los dos coches que dejaban el espacio no se
movieron, pero el tercero iba directo hacia ellos. Thomas vio que no lo iban a
conseguir y estuvo a punto de gritarlo, pero era demasiado tarde.
El capó delantero de la furgoneta había cruzado el umbral del hueco cuando
el tercer coche chocó con la parte izquierda trasera. Thomas salió volando
hacia la izquierda y se estrelló contra la barra entre las dos ventanas, que se
rompió con un horrible crujido. Los cristales salieron disparados en todas las
direcciones y la furgoneta giró en círculos, con la parte trasera sacudiéndose.
Thomas rebotaba de un lado a otro, intentando agarrarse a cualquier lado. El
sonido chirriante de los frenos y del metal arañando el metal inundó el
ambiente.
Por fin, el ruido cesó cuando la furgoneta chocó contra la pared de cemento.
Thomas, maltrecho y magullado, estaba en el suelo, de rodillas. Se incorporó
justo a tiempo de ver cómo los tres vehículos se alejaban, con el sonido de sus
motores apagándose mientras desaparecían por la larga y recta carretera que
ellos habían tomado a la ida. Echó un vistazo a Lawrence y a la piloto. Ambos
estaban bien.
Entonces pasó algo muy extraño. Thomas miró por la ventana y vio a un raro
magullado con los ojos clavados en él, a unos seis metros de distancia. Tardó
un instante en caer en la cuenta de que el raro era su amigo.
Newt.
CAPÍTULO 55
Newt tenía un aspecto horrible. Le habían arrancado mechones y mechones
de pelo, y las calvas no eran sino verdugones rojos. Arañazos y moratones
cubrían su rostro; llevaba la camiseta rota, apenas colgando de su delgado
cuerpo, y los pantalones estaban manchados de mugre y sangre. Daba la
impresión de haber sucumbido a los raros, de haberse unido a sus filas por
completo.
Pero no apartaba la vista de Thomas, como si se hubiera dado cuenta de que
había tropezado con un amigo.
Lawrence llevaba un rato hablando, pero solo ahora empezó a procesar
Thomas sus palabras:
—Estamos bien. Ha recibido lo suyo, pero con un poco de suerte nos llevará
unos cuantos kilómetros más hasta el hangar.
Lawrence dio marcha atrás y la furgoneta se alejó bamboleándose de la pared
de cemento. El crujido del metal y el plástico roto y el chirrido de los frenos
resonaron en el silencio absoluto en el que se habían sumido. Después
comenzó a alejarse, y aquello encendió un interruptor en la mente de Thomas.
—¡Para! —gritó—. ¡Para la furgoneta! ¡Ya!
—¿Qué? —dijo Lawrence—. ¿Qué dices?
—¡Tú para la maldita furgoneta!
Lawrence pisó el pedal del freno mientras él se incorporaba e iba hacia la
puerta. Empezó a abrirla cuando Lawrence le agarró de la camiseta y tiró de
él.
—¿Qué demonios te crees que haces? —le gritó el hombre.
Thomas no estaba dispuesto a dejar que nada le detuviera. Se sacó la pistola
de los pantalones y apuntó a Lawrence.
—Suéltame. ¡Suéltame!
Lawrence le obedeció, lanzando las manos hacia arriba.
—Vaya, chaval. ¡Cálmate! ¿Qué te pasa?
Thomas se apartó de él.
—He visto a mi amigo ahí fuera. Quiero comprobar si está bien. Si hay algún
problema, volveré corriendo a la furgoneta. Tan solo estate atento para salir
de aquí cuando acabe.
—¿Crees que esa cosa de ahí fuera todavía es tu amigo? —preguntó la piloto
fríamente—. Esos raros hace tiempo que traspasaron el Ido. ¿No lo ves? Tu
amigo ahora no es más que un animal. Peor que un animal.
—Entonces será una breve despedida, ¿no? —respondió Thomas. Abrió la
puerta y salió a la calle—. Cubridme si es necesario. Tengo que hacer esto.
—Te voy a patear el culo antes de que lleguemos al iceberg, te lo prometo —
gruñó Lawrence—. Date prisa. Si los raros junto a la montaña de basura se
dirigen aquí, empezaremos a disparar. No me importa si tu mami y el tío
Frank están entre ellos.
—Bien.
Thomas se apartó de ellos y volvió a meterse la pistola en los vaqueros.
Caminó despacio hacia su amigo, que estaba solo, lejos del grupo de raros
que seguían rebuscando en el montón de basura. De momento parecían
satisfechos con eso, no estaban interesados en él.
Thomas ya había recorrido medio camino para llegar hasta Newt cuando se
detuvo. Lo peor de su amigo era el salvajismo que traslucían sus ojos. La
locura se hallaba tras ellos, eran dos pozos inundados de males. ¿Cómo había
ocurrido tan rápido?
—Eh, Newt. Soy yo, Thomas. Aún me recuerdas, ¿verdad?
La mirada de Newt se iluminó con una repentina claridad. Thomas estuvo a
punto de retroceder por la sorpresa.
—Claro que te recuerdo, maldita sea, Tommy. Viniste a visitarme al Palacio y
me restregaste por la cara que habías ignorado mi nota. No voy a volverme
completamente loco en unos días.
A Thomas le dolieron aquellas palabras más que el aspecto lamentable de su
amigo.
—Entonces, ¿por qué estás aquí? ¿Por qué estás… con ellos?
Newt miró a los raros; después, volvió a observarle.
—Va y viene, tío. No puedo explicarlo. A veces no puedo controlarme, apenas
sé lo que hago. Pero normalmente es como una comezón en el cerebro que
desequilibra todo lo suficiente para molestarme, para enfadarme.
—Ahora parece que estés bien.
—Sí, bueno. La única razón por la que estoy con estos pirados del Palacio es
porque no sé qué otra cosa hacer. Se pelean, pero también son un grupo. Si
estás solo, no tienes una maldita oportunidad.
—Newt, ven conmigo esta vez, ahora mismo. Podemos llevarte a un lugar más
seguro, a algún lugar mejor para…
Newt se rio; al hacerlo, agitó la cabeza un par de veces con un movimiento
extraño.
—Lárgate de aquí, Tommy. Vete.
—Ven conmigo —le suplicó Thomas—. Te ataré si eso te hace sentir mejor.
De repente, la expresión de Newt se endureció por la furia y exclamó, lleno de
cólera:
—¡Cállate, fuco traidor! ¿No leíste mi nota? ¿No puedes hacer una última cosa
de mierda por mí? ¿Tienes que ser el héroe, como siempre? ¡Te odio!
¡Siempre te he odiado!
«No lo dice en serio», se dijo Thomas con firmeza. Pero no eran más que
palabras.
—Newt…
—¡Fue todo por tu culpa! Podrías haberles detenido cuando murieron los
primeros creadores. Podría habérsete ocurrido un modo de hacerlo. ¡Pero no!,
tenías que continuar para intentar salvar el mundo, para ser un héroe. Y
viniste al Laberinto y no paraste. ¡Lo único que te importa eres tú mismo!
¡Admítelo! ¡Tienes que ser memorable, sentirte adorado! ¡Deberíamos
haberte tirado por el agujero de la Caja! —tenía la cara muy roja y escupía
mientras gritaba. Comenzó a dar pasos torpes con las manos cerradas en
puños.
—¡Voy a volarle los sesos! —gritó Lawrence desde la furgoneta—. ¡Quítate de
en medio!
Thomas se volvió.
—¡No! ¡Esto es entre él y yo! ¡No hagas nada! —volvió a mirar a Newt—.
Newt, para. Escúchame. Sé que estás bien ahí dentro, lo suficiente para
oírme.
—¡Te odio, Tommy! —ahora apenas estaba a unos pasos, y Thomas retrocedió
al notar que el dolor que sentía por Newt se convertía en miedo—. ¡Te odio, te
odio, te odio! ¡Después de todo lo que hice por ti, después de toda la puñetera
clonc por la que pasé en ese maldito Laberinto, tú no puedes hacer la única
cosa que te he pedido que hagas! ¡Ni siquiera puedo mirar esa fuca cara fea
tuya!
Thomas retrocedió dos pasos más.
—Newt, tienes que parar. Van a dispararte. ¡Para y escúchame! Sube a la
furgoneta y deja que te ate. ¡Déjame intentarlo!
No podía matar a su amigo. No podía.
Newt gritó y corrió hacia él. Un arco de luz procedente del lanzagranadas se
deslizó y crepitó por el pavimento, pero no le alcanzó. Thomas se había
quedado inmóvil, paralizado, y Newt le tiró al suelo, cortándole la respiración.
Se esforzó por llenar sus pulmones mientras su viejo amigo se colocaba
encima de él para inmovilizarle.
—Debería arrancarte los ojos —dijo Newt, salpicándole de saliva—, darte una
lección de estupidez. ¿Por qué has venido? ¿Esperabas un maldito abrazo?
¿Eh? ¿Que nos sentáramos a hablar sobre los buenos tiempos del Claro?
Thomas negó con la cabeza, presa del terror, e intentó coger despacio la
pistola con la mano que tenía libre.
—¿Quieres saber por qué cojeo, Tommy? ¿Alguna vez te lo he contado? No,
creo que no.
—¿Qué te pasó? —preguntó para tratar de ganar tiempo. Ya tenía los dedos
alrededor del arma.
—Intenté suicidarme en el Laberinto. Trepé hasta la mitad de uno de esos
malditos muros y salté. Alby me encontró y me arrastró de nuevo al Claro
antes de que las Puertas se cerraran. Odiaba aquel lugar, Tommy. Odiaba
cada segundo de cada día. ¡Y fue todo… por tu… culpa!
Súbitamente, Newt se dio la vuelta y le agarró la mano que sostenía la pistola.
Tiró de ella hasta que la apretó contra su frente.
—¡Repara el daño que has hecho! ¡Mátame antes de que me convierta en uno
de esos monstruos caníbales! ¡Mátame! ¡Confié en ti al darte la nota, en nadie
más! ¡Hazlo ya!
Thomas intentó apartar la mano, pero su amigo era demasiado fuerte.
—No puedo, Newt, no puedo.
—¡Repara el daño que has hecho! ¡Arrepiéntete! —dejó escapar las palabras
mientras todo su cuerpo temblaba; luego, la voz se convirtió en un duro
susurro apremiante—. Mátame, fuco cobarde. Demuestra que puedes hacer lo
correcto. Líbrame de mi sufrimiento.
Aquellas palabras horrorizaron a Thomas.
—Newt, quizá podamos…
—¡Cállate! ¡Cállate! ¡Confié en ti! ¡Hazlo ya!
—No puedo.
—¡Hazlo!
—¡No puedo!
¿Cómo podía Newt pedirle que hiciera tal cosa? ¿Cómo iba a matar a uno de
sus mejores amigos?
—Mátame o te mataré yo a ti. ¡Mátame! ¡Hazlo!
—Newt…
—¡Hazlo antes de que me convierta en uno de ellos!
—Yo…
—¡MÁTAME! —y entonces los ojos de Newt se despejaron como si hubiera
recuperado un último momento de cordura y la voz se le suavizó—. Por favor,
Tommy. Por favor.
Con su corazón cayendo en un negro abismo, Thomas apretó el gatillo.
CAPÍTULO 56
Thomas cerró los ojos mientras lo hacía. Oyó el impacto de la bala en la carne
y el hueso, sintió la sacudida del cuerpo de Newt y cómo caía en la calle.
Thomas se colocó bocabajo, luego se puso en pie y no abrió los ojos hasta que
empezó a correr. No podía permitirse ver lo que le había hecho a su amigo. El
horror, la pena, la culpa y las náuseas que todo lo anterior provocaba
amenazaban con consumirle, sus ojos se llenaban de lágrimas al correr hacia
la furgoneta blanca.
—¡Sube! —le gritó Lawrence.
La puerta seguía abierta. Thomas entró de un salto y la cerró. Después, la
furgoneta se puso en marcha.
Nadie habló. Thomas fijó la vista en la ventana, aturdido. Había disparado a
uno de sus mejores amigos en la cabeza. No importaba que eso fuera lo que él
le había pedido, lo que Newt había querido, lo que le había suplicado. Thomas
era el que había apretado el gatillo. Bajó la vista, vio que le temblaban las
manos y las piernas, y de pronto sintió muchísimo frío.
—¿Qué he hecho? —farfulló, pero los otros no pronunciaron palabra.
El resto del viaje le resultó borroso. Pasaron junto a más raros, incluso
tuvieron que disparar algunas granadas por la ventanilla un par de veces.
Luego atravesaron la muralla exterior de la ciudad, después la valla del
pequeño aeropuerto y por último la enorme puerta del hangar, que estaba
muy bien vigilada por más miembros del Brazo Derecho.
No se dijo gran cosa y Thomas hizo cuanto le ordenaron: fue a donde se
suponía que tenía que ir. Subieron al iceberg y él los siguió mientras hacían
una inspección. Pero no dijo ni una palabra. La piloto fue a poner en marcha
la gran nave, Lawrence desapareció por algún sitio y Thomas encontró un
sofá en la zona común. Se tumbó y observó la rejilla metálica del techo.
Desde que mató a Newt, no había vuelto a pensar en su objetivo. Ahora que
por fin se había liberado de CRUEL, iba y se ofrecía voluntario para regresar.
Ya no le importaba. Lo que pasara, pasaría. Sabía que durante el resto de su
vida le perseguiría lo que había visto: Chuck intentando coger aire mientras
se desangraba hasta morir y ahora Newt gritándole con una locura
aterradora. Y ese último momento de cordura, cuando sus ojos le habían
suplicado clemencia…
Thomas cerró los suyos, y las imágenes seguían ahí. Tardó bastante rato en
quedarse dormido.
Lawrence le despertó.
—¡Eh, arriba, chico! Llegaremos en pocos minutos. Te dejaremos ahí y nos
largaremos enseguida. Sin ánimo de ofender.
—No pasa nada —gruñó Thomas, y bajó las piernas del sofá—. ¿Cuánto tendré
que caminar hasta llegar allí?
—Unos cuantos kilómetros. No te preocupes, no creo que te topes con muchos
raros. Hace más frío en esta zona. Aunque puede que veas algún alce
enfadado. A lo mejor los lobos intentan arrancarte las piernas. Nada más.
Thomas miró al hombre, esperando ver una gran sonrisa, pero estaba
ocupado en un rincón, poniendo las cosas en orden.
—En la puerta de carga te esperan un abrigo y tu mochila —dijo Lawrence
mientras llevaba una pequeña pieza del equipo a una estantería—. También
tienes agua y comida. Queremos asegurarnos de que disfrutas de la excursión
y aprecias los placeres de la naturaleza y todo eso —seguía sin sonreír.
—Gracias —murmuró Thomas. Estaba haciendo un gran esfuerzo por no
volver al oscuro pozo de tristeza en el que se había quedado dormido. Seguía
sin poder quitarse de la cabeza a Chuck y Newt.
Lawrence dejó lo que estaba haciendo y se volvió hacia él.
—Solo voy a preguntártelo una vez.
—¿Qué?
—¿Estás seguro de que quieres hacerlo? Todo lo que sé de esta gente es malo.
Secuestran, torturan, asesinan… Hacen cualquier cosa para conseguir lo que
quieren. Me parece una locura dejarte entrar tan campante ahí solo.
Por algún motivo, Thomas ya no tenía miedo.
—No me pasará nada. Tú solo asegúrate de volver.
Lawrence negó con la cabeza.
—O eres el chaval más valiente que he conocido o estás loco de remate. De
todas maneras, ve a darte una ducha y a ponerte ropa limpia. Tiene que estar
en esas taquillas.
Thomas no sabía qué aspecto tenía en aquel momento, pero se imaginaba
como una especie de zombi pálido y exánime, con los ojos apagados.
—Vale —dijo, y fue a intentar quitarse el horror de encima.
El iceberg comenzó a descender y, mientras se aproximaba al suelo, Thomas
se agarró a una barra en la pared. Cuando aún estaban a treinta metros de
altura, la escotilla comenzó a abrirse con el chirrido de las bisagras y entró
aire fresco. El rugido de los propulsores ardiendo aumentó. Thomas vio que
se hallaban sobre un pequeño claro de bosque, uno enorme repleto de pinos
salpicados de nieve. Había tantos que el iceberg no podía aterrizar. Tendría
que saltar.
La nave descendió y él se preparó.
—Buena suerte, chico —dijo Lawrence, y señaló con la cabeza hacia el suelo
cuando se acercaron más—. Te diría que tuvieras cuidado, pero sé que no
eres idiota, así que no diré nada.
Thomas le sonrió, esperando que le devolviera el gesto. Sentía que lo
necesitaba, pero no recibió nada.
—Bueno, colocaré el dispositivo en cuanto entre. Estoy seguro de que todo irá
como la seda. ¿Verdad?
—Me saldrán lagartijas por la nariz si no hay problemas —contestó Lawrence,
pero había amabilidad en su voz—. Ahora ve. Tan pronto como salgas, ve por
ahí —señaló a la izquierda, hacia la linde del bosque.
Thomas se puso el abrigo y deslizó los brazos por las asas de la mochila; a
continuación, bajó con cuidado por la gran placa metálica de la puerta de
carga y se agachó en el borde. El suelo estaba cubierto de un metro y medio
de nieve, pero aun así debía tener cuidado. Saltó y aterrizó en un lugar
blando, un montón de nieve recién caída. En ningún momento reaccionó.
Había matado a Newt.
Había disparado en la cabeza a su amigo.
CAPÍTULO 57
En el claro había troncos desperdigados de árboles caídos hacía mucho
tiempo. Los altos y gruesos pinos que rodeaban a Thomas se alzaban hacia el
cielo como una pared de torres majestuosas. Se protegió los ojos del fuerte
viento mientras el iceberg aumentaba la potencia de los propulsores y se
elevaba en el aire, y observó cómo desaparecía hacia el suroeste.
El aire era frío y vigorizante y el bosque transmitía una sensación fresca,
como si estuviera ante un mundo recién creado, un lugar no alcanzado por la
enfermedad. Estaba seguro de que no había mucha gente que viera algo
parecido aquellos días y se sintió afortunado.
Se ajustó la mochila y se dirigió hacia donde Lawrence le había indicado,
decidido a llegar allí lo más rápido posible. Cuanto menos tiempo tuviera para
pensar en lo que le había hecho a Newt, mejor. Y sabía que estar allí solo, en
la naturaleza, le daría demasiado tiempo. Dio los últimos pasos para salir del
claro nevado y entró en la oscuridad de los densos pinos. Dejó que su
agradable e irresistible aroma le inundara e hizo todo lo posible para acallar
su mente y, así, evitar pensar.
Iba bastante bien, concentrado en el camino, en las vistas y los sonidos de los
pájaros, las ardillas e insectos, en los maravillosos olores. Sus sentidos no
estaban acostumbrados a aquellas cosas, puesto que la mayor parte de lo que
recordaba de su vida había transcurrido entre paredes. Por no mencionar el
Laberinto y la Quemadura. Mientras caminaba por el bosque, le costaba creer
que un lugar tan distinto —la Quemadura— pudiera existir en el mismo
planeta. Su mente divagó. Se preguntó cómo sería la vida para aquellos
animales si los humanos desaparecieran para siempre.
Llevaba andando más de una hora cuando por fin llegó a la linde del bosque y
a una amplia extensión de tierra rocosa y yerma. Unas islas de tierra parda,
carentes de vegetación, salpicaban el terreno sin árboles donde el viento se
había llevado la nieve. Aquí y allá había piedras escarpadas de todos los
tamaños que daban a una súbita caída, a un enorme precipicio. Más allá se
veía el océano, cuyo azul oscuro terminaba en el horizonte, donde con una
marcada línea se transformaba en el azul claro del cielo brillante. Y erigida en
el borde del precipicio, en torno a un kilómetro de él, estaba la sede de
CRUEL.
El complejo era enorme, compuesto de amplios y sencillos edificios
interconectados; las paredes estaban salpicadas de estrechas rendijas en el
cemento blanco, donde se hallaba alguna ventana aislada. Un edificio redondo
se alzaba en medio de los demás como una torre. El duro clima de la región,
unido a la humedad del mar, había afectado las fachadas de los edificios —las
grietas se abrían como telarañas en los exteriores del complejo—, pero
aquellas estructuras parecían ir a perdurar eternamente, persistentes ante
cualquier acción del hombre o del clima. El edificio le trajo a la memoria un
recuerdo efímero sobre algo que aparecía en un libro de cuentos, una especie
de asilo encantado. Era el lugar perfecto para alojar a la organización que
intentaba evitar que el mundo se convirtiera en un manicomio. Una larga y
estrecha carretera se alejaba del complejo y desaparecía en el bosque.
Se puso en marcha para atravesar el tramo de tierra con rocas esparcidas. Un
silencio casi inquietante reinaba en el lugar. Lo único que podía oír, aparte de
sus pisadas y su propia respiración, era el sonido de las olas distantes que
rompían al final del acantilado, e incluso aquello era muy débil. Estaba seguro
de que la gente de CRUEL ya le había visto. La seguridad sería rigurosa y
estricta.
Un ruido como de golpecitos metálicos contra una piedra le hizo detenerse y
mirar a la derecha. Como si la hubiera llamado al pensar en la seguridad, una
cuchilla escarabajo se posó sobre una roca con su ojo rojizo brillando en
dirección a Thomas.
Recordó cómo se había sentido la primera vez que había visto una dentro del
Claro, justo antes de que se escabullera hacia el bosquecillo que había allí.
Parecía haber pasado una eternidad de eso.
La saludó y luego siguió caminando. En diez minutos estaría llamando a la
puerta de CRUEL, pidiendo, por primera vez, que le dejaran entrar; no salir.
Bajó por la última parte de la pendiente y llegó a una acera helada que
cercaba el recinto. Parecía que se habían esforzado por que los jardines
fueran más bonitos que la tierra yerma que los rodeaba, pero los arbustos, las
flores y los árboles hacía tiempo que habían sucumbido al invierno, y en los
trozos de tierra gris que había en medio de la nieve solo se veían hierbajos.
Thomas avanzó por el camino pavimentado, preguntándose por qué nadie
había salido aún a recibirle. A lo mejor el Hombre Rata estaba dentro,
observando, deduciendo que por fin había optado por su bando.
Otras dos cuchillas escarabajo atrajeron su atención; ambas vagaban entre los
hierbajos cubiertos de nieve de los arriates de flores, barriendo de izquierda a
derecha con sus luces rojas a la vez que correteaban de un lado a otro.
Thomas se fijó en las ventanas más próximas, pero el cristal estaba tan
tintado que solo vio oscuridad. Un estruendo procedente de atrás le hizo
darse la vuelta. Se avecinaba tormenta, a juzgar por los nubarrones oscuros y
densos, pero todavía estaba a kilómetros de distancia. Mientras observaba,
varios relámpagos zigzaguearon por las zonas sombrías, lo que le hizo evocar
la Quemadura, aquella horrible tormenta con la que se habían topado al
acercarse a la ciudad. Tan solo esperaba que el clima no fuera así de malo en
el norte.
Reanudó su camino por la acera y aflojó el paso al aproximarse a la entrada
principal. Unas enormes puertas de cristal le aguardaban, y un repentino, casi
doloroso recuerdo le golpeó el interior del cráneo: la huida del Laberinto, la
carrera por los pasillos de CRUEL y la salida por aquellas puertas hacia la
lluvia torrencial. Miró a su derecha, hacia un pequeño aparcamiento, donde
un viejo autobús se hallaba cerca de una fila de coches. Tenía que ser el
mismo que había atropellado a aquella pobre mujer infectada con el Destello,
que les había llevado a aquellos dormitorios, donde habían jugado con sus
mentes y un Trans Plano les había enviado finalmente a la Quemadura.
Y ahora, después de todo por lo que había pasado, estaba en el umbral de
CRUEL por su propia elección. Estiró el brazo y dio unos golpes en el frío y
oscuro cristal. No veía nada al otro lado.
Casi inmediatamente, diversas cerraduras se desbloquearon, una detrás de
otra, y una de las puertas se abrió hacia afuera. Janson, que siempre sería el
Hombre Rata para Thomas, extendió una mano.
—Bienvenido, Thomas —dijo—. Nadie me creía, pero les he estado diciendo
todo el rato que regresarías. Me alegro de que hayas tomado la decisión
acertada.
—Acabemos con esto —replicó él. Iba a hacerlo, representaría su papel, pero
no tenía por qué ser agradable.
—Me parece una idea excelente —Janson retrocedió y le hizo una pequeña
reverencia—. Tú primero.
Con un escalofrío que igualaba el gélido clima exterior, Thomas pasó junto al
Hombre Rata y entró en la sede de CRUEL.
CAPÍTULO 58
Thomas entró en un amplio vestíbulo con unos cuantos sillones y sillas, en el
que destacaba un gran escritorio vacío. Era diferente a los que vio la última
vez que estuvo allí. El mueble era colorido y brillante, pero no reavivaba en
absoluto la deprimente sensación que transmitía el lugar.
—Pensé que podíamos pasar unos minutos en mi despacho —dijo, y señaló
hacia el pasillo que torcía a la derecha antes de comenzar a caminar—.
Sentimos muchísimo lo que pasó en Denver. Una lástima perder una ciudad
con tanto potencial. Por eso tenemos que darnos prisa en terminar esto
enseguida.
—¿Qué es lo que tenéis que hacer? —se obligó a preguntar.
—Lo discutiremos todo en mi despacho. Nuestro equipo principal está allí.
El dispositivo escondido en su mochila pesaba sobre la conciencia de Thomas.
Tenía que colocarlo de alguna forma lo antes posible y poner el reloj a
funcionar.
—Muy bien —dijo—, pero antes tengo que ir al lavabo.
Fue la idea más simple que se le ocurrió y la única manera de asegurarse un
minuto a solas.
—Hay uno ahí delante —contestó el Hombre Rata.
Doblaron una esquina y continuaron por un pasillo aún más anodino que
llevaba al servicio de caballeros.
—Esperaré aquí fuera —dijo Janson, señalando la puerta con la cabeza.
Thomas entró sin decir palabra, sacó el dispositivo de su mochila y miró a su
alrededor. Había un armario de madera para guardar artículos de tocador
sobre el lavabo y, encima, un borde lo bastante alto para poder dejar el
chisme y que este quedara oculto. Tiró de la cadena y abrió el grifo del
lavabo. Activó el dispositivo como le habían enseñado y se estremeció ante el
pitido que sonó; luego lo depositó encima del armario. Tras cerrar el grifo, se
calmó mientras el secamanos seguía su curso.
Luego salió de nuevo al pasillo.
—¿Ya has terminado? —preguntó Janson, irritantemente educado.
—He terminado —contestó Thomas.
Continuaron andando y, de camino, pasaron ante algunos retratos torcidos de
la ministra Paige como los de los pósteres de Denver.
—¿Conoceré alguna vez a la ministra? —inquirió al final, pues sentía
curiosidad por aquella mujer.
—La ministra Paige está muy ocupada —respondió Janson—. Tienes que
recordar, Thomas, que completar el programa y finalizar la cura solo es el
principio. Todavía estamos organizando la logística para hacérsela llegar a las
masas. La mayoría del equipo está trabajando duro mientras hablamos.
—¿Qué os asegura que funcionará? ¿Por qué yo?
Janson clavó la vista en él y le dedicó su sonrisa de roedor.
—Lo sé, Thomas. Creo en ello con todo mi ser. Y te prometo que se te
reconocerá como mereces.
Por algún motivo, Thomas entonces pensó en Newt.
—No quiero que se me reconozca nada.
—Ya hemos llegado —anunció Janson, ignorándole.
Se encontraban ante una puerta sin ningún cartel. El Hombre Rata le hizo un
gesto para que entrara. Dos personas —un hombre y una mujer— estaban
sentadas de cara a un escritorio. Thomas no las reconoció.
La mujer llevaba un traje de pantalón oscuro, era pelirroja y unas gafas de
montura fina se posaban sobre su nariz. El hombre era calvo, anguloso y
flaco, e iba con un uniforme verde de quirófano.
—Estos son mis colegas —dijo Janson, que se fue a sentar detrás del
escritorio. Le hizo un gesto a Thomas para que tomara el tercer asiento entre
sus dos visitas, y así lo hizo—. La doctora Wright —señaló a la mujer— es la
psicóloga jefe y el doctor Christensen es nuestro médico jefe. Tenemos mucho
de qué hablar, así que perdónenme si soy breve en las presentaciones.
—¿Por qué soy el Candidato Final? —preguntó Thomas, yendo al grano.
Janson caviló mientras movía innecesariamente algunos objetos sobre su
escritorio. Después se recostó y juntó las manos sobre su regazo.
—Una excelente pregunta. Teníamos un puñado de (perdona el término)
sujetos programados desde el principio para… competir para este honor.
Hace poco se limitó a ti y a Teresa. Pero ella tiene una forma de seguir
órdenes de la que tú careces. Tu tendencia hacia el librepensamiento es lo
que a la larga determinó que fueras el Candidato Final.
«Jugué hasta el final», pensó Thomas con amargura.
Sus propios intentos de rebelarse habían resultado ser exactamente lo que
ellos querían. Hasta la última pizca de su ira estaba dirigida al hombre que
tenía delante, al Hombre Rata. Para Thomas, Janson representaba CRUEL de
arriba abajo.
—Terminemos con esto —dijo. Hizo lo que pudo por disimular, pero percibió
la furia en su voz.
Janson no se inmutó.
—Paciencia, por favor. No tardaremos mucho. Ten en cuenta que recoger los
patrones de la zona letal es una operación delicada. Estamos tratando con tu
mente y el más mínimo contratiempo en lo que pienses, interpretes o percibas
puede provocar que los resultados sean inútiles.
—Sí —añadió la doctora Wright, metiéndose el pelo detrás de la oreja—. Sé
que el subdirector Janson te habló de la importancia de volver y nos alegra
que hayas tomado esta decisión —tenía una voz suave y agradable que, en
cierto modo, emanaba inteligencia.
El doctor Christensen se aclaró la garganta y habló con una voz débil y
aflautada. A Thomas enseguida le provocó desagrado.
—No sé qué otra decisión podrías haber tomado. El mundo entero está al
borde del colapso y tú puedes ayudar a salvarlo.
—Si tú lo dices —repuso Thomas.
—Exacto —convino Janson—, nosotros lo decimos. Todo está preparado. Pero
tenemos que explicarte más cosas para que comprendas la decisión que has
tomado.
—¿Más cosas? —repitió Thomas—. ¿No trataban las Variables de que no
supiera nada? ¿Vais a tirarme a una jaula llena de gorilas o algo así? ¿Quizá
tendré que caminar por un campo de minas? ¿Me echaréis al océano para ver
si puedo volver nadando a la orilla?
—Cuéntale el resto —respondió el doctor Christensen.
—¿El resto? —inquirió Thomas.
—Sí, Thomas —dijo Janson con un suspiro—; el resto. Después de todas las
Pruebas, después de todos los estudios, después de todos los patrones que se
han recogido y examinado, después de todas las Variables por las que os
hemos hecho pasar a ti y a tus amigos, hemos llegado a esto.
Thomas no dijo nada. Apenas era capaz de respirar debido a una especie de
expectación y los deseos simultáneos de saber y no saber.
Janson se inclinó hacia delante, con los codos sobre el escritorio, y una
expresión seria ensombreció su rostro.
—Una última cosa.
—¿Cuál?
—Thomas, necesitamos tu cerebro.
CAPÍTULO 59
A Thomas se le aceleró el corazón, los latidos se convirtieron en un
repiqueteo en su pecho. Sabía que el hombre ahora no le estaba poniendo a
prueba. Habían ido todo lo lejos posible analizando reacciones y patrones
cerebrales. Ahora habían elegido a la persona más apropiada para…
desmontarla en su esfuerzo por conseguir una cura.
De pronto, el Brazo Derecho parecía que no fuese a llegar nunca.
—¿Mi cerebro? —se obligó a repetir.
—Sí —respondió el doctor Christensen—. El Candidato Final tiene la pieza
que nos faltaba para completar el programa, pero no habrá forma de saberlo
hasta que sigamos los patrones contra las Variables. La vivisección nos
aportará los últimos datos y tus sistemas funcionarán adecuadamente
mientras lo hagamos. No sentirás ningún dolor. Te sedaremos muy bien hasta
que… —no hacía falta que acabara la frase, y sus palabras cayeron en el
silencio.
Los tres científicos de CRUEL esperaban la reacción de Thomas, pero no
podía hablar. Se había enfrentado a la muerte infinidad de veces en lo que
recordaba de su vida y, aun así, siempre había tenido la desesperada
esperanza de sobrevivir, de hacer todo lo posible para durar un día más. Pero
esto era distinto. No tenía que aguantar una prueba hasta que vinieran sus
rescatadores. De esto no regresaría. Allí terminaría todo si no venían a
buscarle.
Se le ocurrió una terrible idea: ¿estaría Teresa al tanto de eso?
Le sorprendió lo mucho que le dolió pensarlo.
—¿Thomas? —lo llamó Janson, interrumpiendo el hilo de sus pensamientos—.
Sé que esto te ha debido de sorprender. Tienes que comprender que esto no
es una prueba; no es una Variable y no estoy mintiéndote. Creemos que
podemos completar el programa de la cura si analizamos tu tejido cerebral y
cómo, combinado con los patrones que hemos recogido, su composición física
le permite resistir la fuerza del virus del Destello. Las Pruebas fueron creadas
en conjunto para no tener que abriros a todos. Nuestro objetivo principal era
salvar vidas, no malgastarlas.
—Hemos estado recogiendo y analizando patrones durante años, y hasta
ahora tú has sido el más fuerte en tus reacciones a las Variables —continuó la
doctora Wright—. Desde hace tiempo sabíamos (y era una máxima prioridad
que los sujetos lo ignoraran) que al final elegiríamos al mejor candidato para
el último procedimiento.
El doctor Christensen continuó ilustrando el proceso mientras Thomas
escuchaba en un silencio aletargado:
—Tienes que estar vivo, pero no despierto. Te sedaremos y dormiremos la
zona de la incisión; pero no hay nervios en el cerebro, por lo que el proceso
será relativamente indoloro. Por desgracia, no te recuperarás de nuestras
exploraciones neurales: el procedimiento es mortal. Pero los resultados serán
incalculables.
—¿Y si no funciona? —inquirió Thomas. Lo único que podía ver eran los
últimos momentos de Newt. ¿Y si él podía evitar aquella terrible muerte a
innumerables personas?
La psiquiatra desvió la vista, incómoda.
—Entonces, continuaremos… trabajando. Aunque tenemos una absoluta
confianza en…
Thomas la interrumpió, incapaz de reprimirse:
—Pero en realidad no la tenéis, ¿verdad? Habéis estado pagando a gente para
que secuestrara inmunes…, sujetos —escupió la última palabra con un rencor
despiadado—, para poder empezar de nuevo.
Nadie se apresuró a contestar. Y luego Janson dijo:
—Haremos lo que haga falta para encontrar una cura. Con la menor pérdida
de vidas posible. No se debe decir nada más sobre ese asunto.
—¿Por qué estamos siquiera hablando? —preguntó Thomas—. ¿Por qué no me
cogéis, me atáis y me arrancáis el cerebro?
—Porque eres nuestro Candidato Final —contestó el doctor Christensen—;
eras parte del puente entre los fundadores y el personal actual. Estamos
intentando mostrarte el respeto que mereces. Tenemos la esperanza de que
tomes la decisión tú solo.
—Thomas, ¿necesitas un minuto? —le ofreció la doctora Wright—. Sé que es
difícil y te aseguro que no nos lo tomamos a la ligera; lo que estamos
pidiéndote es un gran sacrificio. ¿Donarás tu cerebro a la ciencia? ¿Nos
permitirás juntar las últimas piezas del puzle, dar otro paso hacia una cura
por el bien de la raza humana?
No sabía qué decir. No podía creerse el giro que habían dado los
acontecimientos. Después de todo, ¿sería verdad que solo necesitaban una
muerte más?
El Brazo Derecho estaba llegando. La imagen de Newt penetró en su mente.
—Me gustaría estar solo —dijo por fin—. Por favor.
Por primera vez, una parte de él quería rendirse, dejarles hacer aquello
incluso aunque hubiera muy pocas posibilidades de que funcionara.
—Harás lo correcto —afirmó el doctor Christensen—. Y no te preocupes: no
sentirás nada de dolor.
Thomas no quería oír ni una palabra más.
—Tan solo necesito estar un rato solo antes de que todo esto empiece.
—Muy bien —asintió Janson, y se levantó—. Te acompañaremos a las
instalaciones médicas y te dejaremos en una sala privada durante un rato.
Aunque tenemos que empezar pronto.
Thomas se echó hacia delante y apoyó la cabeza en sus manos, con la vista
clavada en el suelo. El plan que había tramado con el Brazo Derecho de
pronto le parecía una absoluta tontería. Aunque pudiera escapar de aquel
grupo —en el caso de que lo deseara—, ¿cómo sobreviviría hasta que llegaran
sus amigos?
—¿Thomas? —dijo el doctor Wright, y le apoyó una mano en la espalda—.
¿Estás bien? ¿Tiene alguna pregunta más?
Él se incorporó y se apartó de la mano.
—Vayamos… a donde habéis dicho.
De repente, el despacho de Janson pareció quedarse sin aire y el pecho de
Thomas se encogió. Se levantó y caminó hacia la puerta, la abrió y salió al
pasillo. Era demasiado.
CAPÍTULO 60
Thomas siguió a los doctores, pero su mente no dejaba de dar vueltas. No
sabía qué hacer. No había forma de comunicarse con el Brazo Derecho y
había perdido la habilidad de comunicarse mentalmente con Teresa o Aris.
Doblaron un par de esquinas y el zigzag le hizo evocar el Laberinto. Casi
deseaba estar allí otra vez. Las cosas eran mucho más simples entonces.
—Hay una sala justo aquí, a la izquierda —explicó Janson—. Ya he puesto un
teclado allí por si quieres dejarles a tus amigos un mensaje. Encontraré el
modo de hacérselo llegar.
—Me aseguraré de que también te traigan algo de comer —añadió desde
detrás la doctora Wright.
Aquella amabilidad molestó a Thomas, y entonces recordó historias de
asesinos a los que mataban en los viejos tiempos. También ellos recibían una
última comida, una tan buena como desearan.
—Quiero un bistec —dijo, y se detuvo a mirarla—. Y camarones. Y una
langosta. Y tortitas. Y una chocolatina.
—Lo siento, tendrás que conformarte con un par de bocadillos.
Thomas suspiró.
—Era de esperar.
Thomas se sentó en una silla blanda, con la mirada fija en el teclado sobre la
pequeña mesa que tenía delante. No tenía ninguna intención de escribir una
nota a nadie, pero no sabía qué más hacer. La situación había resultado ser
más complicada de lo que se había imaginado. No sabía qué esperarse, pero
la idea de que le diseccionaran vivo nunca se le había pasado por la cabeza.
Había supuesto que podría sobrellevar lo que fueran a hacerle hasta que
apareciera el Brazo Derecho. Pero ahora ya no había vuelta atrás.
Al final escribió mensajes de despedida para Minho y Brenda por si acaso
terminaba muerto; luego apoyó la cabeza en los brazos hasta que llegó la
comida. Comió despacio y volvió a descansar, con la esperanza de que sus
amigos llegasen a tiempo. Fuera como fuese, no iba a salir de aquella
habitación hasta que tuviera que hacerlo.
Dormitó mientras esperaba y los minutos se alargaban.
Le despertó alguien llamando a la puerta.
—¿Thomas? —se oyó la voz amortiguada de Janson—. Tenemos que empezar.
Aquellas palabras encendieron el pánico en Thomas.
—No… estoy preparado todavía —sabía que sonaba ridículo.
Tras una larga pausa, Janson dijo:
—Me temo que no nos queda otra opción.
—Pero… —comenzó a replicar; sin embargo, antes de que organizara sus
pensamientos, la puerta se abrió y Janson entró.
—Thomas, esperar solo lo empeorará. Tenemos que irnos.
No sabía qué hacer. Hasta entonces, le había sorprendido que se mostraran
tan tranquilos con él; se había confiado demasiado y ahora no tenía tiempo.
Respiró hondo.
—Acabemos de una vez.
El Hombre Rata sonrió.
—Sígueme.
Janson le condujo a una sala en la que destacaba una cama con ruedas,
rodeada de todo tipo de monitores y varias enfermeras. El doctor Christensen
estaba allí, vestido de los pies a la cabeza con el uniforme de quirófano y una
mascarilla en la cara. Thomas solo podía verle los ojos, pero le dio la
impresión de que estaba impaciente por empezar.
—¿Y ya está? —inquirió. Una oleada de pánico ascendió desde su estómago,
como si algo intentara avanzar a mordiscos hasta su pecho—. ¿Ha llegado el
momento de abrirme?
—Lo siento —respondió el doctor—, pero tenemos que empezar.
El Hombre Rata estaba a punto de volver a hablar cuando una alarma
atronadora estalló en el edificio. A Thomas le dio un vuelco el corazón y el
alivio inundó todo su cuerpo. Tenía que ser el Brazo Derecho.
La puerta se abrió. Thomas se volvió justo a tiempo de ver anunciar a una
mujer de aspecto desesperado:
—Llegó un iceberg con una entrega, pero ha resultado ser un truco para que
entre gente. Están intentando hacerse con el edificio principal en este mismo
instante.
La reacción de Janson estuvo a punto de detener el corazón de Thomas:
—Parece que tenemos que darnos prisa y empezar el procedimiento.
Christensen, duérmele.
CAPÍTULO 61
El pecho de Thomas se estrechó y su garganta pareció hincharse. Estaba en
peligro, pero se quedó paralizado.
Janson comenzó a dar órdenes:
—Doctor Christensen, rápido. Quién sabe qué trama esa gente, pero ahora no
podemos perder ni un segundo. Iré a decirle al personal de operaciones que
no cedan terreno, cueste lo que cueste.
—Esperad —intervino Thomas con voz ronca—, no sé si puedo hacerlo —las
palabras le parecieron vanas. Sabía que a aquellas alturas no se detendrían.
El rostro de Janson enrojeció. En vez de responderle, se volvió hacia el doctor.
—Haga lo que sea necesario para abrir a este crío.
Justo cuando Thomas abría la boca para hablar, algo afilado le pinchó el brazo
y envió sacudidas de calor por su cuerpo. Las piernas le flaquearon y cayó en
la camilla. Estaba dormido del cuello hacia abajo; el terror estalló en su
interior. El doctor Christensen se inclinó sobre él y le pasó a una enfermera la
jeringuilla usada.
—Lo siento mucho, Thomas. Tenemos que hacerlo.
El médico y la enfermera le colocaron en la cama, levantando las piernas para
tumbarle bocarriba. Podía mover levemente la cabeza de un lado a otro, pero
eso era todo. El repentino cariz que había tomado la situación le abrumó
mientras asimilaba las consecuencias. Estaba a punto de morir. A menos que
de alguna manera el Brazo Derecho entrara allí enseguida, iba a morir.
Janson se colocó en su campo de visión, asintió en señal de aprobación y le
dio unas palmaditas al doctor en el hombro.
—Hágalo.
Luego se dio la vuelta y desapareció; Thomas oyó que alguien gritaba en el
pasillo antes de que la puerta se cerrara.
—Tengo que realizar antes unas pruebas —explicó el doctor Christensen—.
Luego te llevaremos a la sala de operaciones —se dio la vuelta y comenzó a
toquetear unos instrumentos que había detrás.
Parecía que el hombre le hablara desde kilómetros de distancia. Thomas yacía
impotente, con la cabeza dándole vueltas mientras el doctor le sacaba sangre
y medía su cráneo. El hombre trabajaba en silencio, apenas pestañeaba, pero
las gotas de sudor que perlaban su frente revelaban que iba a contrarreloj
para adelantar a quién sabía qué. ¿Tardaría una hora? ¿Varias horas?
Thomas cerró los ojos. Se preguntó si el dispositivo que inutilizaba las armas
habría hecho su trabajo. Se preguntó si alguien le encontraría. Entonces se
dio cuenta de que no sabía si quería que lo hicieran. ¿Era posible que CRUEL
estuviera a punto de hallar la cura? Se obligó a respirar con normalidad, a
concentrarse en intentar mover sus extremidades. Pero no sucedió nada.
De pronto, el médico se enderezó y le sonrió.
—Creo que ya estamos. Vamos a llevarte a la sala de operaciones.
Cruzó una puerta y alguien empujó la camilla de Thomas por el pasillo.
Incapaz de moverse, tumbado, miraba las luces del techo al pasar. Al final
tuvo que cerrar los ojos.
Le habían dormido. El mundo se desvanecía. Y moriría.
Volvió a abrir los ojos de repente. Los cerró. El corazón le latía con fuerza; las
manos cada vez le sudaban más y se percató de que estaba agarrado a las
sábanas de la camilla con los puños. El movimiento volvía poco a poco. Abrió
los ojos de nuevo. Las luces pasaban zumbando. Otro giro, otro. La
desesperación amenazaba con extraer su vida antes de que los médicos lo
hicieran.
—Yo… —comenzó a decir, pero no salió nada más.
—¿Qué? —preguntó Christensen, echándole un vistazo.
Thomas se esforzó por hablar, pero, antes de que pudiera pronunciar una
palabra, un atronador estruendo sacudió el pasillo y el doctor tropezó. Su
peso empujó hacia delante la camilla al tiempo que trataba de impedir su
caída, y esta salió disparada a la derecha y chocó contra la pared; luego
rebotó y giró hasta que dio en el otro lado. Thomas intentó moverse, pero
estaba paralizado, indefenso. Pensó en Chuck y Newt, y una tristeza sin igual
le oprimió el corazón.
Se oyó un grito de donde provenía la explosión, seguido de otros chillidos.
Luego todo volvió a quedar en silencio y el médico se puso en pie. Echó a
correr hacia la camilla para enderezarla y volvió a empujarla. Cruzaron unas
puertas batientes y aparecieron en una blanca sala de operaciones repleta de
gente vestida con uniformes de quirófano.
Christensen comenzó a dar órdenes:
—¡Tenemos que darnos prisa! Todos a sus puestos. Lisa, sédalo del todo. ¡Ya!
Una mujer bajita respondió:
—No hemos hecho todos los prep…
—¡No importa! Por lo que sabemos, el edificio se está incendiando.
Colocó la camilla junto a la mesa de operaciones y varias manos levantaron a
Thomas para moverlo antes siquiera de que la camilla se parara del todo. Lo
colocaron bocarriba y se esforzó por ver algo en el trajín de médicos y
enfermeras; había al menos nueve o diez. Notó un pinchazo en el brazo, bajó
la vista y vio que la mujer baja le inyectaba una intravenosa. En todo
momento, el único movimiento que conseguía era el de las manos.
Dispusieron las luces justo encima de él y le clavaron otras cosas en varias
partes de su cuerpo. Los monitores comenzaron a pitar; se oían el zumbido de
una máquina y las conversaciones de la gente; la sala se inundó de
movimiento, como una danza orquestada.
Y las luces, tan brillantes… La sala daba vueltas, aunque estaba muy quieto.
El terror por lo que le hacían aumentó. Sabía que todo se acababa allí mismo.
—Espero que funcione —consiguió decir por fin.
Unos segundos más tarde, las drogas surtieron efecto y todo desapareció.
CAPÍTULO 62
Durante un buen rato, Thomas no vio más que oscuridad. La brecha en el
vacío de sus pensamientos era solo una fisura lo bastante ancha para
permitirle comprender la existencia del propio vacío. En alguna parte al filo
de todo, era consciente de que se suponía que estaba dormido, que le
mantenían vivo solo para inspeccionar su cerebro. Para desmontarlo,
probablemente trozo a trozo.
Así que todavía no estaba muerto.
En algún punto mientras flotaba en aquella negrura, oyó una voz. Le llamaba
por su nombre.
Después de oír «Thomas» varias veces, decidió seguirla, encontrarla. Se
esforzó por moverse hacia la voz.
Hacia su nombre.
CAPÍTULO 63
—Thomas, tengo fe en ti —oyó decir a una mujer mientras se esforzaba por
recuperar la consciencia. No reconocía la voz, pero la percibía como suave y
autoritaria al mismo tiempo. Continuó luchando, se oyó a sí mismo gemir y
notó que se movía en la cama.
Por fin, abrió los ojos. Parpadeó contra el resplandor de las luces sobre su
cabeza y notó que una puerta se cerraba detrás de quien fuera el que le había
despertado.
—Espera —dijo, pero apenas logró emitir un susurro.
Valiéndose de toda su fuerza de voluntad, se apoyó sobre los codos y se
incorporó. Estaba solo en la sala; únicamente se oían gritos distantes y algún
que otro estruendo aislado, como un trueno. Su mente comenzó a despejarse
y se dio cuenta de que, aparte de estar adormilado, se encontraba bien. Lo
que significaba que, a menos que los milagros de la ciencia hubieran dado un
salto de gigante, seguía teniendo el cerebro.
Un sobre de manila sobre la mesa junto a la que se hallaba su cama le llamó
la atención. En la parte de delante estaba escrito, en grandes letras rojas,
«Thomas». Bajó las piernas para sentarse en el borde del colchón y cogió el
sobre.
Había dos hojas de papel en el interior. La primera era un mapa del complejo
de CRUEL, con una línea de rotulador negro que trazaba varias rutas por el
edificio. Le echó un vistazo rápido a la segunda: era una carta, dirigida a él y
firmada por la ministra Paige. Dejó el mapa y comenzó a leer la carta desde el
principio.
Estimado Thomas:
Creo que las Pruebas han terminado. Tenemos información más que
suficiente para crear el programa. Mis colegas no estaban de acuerdo
conmigo en este asunto, pero pude detener el procedimiento y salvarte la
vida. Ahora es tarea nuestra trabajar con la información que ya tenemos y
crear una cura para el Destello. Tu participación, así como la de los otros
sujetos, ya no es necesaria.
Te espera un cometido fundamental. Cuando me convertí en ministra,
comprendí la importancia de crear una puerta trasera en este edificio.
Coloqué esa puerta trasera en una sala de mantenimiento que no se utilizaba.
Lo que te pido es que te marches con tus amigos y el considerable número de
inmunes que hemos reunido. El tiempo apremia; estoy segura de que eres
consciente de ello.
Hay tres caminos marcados en el mapa adjunto. El primero indica cómo salir
del edificio por un túnel. En cuanto estés fuera, podrás acceder al sitio por el
que el Brazo Derecho ha entrado en el otro edificio y allí, reunirte con ellos.
La segunda ruta te llevará hasta los inmunes; la tercera, hasta la puerta
trasera. Es un Trans Plano que te transportará a lo que, espero, será una
nueva vida. Recórrelos todos y marchaos.
Ava Paige, ministra
Thomas clavó la vista en el papel; la cabeza le daba vueltas. Sonó otro
estruendo a lo lejos que le devolvió a la realidad. Confiaba en Brenda y ella
confiaba en la ministra. Lo único que podía hacer ahora era ponerse en
marcha.
Dobló la carta y el mapa, se los metió en el bolsillo trasero y se levantó
despacio. Sorprendido por lo poco que había tardado en recobrar las fuerzas,
corrió hacia la puerta, echó un vistazo al pasillo y comprobó que estaba vacío.
Salió con sigilo y, justo en ese momento, dos personas pasaron corriendo. No
se fijaron mucho en él, y Thomas se dio cuenta de que el caos provocado por
el ataque del Brazo Derecho podría ser lo que terminara salvándole.
Sacó el mapa y lo estudió con detenimiento, siguiendo la línea negra que
llevaba al túnel. No tardaría mucho en llegar allí. Memorizó el recorrido y
comenzó a avanzar por el pasillo; entretanto, echaba un vistazo a los otros
dos caminos que la ministra Paige le había marcado.
Tan solo había caminado unos metros cuando se detuvo, atónito por lo que
estaba viendo. Se acercó el mapa para asegurarse; a lo mejor no lo estaba
leyendo bien. Pero lo que mostraba no era un error.
CRUEL había escondido a los inmunes en el Laberinto.
CAPÍTULO 64
Había dos laberintos en el mapa; por supuesto, el del Grupo A y el del
Grupo B. Ambos debían de haberse construido en las profundidades de los
edificios principales de la sede de CRUEL. Thomas no sabía a cuál le habían
indicado que fuera, pero desde luego iba a regresar al Laberinto. Con un
pavor enfermizo, echó a correr hacia el túnel de la ministra Paige.
Siguió el mapa y recorrió pasillo tras pasillo hasta que llegó a unas largas
escaleras que descendían a un sótano. El camino le llevó por unas
habitaciones vacías y después, al final, a una puerta pequeña que se abría a
un túnel. El túnel estaba en penumbra, pero, como Thomas descubrió con
alivio, no totalmente a oscuras. Mientras corría por el estrecho pasillo vio que
varias bombillas al aire colgaban del techo. Tras unos sesenta metros, llegó a
una escalera de mano que estaba marcada en el mapa. La subió; arriba había
una puerta metálica, redonda, que se abría con un volante y que le recordó la
entrada a la Sala de Mapas en el Claro.
Giró el volante y empujó con todas sus fuerzas. Una luz tenue entró al apartar
la puerta, las bisagras se abrieron y una gran ráfaga de aire frío se le vino
encima. Se impulsó para salir directo al suelo, cerca de una gran roca en el
terreno árido y cubierto de nieve que se extendía entre el bosque y la sede de
CRUEL.
Levantó con cuidado la tapa del túnel para volver a cerrarla y luego se agachó
detrás de la piedra. No había advertido ningún movimiento, pero estaba
demasiado a oscuras para ver muy bien. Alzó la vista al cielo y, al ver los
mismos nubarrones densos y grises que cuando llegó al complejo, se dio
cuenta de que no tenía ni idea de cuánto tiempo había transcurrido desde
entonces. ¿Había estado dentro del edificio tan solo unas horas o había
pasado toda una noche y un día?
La nota de la ministra Paige decía que el Brazo Derecho había logrado entrar
a los edificios, seguramente con las explosiones que Thomas había oído antes,
y allí tenía que ir primero. Lo lógico era reunirse con el grupo, dado que
estarían a salvo al ser más, y tenía que hacerles saber dónde estaban
escondidos los inmunes. A juzgar por el mapa, la mejor opción era ir a toda
prisa a los edificios que se hallaban más lejos de donde él había salido y
buscar por aquella zona.
Fue hacia allí, pegándose a la roca y después acelerando en dirección al
edificio más cercano. Corría tan agachado como le era posible. Algunos
relámpagos surcaron el cielo, iluminaron el cemento del complejo y se
reflejaron en la nieve blanca. A continuación se oyó un trueno, que retumbó
en la tierra y sacudió el interior de su pecho.
Llegó al primer edificio y atravesó una fila de arbustos desiguales que había
contra la pared. Avanzó poco a poco por el lateral de la estructura, pero no
encontró nada. Se detuvo cuando llegó a la primera esquina y se asomó; entre
el espacio de los edificios vio una serie de patios. Pero seguía sin haber
ninguna manera de entrar.
Bordeó los siguientes dos edificios, pero, al acercarse al cuarto, oyó voces e
inmediatamente se tiró al suelo. Tan en silencio como pudo, fue a toda prisa
por el suelo helado hacia un arbusto descuidado y echó un vistazo para
buscar la fuente del ruido.
Allí estaba. Los escombros se encontraban esparcidos por el patio en enormes
montones y detrás, el gigantesco agujero que habían hecho al estallar el
lateral del edificio, lo que significaba que la explosión se había originado
dentro. Una débil luz brillaba desde la abertura, proyectando sombras rotas
en el suelo. Sentadas al borde de aquellas sombras estaban dos personas
vestidas de civiles. El Brazo Derecho.
Thomas había comenzado a levantarse cuando una mano gélida le tapó la
boca con fuerza y tiró de él hacia atrás. Otro brazo le envolvió el pecho y le
arrastró por el suelo, hundiéndole los pies en la nieve. Thomas dio patadas, se
esforzó por liberarse, pero aquella persona era demasiado fuerte.
Doblaron la esquina del edificio hacia otro patio pequeño y allí lanzó a
Thomas al suelo, bocabajo. Su captor se tiró sobre su espalda y volvió a
cubrirle la boca con la mano. Era un hombre que no reconocía. Otra figura se
agachó junto a él.
Janson.
—Estoy muy decepcionado —dijo el Hombre Rata—. Por lo visto, no todos en
mi organización están en el mismo equipo.
Thomas no podía hacer nada, salvo forcejear ante la presión de la otra
persona. Janson suspiró.
—Supongo que tendremos que hacerlo por las malas.
CAPÍTULO 65
Janson sacó un largo y fino cuchillo, lo levantó y lo examinó con los ojos
entrecerrados.
—Déjame que te diga algo, chaval. Nunca me he considerado un hombre
violento, pero tú y tus amigos me habéis llevado al límite. Se me ha agotado la
paciencia, pero voy a mostrar compostura. Al contrario que tú, pienso en algo
más que en mí mismo. Trabajo para salvar a la gente y terminaré este
proyecto.
Thomas hizo un esfuerzo descomunal por relajarse, por estar tranquilo. Al
resistirse no había conseguido nada, y tenía que reservar energías para
cuando se le presentara la oportunidad. Estaba claro que el Hombre Rata
había perdido el juicio y, a juzgar por el cuchillo, estaba decidido a llevarle a
la sala de operaciones a cualquier precio.
—Buen chico; no hay por qué resistirse. Deberías estar orgulloso: tú y tu
mente salvaréis el mundo, Thomas.
El hombre que le sujetaba —un tipo bajo y rechoncho, con el pelo negro—
habló entonces:
—Voy a quitarte la mano de la boca, chico. No digas ni pío o el subdirector
Janson te clavará ese cuchillo. ¿Lo entiendes? Te queremos vivo, pero eso no
significa que no puedas tener un par de heridas de guerra.
Thomas asintió lo más calmado que pudo y el hombre le soltó para sentarse.
—Chico listo.
Ahora le tocaba a él. Movió de golpe la pierna a la derecha y le dio una patada
en la cara a Janson. La cabeza del hombre se sacudió y su cuerpo cayó al
suelo. El hombre moreno se movió, dispuesto a enfrentarse a Thomas, pero él
se retorció para quitárselo de encima y volvió a por Janson, esta vez dándole
una patada en la mano y arrebatándole el cuchillo. Este salió disparado,
rebotando por el suelo, hasta el lateral del edificio.
Thomas centró su atención en el cuchillo y eso fue todo lo que le hizo falta al
hombre bajo. Arremetió contra él, que cayó de espaldas encima de Janson. A
su vez, Janson se retorcía debajo de ambos mientras peleaban. Thomas sintió
que la desesperación se apoderaba de él, que la adrenalina explotaba por su
cuerpo. Gritó y empujó, dio patadas, luchó por salir de entre los dos hombres.
Trató de arañarles y golpearles con manos y pies, consiguió soltarse y se
lanzó hacia el edificio en busca del cuchillo. Cayó justo al lado, lo cogió y se
dio la vuelta, esperando un ataque inmediato. Los dos hombres estaban
levantándose, obviamente atónitos por aquel repentino despliegue de fuerza.
Thomas también se puso en pie y blandió el cuchillo en lo alto.
—Dejad que me vaya, marchaos y dejad que me vaya. Juro que, si venís detrás
de mí, me volveré loco y os apuñalaré hasta la muerte. Lo juro.
—Somos dos contra uno, chaval —repuso Janson—. No me importa que tengas
un cuchillo.
—Ya has visto lo que puedo hacer —respondió Thomas, intentando sonar tan
peligroso como se sentía—. Me has visto en el Laberinto y en la Quemadura —
casi tenía ganas de reírse por la ironía. Le habían convertido en un asesino…
¿para salvar vidas?
El tipo bajo se rio.
—Si crees que somos…
Thomas retrocedió para coger impulso y lanzó el cuchillo tal y como había
visto hacer a Gally, agarrándolo por la hoja. El arma se abrió camino por los
aires y se clavó en el cuello del hombre. Al principio no hubo sangre, pero
entonces este levantó la mano, con el rostro transfigurado por la sorpresa, y
agarró el cuchillo hundido en él. La sangre salió a chorros, al ritmo de los
latidos de su corazón. Abrió la boca, pero antes de que pudiera hablar, cayó
de rodillas.
—Maldito… —susurró Janson, sin apartar los ojos, abiertos de par en par por
el terror, de su colega.
Al principio, Thomas sintió tal impresión por lo que había hecho que se quedó
clavado en el sitio; pero, cuando Janson giró la cabeza para mirarle, echó a
correr fuera del patio y dobló la esquina del edificio. Tenía que volver al
agujero y entrar.
—¡Thomas! —gritó Janson, y Thomas oyó sus pasos persiguiéndole—. ¡Vuelve
aquí! ¡No tienes ni idea de lo que estás haciendo!
Thomas no se detuvo. Pasó junto al arbusto tras el que se había escondido y
corrió a toda velocidad hacia el hueco en el lateral del edificio. El hombre y la
mujer seguían sentados donde antes, en cuclillas en el suelo de modo que sus
espaldas se tocaban. Al verle, ambos se pusieron de pie.
—¡Soy Thomas! —les gritó justo cuando abrieron la boca para hacerle
preguntas—. ¡Estoy de vuestro lado!
Intercambiaron una mirada y volvieron la atención a Thomas justo cuando
paró derrapando delante de ellos. Mientras intentaba recuperar el aliento, se
volvió y vio la figura ensombrecida de Janson que corría hacia ellos, tal vez a
unos quince metros.
—Te están buscando por todas partes —dijo el guardia—; pero se suponía que
estabas ahí dentro —señaló con un dedo al agujero.
—¿Dónde está todo el mundo? ¿Dónde está Vince? —inquirió entre jadeos.
Hablaba con la certeza de que, entretanto, Janson seguía corriendo tras él. Se
volvió para mirar al Hombre Rata, cuyo rostro estaba contraído por una furia
antinatural. Era una expresión que ya había visto: la misma ira desquiciada de
Newt. El Hombre Rata tenía el Destello.
Janson habló entre resuellos:
—Ese chico… es propiedad… de CRUEL. Entregádmelo.
La mujer no se inmutó.
—CRUEL para mí no es más que un montón de excrementos de ganso, viejo.
Yo en tu lugar me perdería, y tampoco volvería adentro. Tus amigos están a
punto de pasarlas canutas.
El Hombre Rata no respondió, sino que siguió jadeando, con la vista fija en
Thomas y los otros. Finalmente, comenzó a retroceder despacio.
—Vosotros no lo entendéis. Vuestra arrogancia santurrona será el final de
todo. Espero que podáis vivir con eso mientras os pudrís en el infierno.
Luego se dio la vuelta y echó a correr, desapareciendo en la penumbra.
—¿Qué has hecho para cabrearle? —inquirió la mujer.
Thomas intentó recuperar el aliento.
—Es una larga historia. Tengo que encontrar a Vince o a quien esté al mando.
He de encontrar a mis amigos.
—Cálmate, chaval —respondió el hombre—. Las cosas están bastante
tranquilas ahora. La gente se está poniendo en su sitio, colocando y ese tipo
de cosas.
—¿Colocando? —preguntó Thomas.
—Colocando.
—¿Qué significa?
—Están colocando explosivos, idiota. Estamos a punto de derrumbar el
edificio. Vamos a demostrarle a CRUEL que vamos en serio.
CAPÍTULO 66
En aquel momento, Thomas lo vio todo claro. Había un fanatismo en Vince
que no había advertido hasta ahora. Y también estaba la manera en que el
Brazo Derecho les había tratado a él y sus amigos en la furgoneta tras
llevárselos como rehenes al bajar del iceberg. Por otro lado, ¿por qué tenían
todos esos explosivos en vez de armas convencionales? No tenía sentido, a
menos que su objetivo fuera destruir en vez de tomar el mando. El Brazo
Derecho y él no compartían las mismas ideas. Quizá pensaban que sus
motivos eran puros, pero Thomas empezaba a darse cuenta de que la
organización tenía un propósito más oscuro.
Tenía que ir con cuidado. Lo único que importaba en aquel momento era
salvar a sus amigos y encontrar y liberar a los demás que habían sido
capturados.
La voz de la mujer interrumpió sus pensamientos:
—Le estás dando muchas vueltas al coco.
—Sí…, perdona. ¿Cuándo creéis que van a accionar los explosivos?
—Muy pronto, supongo. Llevan horas colocándolos. Quieren detonarlos al
mismo tiempo, aunque me temo que no somos tan expertos.
—¿Qué hay de la gente que está dentro? ¿Qué pasa con los que hemos venido
a rescatar?
Ambos se miraron y se encogieron de hombros.
—Vince espera sacar a todo el mundo.
—¿Espera? ¿Y eso qué significa?
—Que tiene la esperanza.
—Tengo que hablar con él.
Lo que quería en realidad era encontrar a Minho y Brenda. Con el Brazo
Derecho o no, sabía lo que tenían que hacer: llegar al Laberinto y sacar a todo
el mundo de allí por el Trans Plano.
La mujer señaló el agujero en el lateral del edificio.
—Justo ahí hay una zona que casi tienen controlada; seguramente le
encontrarás allí. Aunque ten cuidado: CRUEL tiene guardias escondidos por
todas partes. Y son unos cabrones con mala leche.
—Gracias por el aviso.
Thomas se dio la vuelta, impaciente por entrar. El agujero surgía imponente
ante él y una polvorienta oscuridad le aguardaba. Ya no había alarmas ni
luces rojas. Dio un paso al frente.
Al principio, no veía ni oía nada. Caminaba en silencio, con cuidado, por lo
que pudiera haber en cada giro. Las luces eran más intensas conforme se
alejaba, y por fin vio una puerta al final del pasillo que estaba entreabierta.
Corrió hasta ella y, al asomarse, se encontró con una sala grande con mesas
esparcidas por el suelo, de lado, como escudos. Varias personas estaban
agachadas detrás de ellos.
La gente vigilaba unas enormes puertas dobles al otro lado de la habitación y
nadie advirtió su presencia mientras se apretaba contra el marco de la puerta,
ocultando la mayor parte de su cuerpo con el propósito de que no le vieran los
de dentro. Inclinó la cabeza para echar mejor un vistazo. Localizó a Vince y a
Gally detrás de aquellas mesas, pero no reconocía a nadie más. En el extremo
izquierdo de la sala había un pequeño despacho, dentro del que, según
dedujo, se apiñaban unas nueve o diez personas como mínimo. Se esforzó por
ver, pero no pudo distinguir las caras.
—¡Eh! —susurró tan fuerte como se atrevió—. ¡Eh, Gally!
El chico se volvió inmediatamente, pero tuvo que mirar unos segundos a su
alrededor hasta que le vio. Gally entrecerró los ojos, como si pensara que su
vista le estaba engañando.
Thomas le saludó con la mano para asegurarse de que le veía y Gally le hizo
señas de que se acercara. Él volvió a mirar a su alrededor para comprobar
que era seguro; después se agachó, corrió hacia la mesa y se tiró al suelo
junto a su némesis. Tenía tantas preguntas que no sabía por dónde empezar.
—¿Qué ha pasado? —quiso saber Gally—. ¿Qué te hicieron?
Vince les lanzó una mirada, pero no dijo nada. Thomas no sabía qué contestar.
—Hicieron… unas cuantas pruebas. Mira, he descubierto dónde tienen a los
inmunes. No podéis volar este sitio por los aires hasta que no los saquemos.
—Pues ve a buscarlos —dijo Vince—. Aquí tenemos una buena liada y no voy a
desaprovechar la oportunidad.
—¡Tú trajiste a algunos de ellos!
Thomas miró a Gally en busca de apoyo, pero solo obtuvo un encogimiento de
hombros. Estaba solo.
—¿Dónde están Brenda, Minho y los demás? —preguntó.
Gally señaló con la cabeza hacia la habitación anexa.
—Esos están ahí dentro. Dijeron que no harían nada hasta que volvieras.
De pronto, Thomas sintió lástima por el chico lleno de cicatrices que tenía al
lado.
—Ven conmigo, Gally. Dejemos que estos tipos hagan lo que quieran, pero ven
a ayudarnos. ¿No te hubiera gustado que alguien hiciera lo mismo por
nosotros cuando estábamos en el Laberinto?
Vince se volvió hacia ellos.
—Ni se te ocurra —espetó—. Thomas, ya sabías cuáles eran nuestros objetivos
al entrar aquí. Si nos abandonas ahora, te consideraré un renegado. Serás un
objetivo.
Thomas siguió concentrado en Gally. Vio una tristeza en los ojos del
muchacho que le rompió el corazón. Y también vio algo que no había visto
antes: confianza. Auténtica confianza.
—Ven con nosotros —repitió.
Su viejo enemigo esbozó una sonrisa y contestó lo inesperado:
—Vale.
Thomas no esperó a que Vince reaccionara; cogió a Gally del brazo y se
apartaron de la mesa a toda velocidad. Luego corrieron hasta el despacho y se
metieron dentro.
Minho fue el primero que se acercó a él para darle un enorme abrazo
mientras Gally observaba, violento, en un rincón. Estaban todos allí: Minho,
Brenda, Jorge, Teresa, incluso Aris. Thomas estuvo a punto de marearse por
el rápido intercambio de abrazos y palabras de alivio y bienvenida. Le
emocionó especialmente ver a Brenda y permaneció con ella más rato que con
los demás. Pero, aunque se sentía muy bien, sabía que no tenía tiempo para
aquello.
Se apartó.
—No puedo explicároslo todo ahora mismo. Tenemos que ir a buscar a los
inmunes que CRUEL se llevó y encontrar una puerta trasera que, según me
han dicho, es un Trans Plano. Y tenemos que darnos prisa antes de que el
Brazo Derecho vuele este sitio por los aires.
—¿Dónde están los inmunes? —inquirió Brenda.
—Sí, ¿de qué te has enterado? —añadió Minho.
Thomas jamás se habría imaginado que diría lo que dijo a continuación:
—Necesitamos volver al Laberinto.
CAPÍTULO 67
Les enseñó la carta que había descubierto a su lado en la sala de
recuperación y solo tardaron unos instantes en estar todos de acuerdo —
incluso Teresa y Gally— en abandonar el Brazo Derecho e ir por su cuenta. Ir
al Laberinto.
Brenda echó un vistazo al mapa de Thomas y dijo que sabía exactamente
cómo llegar hasta allí. Le dio un cuchillo, que él aferró con la mano derecha,
preguntándose si su supervivencia dependería de aquella simple arma. Vince
y los demás les gritaron, les llamaron locos, les dijeron que acabarían muertos
en cuestión de minutos. Pero Thomas ignoró sus palabras.
La puerta seguía entreabierta y él fue el primero en salir. Se agachó,
dispuesto a atacar, pero el vestíbulo estaba vacío. Los demás le seguían y
decidió sustituir el sigilo por la velocidad, echando una carrera por ese primer
pasillo largo. La luz sombría hacía que el lugar pareciera encantado, como si
los espíritus de toda la gente que CRUEL había dejado morir estuvieran allí
esperando en huecos y rincones. Pero para Thomas era como si estuvieran de
su lado.
Con Brenda señalándoles el camino, doblaron una esquina y bajaron por unas
escaleras. Tomaron un atajo por un viejo trastero para recorrer otro largo
pasillo, bajaron más escaleras. Derecha y luego, izquierda. Thomas mantenía
un paso rápido y estaba constantemente alerta ante el peligro. No hacía
pausas, no se detenía a recuperar el aliento, no dudaba de las indicaciones de
Brenda. Volvía a ser un corredor y, a pesar de todo, se sentía bien.
Se acercaron al final de un pasillo y giraron a la derecha. Thomas tan solo
había avanzado tres pasos más cuando alguien salió de la nada y se abalanzó
sobre él, le agarró de los hombros y le tiró al suelo.
Thomas cayó y rodó, intentando quitarse a esa persona de encima. Oyó gritos
y los sonidos de otros peleando. Estaba oscuro y apenas podía distinguir a
quién se enfrentaba, pero asestó puñetazos y patadas, cortó con el cuchillo y
notó que impactaba contra algo y lo rasgaba. Una mujer gritó. Un puño se
estrelló contra su mejilla derecha y algo duro se le clavó en la parte superior
del muslo.
Thomas hizo una pausa para preparase y luego empujó con todas sus fuerzas.
Su atacante se golpeó contra la pared y volvió a abalanzarse sobre él.
Rodaron y chocaron contra otras dos personas que también estaban peleando.
Le costó toda su concentración asir el cuchillo y seguir asestando golpes, pero
era difícil al estar tan cerca de su agresor. Le dio con el puño izquierdo bajo
la barbilla y usó el momento de respiro para clavarle el cuchillo en el
estómago. Se oyó otro grito, otra vez una mujer: definitivamente, la persona
que le estaba atacando. Se la quitó de encima para siempre.
Thomas se puso de pie y miró a su alrededor para ver si podía ayudar. Bajo la
escasa luz, vio a Minho sentado a horcajadas sobre un hombre, arreándole sin
que el tipo mostrara resistencia. Brenda y Jorge se habían unido contra otro
guardia y, justo cuando Thomas miró, el hombre se puso de pie enseguida y
huyó. Teresa, Harriet y Aris estaban apoyados en una pared, recuperando el
aliento. Todos habían sobrevivido. Tenían que empezar a correr.
—¡Vamos! —gritó—. ¡Minho, déjalo!
Su amigo dio un par de puñetazos más por si acaso; a continuación, se levantó
y le dio al tipo una última patada.
—Ya estoy. Podemos irnos.
El grupo se dio la vuelta y continuó corriendo.

Bajaron a toda velocidad otro tramo de escaleras y entraron a trompicones
uno a uno en la sala del fondo. Thomas se quedó helado cuando se dio cuenta
de dónde estaba. Era la cámara que albergaba las vainas de los laceradores,
la sala en la que habían aparecido tras escapar del Laberinto. Las ventanas de
la sala de observación seguían rotas, los trozos de cristal estaban
desperdigados a lo largo del suelo. Las cuarenta vainas oblongas donde
descansaban y se cargaban los laceradores daban la impresión de haber sido
selladas después de que los clarianos hubieran pasado por allí semanas atrás.
Una capa de polvo deslustraba lo que antes había sido una reluciente
superficie blanca.
Thomas sabía que, como miembro de CRUEL, había pasado incontables horas
y días en aquel lugar mientras trabajaban creando el Laberinto, y volvió a
sentir vergüenza por todo aquello.
Brenda señaló una escalera que subía hasta su destino. Thomas se estremeció
ante el recuerdo del resbaladizo tobogán de los laceradores por el que
tuvieron que bajar durante su huida. Podrían haber descendido por una
escalera.
—¿Por qué no hay nadie? —preguntó Minho. Dio una vuelta, inspeccionando
el lugar—. Si tienen gente aquí dentro, ¿por qué no hay guardias?
Thomas caviló unos instantes.
—¿Quién necesita soldados para mantenerlos dentro cuando se tiene un
Laberinto que hace el trabajo por ti? Nos costó mucho averiguar cómo salir.
—No sé —dijo Minho—, algo me huele a chamusquina.
Thomas se encogió de hombros.
—Bueno, no vamos a ser de ayuda aquí sentados. A menos que tengáis algo
útil que ofrecer, subamos y empecemos a sacarlos.
—¿Algo útil? —repitió Minho—. No tengo nada.
—Pues vamos arriba.

Thomas subió la escalera de mano y se impulsó para salir a otra sala familiar,
en la que se hallaban las estaciones de entrada donde había escrito las
palabras en código para encerrar a los laceradores. Chuck había estado allí,
aterrorizado pero valiente. Y menos de una hora después yacía muerto. El
dolor de perder a su amigo volvió a inundar su pecho.
—Hogar, dulce hogar —murmuró Minho. Señalaba un agujero redondo sobre
sus cabezas: el agujero que salía al Precipicio.
Cuando el Laberinto funcionaba al cien por cien, se había usado un holograma
para ocultarlo, para que aparentase formar parte del falso cielo interminable
más allá del filo rocoso de la caída. Ahora estaba todo apagado, por supuesto,
y Thomas no veía más que los muros del Laberinto a través de la abertura.
Habían colocado una escalera de mano justo debajo.
—No puedo creerme que estemos de vuelta —dijo Teresa, que se puso junto a
Thomas. Su voz contenía la misma angustia que sentía él.
Y por algún motivo, con aquella simple afirmación, Thomas se dio cuenta de
que, al estar allí, por fin ambos se hallaban al mismo nivel. Intentando salvar
vidas, intentando compensar lo que habían hecho para que empezara todo.
Quería creerlo con todo su ser.
Se volvió para mirarla.
—Qué locura, ¿eh?
La chica sonrió por primera vez desde… no se acordaba.
—Una locura.
Había muchísimas cosas —sobre sí mismo, sobre ella— que Thomas no
recordaba, pero Teresa estaba allí, ayudando, y eso era todo cuanto podía
pedir.
—¿No sería mejor que subiésemos? —intervino Brenda.
—Sí —asintió Thomas—, subamos.
Él fue el último. Después de que los demás subieran, trepó por la escalera y
se lanzó hacia el saliente. Aterrizó sobre dos tablas que se habían colocado en
el hueco hasta el suelo de piedra del Laberinto, en el borde del Precipicio.
Debajo no había más que una zona de trabajo de paredes negras, que antes
parecía una caída sin fondo. Volvió a mirar hacia el Laberinto y tuvo que
hacer una pausa para asimilarlo todo.
Donde el cielo una vez había sido azul y brillante, ahora tan solo había un
techo gris. El holograma junto al Precipicio se había apagado del todo y la
vista que antes producía vértigo se había transformado en un simple estuco
negro. Pero, al ver los enormes muros cubiertos de hiedra que se alejaban del
Precipicio, se quedó sin aliento. Eran imponentes aun sin la ilusión, y se
alzaban ante él como antiguos monolitos, verdes y grises, surcados de grietas.
Como si llevaran allí mil años, unas enormes lápidas que marcaran la muerte
de incontables personas.
Había regresado.
CAPÍTULO 68
Minho iba a la cabeza esta vez, con la espalda recta mientras corría. Cada
centímetro de su cuerpo reflejaba el orgullo que sentía por aquellos dos años
en los que había dirigido a los corredores del Laberinto. Thomas iba justo
detrás de él, estirando el cuello para ver los muros de hiedra que
majestuosamente se erigían hacia el techo gris. Era una extraña sensación
estar otra vez allí después de todo lo acontecido desde su huida.
Nadie dijo gran cosa mientras corrían hacia el Claro. Thomas se preguntó qué
debían de pensar Brenda y Jorge sobre el Laberinto; sabía que les resultaría
enorme. Una cuchilla escarabajo jamás podría transmitir semejante tamaño a
la sala de observación. Y no podía ni imaginarse los malos recuerdos que
volverían a la memoria de Gally.
Doblaron la última esquina, que llevaba al amplio pasillo al otro lado de la
Puerta Este del Claro. Cuando Thomas llegó a la parte de la pared donde
había atado a Alby con la hiedra, miró en aquella dirección y vio la maraña de
enredaderas. Todo aquel esfuerzo por salvar al antiguo líder de los clarianos,
solo para verlo morir pocos días después, al no acabar de recuperarse su
mente tras el Cambio. Un torrente de ira le abrasó las venas.
Llegaron al enorme hueco entre los muros que constituía la Puerta Este y
Thomas aguantó la respiración mientras aflojaba el paso. Había cientos de
personas deambulando por el Claro. Le horrorizó constatar que entre la
muchedumbre había incluso algunos bebés y niños pequeños. Tardó un
momento en difundirse el rumor por el mar de inmunes, pero en cuestión de
segundos todos los ojos estaban centrados en los recién llegados y un
completo silencio reinó en el Claro.
—¿Sabías que había tantos? —le preguntó Minho a Thomas.
Se veía gente por todas partes; desde luego, muchas más personas que las
que habían sumado los clarianos. Pero lo que dejaba a Thomas sin palabras
era volver a ver el Claro: el edificio torcido que llamaban la Hacienda; el
patético bosquecillo; el establo de la Casa de la Sangre; los campos, ahora
apenas maleza; la Sala de Mapas carbonizada y su puerta metálica
ennegrecida, que todavía colgaba entreabierta. Desde donde estaba también
veía el Trullo, y una burbuja de emociones amenazó con estallar en su
interior.
—Eh, soñador —le llamó Minho, chascando los dedos—, te he hecho una
pregunta.
—¿Eh? Ah… Hay tantos que hacen que el sitio parezca más pequeño que
cuando estábamos aquí.
Sus amigos no tardaron en localizarlos: Fritanga, Clint el mediquero, Sonya y
otras chicas del Grupo B… Todos fueron corriendo y el reencuentro produjo
un alboroto de abrazos.
Fritanga dio un golpecito a Thomas en el brazo.
—¿Puedes creerte que me volvieran a meter en este sitio? Ni siquiera me
dejan cocinar, solo nos mandan un puñado de comida envasada en la Caja,
tres veces al día. La cocina ni siquiera funciona; no hay electricidad, nada.
Thomas se rio; la ira iba disminuyendo.
—Si ya cocinabas fatal para cincuenta tíos, imagínate para todo este ejército.
—Qué gracioso, Thomas; eres muy gracioso. Me alegro de verte —entonces
sus ojos se agrandaron—. ¿Gally? ¿Gally está aquí? ¿Gally está vivo?
—Yo también me alegro de verte —replicó secamente el chico.
Thomas le dio a Fritanga unas palmaditas en la espalda.
—Es una larga historia. Ahora es un buen chico.
Gally resopló, pero no dijo nada. Minho se acercó a ellos.
—Muy bien, el momento de felicidad se ha acabado. ¿Cómo vamos a hacer
esto, tío?
—No debería ser tan difícil —respondió Thomas.
En realidad, odiaba la idea no solo de tener que sacar a toda esa gente del
Laberinto, sino de llevarlos por todo el complejo de CRUEL hasta el Trans
Plano. Aun así, debía hacerlo.
—No me vengas con esa clonc —dijo Minho—. Tus ojos no mienten.
Él sonrió.
—Bueno, lo que es obvio es que tenemos a mucha gente para luchar a nuestro
lado.
—¿Has visto a esos pobres infelices? —repuso su amigo con indignación—. La
mitad son más jóvenes que nosotros y la otra mitad parece que no ha echado
muchos pulsos, por no hablar de peleas a puñetazos.
—A veces la cantidad es lo único que importa —respondió Thomas.
Vio a Teresa y la llamó para que se acercara. Después fue a buscar a Brenda.
—¿Cuál es el plan? —preguntó Teresa.
Si Teresa estaba de verdad con ellos, ahora era cuando Thomas la necesitaba,
así como todos los recuerdos que había recuperado.
—Vale, separémonos en grupos —dijo a todo el mundo—. Tiene que haber
unas cuatrocientas o quinientas personas, así que… grupos de cincuenta.
Luego poned a un clariano o a alguien del Grupo B a cargo de ellos. Teresa,
¿sabes cómo llegar a esa sala de mantenimiento? —le enseñó el mapa y ella
asintió tras examinarlo. Thomas continuó—: Entonces, ayudaré a trasladar a
la gente mientras tú y Brenda los dirigís. Que el resto dirija a uno de los
grupos. Excepto Minho, Jorge y Gally. Creo que vosotros deberíais cubrir la
retaguardia.
—Me parece bien —dijo Minho, encogiéndose de hombros. Por increíble que
pareciera, aparentaba estar aburrido.
—Lo que tú digas, muchacho —añadió Jorge.
Gally se limitó a asentir.
Pasaron los siguientes veinte minutos dividiendo a todos en grupos y
colocándolos en largas filas. Pusieron especial cuidado en formar los grupos
incluso por edades y fuerza física. Los inmunes no pusieron objeciones a
seguir las órdenes en cuanto se dieron cuenta de que los recién llegados
habían ido a rescatarlos.
Una vez que se organizaron en grupos, Thomas y sus amigos se situaron en
fila ante la Puerta Este. Thomas movió las manos para atraer la atención de
todo el mundo.
—¡Escuchad! —empezó—. CRUEL planea usaros para la ciencia. Vuestros
cuerpos, vuestros cerebros. Llevan estudiando años a la gente, recogiendo
datos para desarrollar una cura para el Destello. Ahora quieren utilizaros a
vosotros también, pero no os merecéis una vida de ratas de laboratorio.
Vosotros sois (todos nosotros somos) el futuro, y ese futuro no va a ser como
quiere CRUEL. Por eso hemos venido, para sacaros de este lugar. Vamos a
atravesar un puñado de edificios para encontrar un Trans Plano que nos lleve
a un lugar seguro. Si nos atacan, tendremos que luchar. No os separéis de
vuestro grupo; los más fuertes deberán hacer lo que haga falta para proteger
a los…
Las últimas palabras de Thomas fueron interrumpidas por un violento crujido,
como el sonido de una piedra partiéndose. Y luego, nada. Tan solo un eco que
rebotaba en los enormes muros.
—¿Qué ha sido eso? —gritó Minho, buscando el origen en el cielo.
Thomas escrutó el Claro; los muros del Laberinto se alzaban a sus espaldas,
pero no había nada fuera de lugar. Justo cuando estaba a punto de hablar,
sonó otro crujido y después, otro. Un estruendo retumbante atravesó el Claro.
Empezó suave y fue creciendo en intensidad y volumen. El suelo comenzó a
temblar y pareció como si el mundo se viniera abajo.
La gente daba vueltas en busca del origen del ruido, y Thomas constató que el
pánico se estaba propagando. Pronto perdería el control. El suelo se agitó con
más violencia, los sonidos se amplificaron —el estruendo y el crujido de la
roca— y los gritos estallaron entre la muchedumbre que tenía delante.
De pronto, Thomas cayó en la cuenta:
—Los explosivos.
—¿Qué? —gritó Minho.
Thomas miró a su amigo.
—¡El Brazo Derecho!
Un ruido ensordecedor sacudió el Claro. Thomas se dio la vuelta para mirar
hacia arriba: una gran parte del muro a la izquierda de la Puerta Este se
había soltado y grandes trozos de piedra volaban por todas partes. Una
enorme sección pareció sostenerse en el aire en un ángulo imposible; a
continuación, se desplomó hacia el suelo.
Thomas no tuvo tiempo de gritar una advertencia antes de que el gigantesco
trozo de roca cayera sobre un grupo de personas, aplastándolas al partirse
por la mitad. Se quedó unos instantes sin habla mientras la sangre rezumaba
de los bordes y se formaba un charco en el suelo de piedra.
CAPÍTULO 69
Los heridos gritaban. El ruido atronador y el sonido de la roca partiéndose se
combinaron para crear un espantoso coro mientras el suelo continuaba
sacudiéndose. El Laberinto se estaba viniendo abajo… Tenían que salir de allí.
—¡Corre! —le gritó a Sonya.
La chica no vaciló. Se dio la vuelta y desapareció por los pasillos del
Laberinto. Las personas que estaban en su fila no necesitaron de una orden
para seguirla.
Thomas tropezó, recuperó el equilibrio y corrió hacia Minho.
—¡Vete a la retaguardia! ¡Teresa, Brenda y yo tenemos que ponernos delante
del grupo!
Minho asintió y le dio un empujón para que se fuera. Thomas miró atrás justo
a tiempo de ver cómo la Hacienda se partía por la mitad como una bellota y
parte de su descuidada estructura caía al suelo en una nube de madera
astillada y polvo. Desvió la vista a la Sala de Mapas, cuyas paredes de
hormigón ya se estaban desmoronando.
No había tiempo que perder. Recorrió el caos con la mirada hasta que
encontró a Teresa. Cogió a su vieja amiga y ella le siguió hasta la abertura
que conducía al Laberinto. Brenda estaba allí con Jorge, intentando hacer
todo lo posible por dictar quién iba el siguiente e impedir que todo el mundo
saliera a la vez en una estampida que probablemente mataría a la mitad.
Volvió a oírse algo partiéndose arriba; Thomas alzó la vista para ver un trozo
de pared que caía al suelo por los campos. Explotó cuando lo alcanzó, por
suerte sin atrapar a nadie debajo. Con un repentino sobresalto de horror se
dio cuenta de que al final el techo también se vendría abajo.
—¡Vamos! —le gritó Brenda—. ¡Voy justo detrás de ti!
Teresa le cogió por el brazo, tiró de él hacia delante y los tres pasaron
corriendo por el dentado borde izquierdo de la Puerta hacia el Laberinto,
esquivando a la multitud que se dirigía en la misma dirección. Thomas tuvo
que acelerar para alcanzar a Sonya. No tenía ni idea de si había sido
corredora en el Grupo B del Laberinto o si recordaba el trazado tan bien como
él, si es que era el mismo.
El suelo continuaba temblando, se sacudía con cada explosión distante. La
gente se tambaleaba a izquierda y derecha, se caía, volvía a levantarse y
seguía corriendo. Thomas esquivaba y se agachaba a la vez que corría; llegó a
un punto donde saltó por encima de un hombre. Las rocas llovían de los
muros. Vio cómo una le daba a un hombre en la cabeza y le tiraba al suelo. La
gente se agachó junto a su cuerpo inerte e intentó levantarlo, pero había
tanta sangre que Thomas supuso que ya era demasiado tarde.
Alcanzó a Sonya y la adelantó para guiar a todos giro tras giro. Sabía que
estaban acercándose. Tan solo esperaba que el Laberinto fuera el único lugar
afectado y que el resto del complejo estuviera intacto; que aún tuvieran
tiempo para salir.
De improviso, el suelo saltó bajo sus pies y un estallido ensordecedor rasgó el
aire. Cayó de bruces e intentó levantarse. A unos treinta metros de él, un
trozo del suelo de piedra se había levantado. Mientras observaba, la mitad
explotó y envió una lluvia de rocas y polvo en todas las direcciones.
No se detuvo. Había un estrecho espacio entre el suelo que sobresalía y el
muro, y pasó por allí corriendo, con Teresa y Brenda a la zaga. Pero sabía que
el embotellamiento ralentizaría las cosas.
—¡Deprisa! —gritó por encima del hombro. Redujo el ritmo para contemplar
el panorama y vio desesperación en los ojos de todo el mundo.
Sonya salió del hueco, luego se detuvo para ayudar a pasar a los demás,
cogiéndoles de las manos, tirando y empujando. El proceso iba más rápido de
lo que Thomas se esperaba, de modo que continuó hacia el Precipicio a toda
velocidad.
Atravesaba el Laberinto; el mundo temblaba, la piedra se desmoronaba en
derredor, la gente gritaba. No podía hacer nada sino llevar al frente a los
supervivientes. Izquierda, luego derecha; otra vez derecha. Entonces
alcanzaron el largo pasillo que terminaba en el Precipicio. Más allá del borde,
veía el final del techo gris en las paredes negras, el agujero redondo de la
salida y una gran grieta que se abría por el que una vez fue un falso cielo.
Se volvió hacia Sonya y los demás.
—¡Deprisa! ¡Moveos!
Cuando se acercaron, Thomas fue testigo del terror que sentían. Los rostros
blancos y contraídos por el miedo, gente cayéndose al suelo y volviéndose a
levantar. Vio a un niño de no más de diez años que medio arrastraba a una
mujer hasta que por fin se puso en pie. Una roca del tamaño de un coche
pequeño cayó desde arriba y alcanzó a un anciano, lanzándole por el aire
varios metros antes de que se desplomara contra el suelo. Thomas estaba
horrorizado, pero continuó corriendo, sin dejar de gritar para darles ánimo a
todos los que se hallaban a su alrededor.
Por fin llegó al Precipicio. Las dos tablas estaban en su sitio, y Sonya le hizo
unas señas a Teresa para que cruzara el puente improvisado hasta el antiguo
agujero de los laceradores. Después lo atravesó Brenda, seguida de una fila
de personas.
Thomas esperó en el borde del Precipicio, donde le hacía señas a la gente
para que avanzara. Era un trabajo angustioso, casi insoportable, ver lo
despacio que salía la gente del Laberinto cuando el lugar parecía dispuesto a
derrumbarse en cualquier momento. Uno a uno, fueron pasando, corriendo
por los tablones y cayendo en el agujero. Thomas se preguntó si Teresa los
estaría enviando por el tobogán en vez de por la escalera para hacerlo más
rápido.
—¡Vete! —le gritó Sonya—. Tendrán que saber qué hacer cuando hayan
bajado ahí.
Thomas asintió, aunque se sentía fatal por marcharse. Había hecho lo mismo
la primera vez que escapó: había abandonado a los clarianos, que luchaban
mientras él introducía el código. Pero sabía que tenía razón. Echó un último
vistazo al tembloroso Laberinto; se soltaban trozos del techo y la roca
sobresalía en el suelo allí donde antes estaba plano. No sabía cómo iban a
conseguirlo todos y lo sentía en el alma por Minho, Fritanga y los demás.
Se metió entre la multitud, cruzó las tablas hacia el agujero, luego se alejó de
la muchedumbre en el tobogán y corrió hacia la escalera. Bajó los peldaños
tan rápido como pudo y se sintió aliviado cuando vio que el daño no había
alcanzado aquella parte todavía. Teresa estaba allí, ayudando a la gente a
levantarse tras su aterrizaje y diciéndoles en qué dirección seguir.
—¡Ya lo hago yo! —le gritó—. ¡Ve a la parte delantera del grupo! —señaló a
las puertas dobles.
La chica estaba a punto de contestar cuando vio algo detrás de él. Abrió los
ojos de par en par por el miedo y Thomas se dio la vuelta.
Varias de las vainas de los laceradores se estaban abriendo; la mitad superior
se levantaba por las bisagras como tapas de ataúdes.
CAPÍTULO 70
—¡Escúchame! —gritó Teresa. Le cogió por los hombros y le dio la vuelta para
mirarle a la cara—. En el extremo inferior de los laceradores —señaló la vaina
más próxima— está lo que los creadores llamaron «cañón». Dentro de la
grasa hay un interruptor, como un asa. Tienes que atravesar la piel y tirar. Si
lo consigues, esas cosas morirán.
Thomas asintió.
—Vale. ¡Tú sigue haciendo pasar a la gente!
La parte superior de las vainas continuó abriéndose mientras Thomas corría
hasta la más cercana. El enorme cuerpo del lacerador, parecido al de una
babosa, temblaba y se retorcía, absorbiendo humedad y combustible de los
tubos conectados en sus laterales.
Thomas corrió hacia la parte trasera, se asomó por la tapa del contenedor y
se estiró para inclinarse hacia el interior. Metió la mano por la piel húmeda
para encontrar lo que Teresa había descrito. Resopló por el esfuerzo, empujó
hasta que encontró un asa dura y tiró de ella con toda su fuerza. Se soltó todo
y el lacerador quedó como una fláccida masa de gelatina en el fondo de la
vaina.
Tiró el asa y corrió a la siguiente vaina, donde la tapa estaba bajando al suelo.
Tan solo tardó unos segundos en impulsarse por el lateral y hundir la mano en
la carne adiposa para tirar del asa.
Mientras corría a la siguiente vaina, Thomas arriesgó un vistazo rápido a
Teresa. Seguía ayudando a los inmunes a levantarse del suelo tras bajar por
el tobogán y los enviaba a las puertas. Llegaban rápido y caían unos encima
de otros. Sonya estaba allí, luego Fritanga y más allá, Gally. Minho llegó a
toda prisa mientras observaba. Thomas asió la vaina, que ya tenía la tapa
completamente abierta y con los tubos que conectaban el lacerador al
contenedor despegados; se impulsó, hundió la mano en la piel y tiró del asa.
Se dejó caer al suelo y se volvió hacia la cuarta vaina, pero el lacerador se
estaba moviendo; la parte delantera se elevaba y caía por el borde de la vaina
abierta mientras los apéndices salían de su piel para ayudarle a maniobrar.
Esta vez, Thomas casi no llegó a tiempo, pero saltó y se lanzó por el lateral de
la vaina. Metió la mano en la piel fofa y agarró el asa. Un par de hojas de
tijera intentaron cortarle la cabeza, pero se agachó y trató de arrancar
aquella pieza del cuerpo de la criatura para matarla. Después, la masa se
retiró al contenedor con aspecto de ataúd.
Thomas sabía que era muy tarde para detener al último lacerador antes de
que saliera de su vaina. Se dio la vuelta para valorar la situación y contempló
cómo todo su cuerpo salía al suelo agitándose. Ya estaba examinando la zona
con una pequeña cavidad que se extendía desde su parte delantera; luego,
como les había visto hacer tantas veces, aquella cosa se hizo una bola y le
salieron pinchos de la piel. La criatura rodó hacia delante con el fuerte
zumbido de las máquinas en su interior. El hormigón saltaba por los aires
cuando los pinchos del lacerador lo destrozaban y Thomas contempló,
impotente, cómo chocaba contra un pequeño grupo de inmunes que había
bajado por el tobogán. Las hojas se desplegaron y cortaron a varias personas
antes de que ni siquiera supieran lo que sucedía.
Thomas miró a su alrededor en busca de cualquier cosa que pudiera servirle
de arma. Un trozo de tubería del tamaño de su brazo se había caído de algún
punto del techo. Corrió a cogerlo y, al darse la vuelta hacia el lacerador, vio
que Minho ya había llegado hasta la criatura. La estaba golpeando con tal
violencia que casi asustaba.
Thomas arremetió contra el monstruo mientras gritaba a los demás que se
apartaran. El lacerador se dio la vuelta hacia él como si hubiera oído la orden
y se levantó sobre su bulbosa parte trasera. Dos apéndices salieron de los
costados de la criatura y Thomas se paró en seco. Un nuevo brazo metálico
zumbaba con una sierra giratoria y el otro, con una garra de aspecto
desagradable, cuyas cuatro puntas terminaban en cuchilla.
—¡Minho, déjame que lo distraiga! —gritó—. ¡Sacad a todo el mundo de aquí y
que Brenda empiece a llevarlos a la sala de mantenimiento!
A la vez que lo decía, vio cómo un hombre trataba de escapar a gatas del
lacerador. Antes de que el hombre lograra avanzar un poco, una barra de la
criatura se le clavó en el pecho y cayó al suelo, escupiendo sangre.
Thomas continuó corriendo, con la tubería alzada, listo para abrirse camino
entre los apéndices hasta el asa. Casi lo había conseguido cuando Teresa de
pronto apareció a su derecha y se lanzó hacia el lacerador. Este se transformó
en una bola y todos sus brazos metálicos se retrajeron para absorberla en su
piel.
—¡Teresa! —gritó Thomas, que se paró en seco, sin saber qué hacer.
La chica se giró para mirarle.
—¡Vete! ¡Sácalos a todos!
Comenzó a dar patadas y arañar mientras sus manos desaparecían en aquella
carne adiposa. No parecía tener heridas graves.
Thomas se acercó, asiendo con más fuerza la tubería, y buscó una apertura
por donde atacar sin darle a Teresa. Los ojos de la chica volvieron a
encontrarse con los suyos.
—Vete de…
Pero sus palabras se perdieron. El lacerador absorbió su rostro en la piel fofa
y continuó hundiéndola cada vez más para ahogarla.
Thomas se quedó mirando, paralizado. Había muerto demasiada gente.
Demasiada. Y no iba a quedarse ahí parado y dejar que ella se sacrificara para
salvarlos. No podía permitirlo.
Gritó y, con todas sus fuerzas, corrió y saltó en el aire para caer sobre el
lacerador. La sierra giratoria voló hacia su pecho; él se movió a la izquierda
para esquivarla, girando la tubería, con la que alcanzó la sierra y la hizo
trizas. Thomas la oyó caer al suelo y repiquetear por la sala; entonces se
balanceó y pegó la tubería al cuerpo de la criatura, justo al lado de la cabeza
de Teresa. Se esforzó por sacarla y tirar de ella una y otra vez.
El apéndice en forma de garra tomó medidas drásticas contra él: lo levantó
por los aires y lo lanzó lejos. Se golpeó fuerte con el suelo de cemento, rodó y
se puso en pie de un salto. Teresa había conseguido salir un poco del cuerpo
de la criatura, hasta las rodillas, y estaba dándole manotazos a los brazos
metálicos del lacerador. Thomas volvió a arremeter contra el monstruo, saltó
y se aferró a su carne adiposa. Utilizó la tubería para aporrear cualquier cosa
que tuviera cerca. Teresa luchaba desde abajo y la criatura dio sacudidas
hacia el costado; luego giró en círculo para lanzarla al menos tres metros por
el aire antes de que aterrizara.
Thomas agarró un brazo metálico y apartó de una patada la cuchilla cuando
volvió a golpearle. Plantó los pies en la grasa, se empujó hacia el lateral de la
criatura y estiró el brazo. Hundió la mano en la carne adiposa para buscar el
asa. Algo le hizo un corte en la espalda y el dolor se extendió por todo su
cuerpo. Siguió escarbando, buscando el asa… Cuanto más ahondaba, más
textura de lodo espeso tenía la carne de la criatura.
Por fin, las yemas de sus dedos rozaron un plástico duro y metió la mano un
poco más adentro para agarrar el asa, tirar de ella con todas sus fuerzas y
sacar su cuerpo del lacerador. Levantó la vista a tiempo de ver a Teresa
luchando contra un par de cuchillas que se agitaban a pocos centímetros de
su cara. Y entonces, un repentino silencio inundó la sala cuando el núcleo de
la máquina chisporroteó y se apagó. Se derrumbó en un montón oblongo de
grasa y engranajes, cuyos apéndices prominentes cayeron al suelo, sin vida.
Thomas apoyó la cabeza en el suelo e inspiró grandes bocanadas de aire. Al
cabo de un rato, Teresa apareció a su lado y le ayudó a ponerse bocarriba. Él
vio el dolor en su rostro, los arañazos y la piel roja y sudorosa. Pero entonces,
su amiga sonrió.
—Gracias, Thomas —dijo.
—De nada.
La tregua de la batalla parecía demasiado buena para ser cierta.
Teresa le ayudó a incorporarse.
—Salgamos de aquí.
Thomas advirtió que ya nadie bajaba por el tobogán y Minho acababa de
conducir a los últimos hacia las puertas. Después se dio la vuelta para mirar a
Thomas y Teresa; se inclinó, con las manos en las rodillas, e intentó recuperar
el aliento.
—Ya están todos —se puso derecho con un gemido—. Todos los que lo han
logrado, claro. Supongo que por eso nos dejaron entrar con tanta facilidad:
tenían pensado hacernos cachitos con esos fucos laceradores si volvíamos a
salir. De todas maneras, tenéis que ir delante para ayudar a Brenda a dirigir a
los demás.
—Entonces, ¿está bien? —preguntó él con un alivio incontenible.
—Sí. Está allí preparada.
Thomas arrastró los pies, pero no dio más de dos pasos antes de pararse otra
vez. Se oyó un fuerte estruendo proveniente de alguna parte, de todas partes.
La sala se sacudió unos segundos y luego se calmó.
—Será mejor que nos demos prisa —dijo, y echó a correr, seguido de los
demás.
CAPÍTULO 71
Al menos doscientas personas habían conseguido salir del Laberinto, pero por
algún motivo habían dejado de moverse. Thomas sorteó a la gente en el
pasillo abarrotado, abriéndose paso hasta la parte delantera. Zigzagueó entre
hombres, mujeres y niños hasta que por fin localizó a Brenda. La chica se
abrió camino hasta él y le dio un abrazo y un beso en la mejilla. Deseaba de
todo corazón que aquello terminara en ese momento, que pudieran estar a
salvo y no fuera necesario seguir adelante.
—Minho me dijo que me marchara —le contó ella—. Me obligó y prometió
ayudar si lo necesitabas. Me dijo que sacar a todo el mundo era muy
importante y vosotros podríais con el lacerador. Debería haberme quedado.
Lo siento.
—Yo se lo dije —respondió Thomas—. Hiciste lo correcto, lo único que se
podía hacer. Pronto saldremos de aquí.
Ella le dio un pequeño empujoncito.
—Pues démonos prisa para que así sea.
—Vale.
Le apretó la mano y luego se reunieron con Teresa, otra vez delante del
grupo.
El pasillo estaba todavía más oscuro que antes. Las luces que funcionaban
eran tenues y parpadeaban. La gente junto a la que pasaban estaba apiñada
en silencio, esperando con ansiedad. Thomas vio a Fritanga, que no dijo nada,
pero hizo lo que pudo por dedicarle una sonrisa de ánimo, que, como siempre,
parecía más bien de suficiencia. A lo lejos, un estallido esporádico retumbó y
el edificio tembló. Las explosiones aún parecían distantes, pero Thomas sabía
que el complejo no aguantaría mucho.
Cuando Brenda y él llegaron delante, se encontraron con que el grupo se
había detenido en una escalera, indeciso sobre si ir hacia arriba o hacia abajo.
—Tenemos que ir hacia arriba —dijo Brenda.
Thomas no vaciló: hizo unas señas para que el grupo le siguiera y comenzó a
subir los peldaños con Brenda a su lado. Se negaba a sucumbir al cansancio.
Cuatro tramos, cinco, seis. Se detuvo en un rellano para coger aliento, miró
abajo y vio que los demás le seguían. Brenda le condujo por una puerta y
recorrió otro largo pasillo; izquierda, derecha y subió otro tramo de escaleras.
Otro pasillo y luego bajaron otras escaleras. Un paso tras otro. Thomas solo
esperaba que la ministra hubiera dicho la verdad respecto al Trans Plano.
Sonó una explosión por encima de su cabeza, que sacudió todo el edificio y le
tiró al suelo. El polvo obstruía el aire, pequeños fragmentos del techo le
cayeron en la espalda. Crujidos de cosas que se rompían inundaron el aire.
Finalmente, tras varios segundos de sacudidas, todo volvió a la calma.
Buscó a Brenda para asegurarse de que no se había hecho daño.
—¿Está todo el mundo bien? —gritó por el pasillo.
—¡Sí! —respondió alguien.
—¡Seguid avanzando! ¡Ya casi hemos llegado!
Ayudó a Brenda a ponerse en pie y continuaron; entretanto, él rezaba para
que el edificio se mantuviera de una pieza un rato más.
Thomas, Brenda y los que les seguían por fin llegaron a la parte del edificio
que la ministra había marcado en el mapa: la sala de mantenimiento. Para
entonces habían detonado varias bombas más, cada una más cerca que la
anterior; pero nada lo bastante fuerte para detenerlos, y ahora casi habían
llegado.
La sala de mantenimiento estaba situada tras un enorme almacén. La pared
de la derecha estaba cubierta de filas de estantes metálicos llenos de cajas, y
Thomas cruzó a ese lado de la habitación y empezó a hacer señas para que
entrara todo el mundo. Quería reunirlos a todos antes de atravesar el Trans
Plano. Había una puerta al fondo que debía de llevar a la sala que estaban
buscando.
—Que sigan llegando, prepáralos —le dijo a Brenda.
Luego echó a correr hacia la puerta. Si la ministra Paige había mentido
respecto al Trans Plano o si alguien de CRUEL o el Brazo Derecho se había
imaginado lo que estaban haciendo, estaban acabados.
La puerta llevaba a una pequeña habitación llena de mesas que estaban
cubiertas de herramientas y piezas de máquinas. Al otro lado, una enorme
lona colgaba de la pared. Thomas corrió hacia ella y la retiró. Detrás encontró
un muro gris que brillaba débilmente, enmarcado por un rectángulo plateado
y, al lado, un control de mandos.
Era el Trans Plano. La ministra había dicho la verdad.
Thomas soltó una carcajada al pensarlo. CRUEL, la líder de CRUEL, le estaba
ayudando.
A menos que… Se dio cuenta de que necesitaba saber una última cosa. Tenía
que probarlo para ver a dónde llevaba antes de que todos pasaran por allí.
Thomas respiró hondo. Ya estaba.
Se obligó a cruzar la helada superficie del Trans Plano. Y salió a una sencilla
cabaña de madera, con la puerta abierta de par en par enfrente de él. Más
allá vio… verde. Mucho verde. Césped, árboles, flores y arbustos. Le bastó.
Volvió a la sala de mantenimiento, lleno de júbilo. Lo habían conseguido,
estaban casi a salvo. Salió a la zona de almacenaje.
—¡Vamos! —gritó—. ¡Que todo el mundo entre, funciona! ¡Deprisa!
Una explosión sacudió las paredes y las estanterías metálicas. El polvo y los
escombros llovían del cielo.
—¡Deprisa! —repitió.
Teresa ya había puesto a la gente en marcha y la guiaba hasta Thomas. Él se
quedó dentro de la puerta de la sala de mantenimiento y, cuando la primera
persona cruzó el umbral, asió a la mujer del brazo y la llevó a la pared gris del
Trans Plano.
—Sabes qué es esto, ¿no? —le preguntó.
La mujer asintió, tratando de ocultar su impaciencia por salir de allí.
—No salí ayer del cascarón, chaval.
—¿Puedo confiar en ti para que te asegures de que todos cruzan al otro lado?
Al principio, ella palideció, pero luego asintió con la cabeza.
—No te preocupes —la tranquilizó—. Tan solo quédate hasta que puedas.
En cuanto mostró su conformidad, él corrió hacia la puerta.
La gente estaba llenando la pequeña sala y Thomas tuvo que retroceder.
—Es por allí. ¡Haced espacio al otro lado!
Se abrió camino entre la muchedumbre para regresar al almacén. Allí se
habían colocado en fila y avanzaban hacia la sala de mantenimiento. Y al final
de la multitud estaban Minho, Brenda, Jorge, Teresa, Aris, Fritanga y unos
cuantos miembros del Grupo B. Gally también se encontraba allí. Thomas se
abrió camino hasta sus amigos.
—Será mejor que se den prisa ahí delante —dijo Minho—. Las explosiones
están cada vez más cerca.
—Este lugar se cae a pedazos —añadió Gally.
Thomas recorrió el techo con la vista como si esperara que sucediese en ese
mismo instante.
—Lo sé. Ya les he dicho que se den prisa. Estaremos todos fuera de aquí en…
—Mira qué tenemos aquí —gritó una voz al fondo de la habitación.
Se oyeron unos cuantos gritos ahogados al darse la vuelta y ver quién había
hablado. El Hombre Rata acababa de entrar por la puerta del pasillo y no
estaba solo: le rodeaban varios guardias de seguridad de CRUEL. Thomas
contó siete en total, lo que significaba que él y sus amigos seguían teniendo
ventaja.
Janson se detuvo y ahuecó las manos para gritar por encima del estruendo de
otra explosión:
—¡Qué lugar más extraño para esconderse cuando todo se viene abajo!
Unos trozos de metal cayeron del techo y repiquetearon en el suelo.
—¡Ya sabes qué hay aquí! —contestó Thomas—. Es demasiado tarde… ¡Ya nos
vamos!
Janson sacó el largo cuchillo de antes y se lo mostró. Justo en ese momento,
los otros revelaron armas similares.
—Pero podemos conservar a unos cuantos —replicó Janson—. Y por lo visto,
tenemos delante a los más fuertes e inteligentes. ¡Hasta nuestro Candidato
Final, nada menos! El que nos hace más falta, aunque se niega a cooperar.
Thomas y sus amigos se habían desplegado entre la multitud de prisioneros,
que disminuía en número, y los guardias. Los demás de su grupo buscaban en
el suelo cualquier cosa que les sirviera de arma: tuberías, tornillos largos o el
filo irregular de una rejilla metálica. Thomas vio un trozo combado de un
grueso cable que terminaba en una punta de alambre rígido, de aspecto tan
mortífero como una lanza. Lo cogió justo cuando otra explosión sacudió la
sala y envió un gran trozo de metal de las estanterías al suelo.
—¡Jamás había visto tal manojo de matones! —gritó el Hombre Rata, pero su
rostro estaba enloquecido y la boca contraída en una expresión desdeñosa—.
¡Debo admitir que estoy aterrorizado!
—¡Cierra el fuco pico y terminemos con esto! —bramó Minho.
Janson clavó su fría y demencial mirada en los adolescentes que tenía delante.
—Con mucho gusto —respondió.
Thomas ansiaba atacar por todo el miedo, el dolor y el sufrimiento que habían
definido su vida durante tanto tiempo.
—¡Vamos! —gritó.
Ambos grupos cargaron uno contra el otro, pero sus gritos de batalla
quedaron ahogados por la repentina sacudida del edificio que provocó la
siguiente ronda de explosivos.

CAPÍTULO 72
De alguna manera, Thomas consiguió mantener el equilibrio pese a que la
sala entera se agitaba por las explosiones. La mayoría de los estantes caían,
los objetos salían volando por la habitación. Esquivó un trozo astillado de
madera y saltó por encima de una pieza redonda de maquinaria que pasó
rodando a su lado.
Gally, que estaba junto a él, tropezó y se cayó; Thomas le ayudó a levantarse.
Continuaron cargando. Brenda se resbaló, pero recuperó el equilibrio.
Chocaron con los otros como si fueran la primera fila de soldados en una
antigua batalla a pie. Thomas se topó de frente con el Hombre Rata, por lo
menos treinta centímetros más alto que él y aún armado con aquel cuchillo,
que bajó en arco hacia su hombro. Sin embargo, Thomas alzó el cable rígido y
le golpeó en la axila. Janson gritó y dejó caer su arma cuando un chorro de
sangre salió de la herida; se la tapó con la otra mano y retrocedió,
fulminándole con una mirada llena de odio.
A derecha e izquierda, todos luchaban. La cabeza de Thomas estaba llena de
los sonidos del metal contra el metal, de gritos y de gruñidos. Algunos se
habían unido para luchar dos contra uno. Minho terminó peleando con una
mujer que parecía el doble de fuerte que el resto de hombres. Brenda se
hallaba en el suelo, enfrentándose a un hombre flaco, intentando quitarle un
machete de las manos. Thomas vio todo aquello en una ojeada rápida y
después volvió su atención a su enemigo.
—No me importa si muero desangrado —dijo Janson con una mueca—
mientras muera después de que tú te hayas ido.
Otra explosión sacudió el suelo bajo sus pies. Thomas se tambaleó hacia
delante y dejó caer su arma, que le dio a Janson en el pecho, provocando que
ambos acabaran en el suelo. Thomas se esforzaba por quitarse al hombre de
encima con una mano mientras intentaba pegarle lo más fuerte posible con la
otra. Le alcanzó la mejilla izquierda con el puño y vio cómo la cabeza
rebotaba a un lado y de la boca le salía sangre. Hizo ademán de volver a
golpearle, pero el hombre arqueó bruscamente el cuerpo para sacárselo de
encima y le aplastó la espalda.
Antes de que pudiera moverse, Janson se había abalanzado sobre él y le
rodeaba el torso con las piernas, sujetándole los brazos con las rodillas.
Thomas se retorció para soltarse a la vez que el hombre le asestaba
puñetazos sin cesar en la cara desprotegida. El dolor le invadió. Después, la
adrenalina aumentó en todo su cuerpo. No moriría allí. Presionó los pies
contra el suelo y lanzó el estómago hacia arriba.
Apenas se separó un par de centímetros del suelo, pero bastó para liberar los
brazos de las rodillas del hombre. Bloqueó el siguiente puñetazo con sendos
antebrazos y llevó los puños arriba, donde impactaron contra la cara de
Janson. El Hombre Rata perdió el equilibrio; Thomas se lo quitó de encima y
le pateó con las piernas flexionadas, estrellando los pies contra su costado
una y otra vez. El cuerpo del hombre se alejaba con cada patada. Pero cuando
Thomas volvió a empujarle con las piernas, Janson súbitamente se dio la
vuelta y se precipitó sobre él, apartándole los pies con un manotazo para
luego volver a aplastarle.
Thomas se sentía como si estuviera enloqueciendo. Daba patadas, puñetazos y
se retorcía para quitarse al hombre de encima. Rodaban, ganaban ventaja una
fracción de segundo y volvían a perder. Los puños volaban y los pies
golpeaban… Balas de dolor acribillaban el cuerpo de Thomas. Janson arañaba
y mordía. Continuaban rodando y atizándose hasta quedar ambos casi sin
sentido.
Por fin, Thomas consiguió un buen ángulo para estamparle el codo en la nariz,
lo que pilló desprevenido al hombre; acto seguido, se llevó ambas manos a la
cara. Un arranque de energía invadió a Thomas; saltó sobre Janson, le rodeó
el cuello con los dedos y empezó a apretar. Janson pataleó y sacudió los
brazos, pero Thomas seguía con aquella furia salvaje, agarrándole. Se inclinó
hacia delante con todo su peso para aplastarlo sin dejar de apretar cada vez
más con las manos. Notó algo que se partía, empujaba y se rompía. Janson
tenía los ojos desorbitados y la lengua fuera.
Una mano le palmeó la cabeza; sabía que le estaban diciendo palabras, pero
no las oía. El rostro de Minho apareció ante el suyo: gritaba algo. Thomas se
hallaba dominado por una sed de sangre atroz. Se limpió los ojos con la
manga y volvió a concentrarse en la cara de Janson. El hombre hacía rato que
había muerto; estaba quieto, pálido y maltrecho. Thomas miró otra vez a
Minho.
—¡Está muerto! —vociferaba su amigo—. ¡Está muerto!
Thomas se obligó a soltarlo, a quitárselo de encima, y Minho le ayudó a
ponerse de pie.
—¡Los hemos dejado a todos fuera de servicio! —le gritó Minho al oído—.
¡Tenemos que marcharnos!
Dos explosiones sacudieron simultáneamente ambos lados del almacén y las
paredes cayeron hacia dentro, arrojando trozos de ladrillo y cemento por
todas partes. Los escombros llovían sobre Thomas y Minho. El polvo
enturbiaba el aire y unas figuras imprecisas rodeaban a Thomas, se
bamboleaban, caían y volvían a levantarse. Thomas estaba de pie y avanzaba
hacia la sala de mantenimiento.
El techo se desmoronaba a trozos, que chocaban contra el suelo y se
reventaban. Los ruidos eran espantosos, ensordecedores. El suelo se agitaba
con violencia; las bombas continuaban detonando sin cesar, al parecer en
todas partes a la vez. Thomas se cayó y Minho tiró de él hasta ponerlo de pie.
Unos segundos más tarde, Minho se cayó y Thomas tiró de él y lo arrastró
hasta que ambos echaron a correr de nuevo. De pronto, Brenda apareció
delante de Thomas con los ojos inundados de terror. Creyó ver a Teresa por
allí cerca; todos ellos luchaban por mantener el equilibrio conforme
avanzaban.
El sonido de algo partiéndose resonó tanto que Thomas volvió la vista y la
desvió hacia arriba, donde una enorme parte del techo se había soltado.
Observó, hipnotizado, cómo caía en su dirección. Por el rabillo del ojo
distinguió a Teresa, una imagen apenas perceptible en el aire obstruido; su
cuerpo chocó contra el suyo y le empujó hacia la sala de mantenimiento. Dejó
de pensar mientras retrocedía a trompicones y se caía, justo cuando un
enorme escombro iba a parar sobre Teresa y le inmovilizaba el cuerpo. Tan
solo la cabeza y un brazo sobresalían de debajo.
—¡Teresa! —gritó Thomas, un sonido sobrenatural que pareció elevarse sobre
todo lo demás.
Se acercó a ella como pudo. La sangre le surcaba el rostro y el brazo parecía
aplastado. Volvió a gritar su nombre y en su mente vio a Chuck, que caía al
suelo, cubierto de sangre, y los ojos desorbitados de Newt. Tres de sus
amigos más íntimos, y CRUEL se los había llevado a todos.
—Lo siento mucho —musitó, sabiendo que no podía oírle—. Lo siento mucho.
La boca de la chica se movía, intentando hablar, y él se inclinó para captar
sus palabras.
—Yo… también —susurró—. A mí solo… me preocupabas…
Y entonces alguien le puso de pie, tiró de él y lo apartó de ella. Thomas no
tenía energía ni la voluntad para resistirse. Teresa se había ido. Le dolía todo
el cuerpo y tenía punzadas en el corazón. Brenda y Minho le arrastraron para
que se incorporara. Los tres siguieron adelante, tratando de abrirse camino.
Comenzó un incendio en un agujero provocado por las explosiones. El humo
se arremolinaba junto con el polvo espeso. Thomas tosió, pero solo oía el
estruendo en sus oídos.
Otro estallido retumbó. Thomas volvió la cabeza mientras corría para ver
cómo explotaba la pared del fondo del almacén y se desmoronaba, hecha
añicos, al tiempo que las llamas se avivaban en los espacios abiertos. Lo que
quedaba del techo comenzó a derrumbarse de una vez por todas.
Llegaron a la puerta de la sala de mantenimiento y entraron justo a tiempo de
ver cómo Gally desaparecía por el Trans Plano. El resto ya se había marchado.
Thomas avanzó a trompicones con sus amigos por el corto pasillo entre las
mesas. En cuestión de segundos, morirían. El sonido de cosas chocando y
derrumbándose se hizo fortísimo. Estallidos, crujidos, chirridos metálicos y el
crepitar de las llamas… Todo se elevó a un extremo inimaginable. Thomas se
negó a mirar, aunque sentía que todo se venía abajo, a apenas unos pasos de
él, tan cerca que un soplo le rozó el cuello. Empujó a Brenda hacia el Trans
Plano y el mundo se derrumbó en torno a Minho y él.
Juntos, saltaron hacia la helada pared gris.
CAPÍTULO 73
Thomas apenas podía respirar. Tosía y escupía. El corazón le latía a toda
velocidad y se negaba a aminorar la marcha. Aterrizó en el suelo de madera
de la cabaña y se arrastró hacia delante para alejarse del Trans Plano por si
los repugnantes escombros llegaban volando. Y entonces vio a Brenda por el
rabillo del ojo. La chica pulsó algunos botones en un panel de control y la
superficie gris desapareció para revelar las tablas de cedro de la pared de la
cabaña que había detrás.
«¿Cómo ha sabido hacer eso?», se preguntó Thomas.
—Minho y tú, salid —dijo con una voz tan apremiante que Thomas no entendió
nada. Ahora estaban a salvo, ¿no?—. Tengo que hacer una última cosa.
Minho se había levantado y se acercó para ayudar a Thomas a incorporarse.
—Mi fuco cerebro no puede pensar ni un segundo más. Dejemos que haga lo
que quiera. Vamos.
—Bien —convino Thomas.
Ambos permanecieron mirándose un rato, recobrando el aliento, calmándose
unos segundos después de todo lo sucedido, de toda la muerte, de todo el
dolor. Junto a aquellas sensaciones estaba el alivio; tal vez, solo tal vez, todo
había terminado.
Pero, por encima de todo, Thomas sentía el dolor de la pérdida. Ver cómo
moría Teresa —por salvarle la vida— había sido demasiado. Ahora
contemplaba al que se había convertido en su mejor amigo y tuvo que
contener las lágrimas. En aquel momento, se juró que jamás le contaría a
Minho lo que le había hecho a Newt.
—Desde luego que bien, cara fuco —respondió al final Minho. Pero faltaba su
sonrisita de siempre y en su lugar había una expresión que le decía a Thomas
que comprendía y que ambos cargarían con la pena de su pérdida para el
resto de sus vidas. Luego se dio la vuelta y se alejó.
Después de un buen rato, Thomas le siguió.
Cuando puso el pie fuera, tuvo que detenerse a contemplar la escena. Había
llegado a un lugar que les habían dicho que ya no existía, uno verde,
exuberante y lleno de vida. Estaba encima de una colina, sobre un campo de
alta hierba y flores silvestres. Las doscientas personas que habían rescatado
deambulaban por la zona, algunas corrían y saltaban. A su derecha, la colina
descendía a un valle de imponentes árboles que se extendían kilómetros y
terminaban en una muralla de montañas rocosas que sobresalía hacia un cielo
azul sin nubes. A su izquierda, el campo cubierto de hierba se convertía
gradualmente en maleza y más allá, en arena. Y allí estaba el océano, cuyas
olas, grandes y oscuras, con las crestas blancas, rompían en la playa.
El paraíso. Había llegado al paraíso. Tan solo esperaba que algún día su
corazón pudiera experimentar la alegría que transmitía aquel sitio.
Oyó cerrarse la puerta de la cabaña y después, el rugido del fuego tras él. Se
volvió y vio a Brenda; le empujó para alejarlo de la estructura, a la que ya
envolvían las llamas.
—¿Para asegurarte? —preguntó.
—Para asegurarme —repitió ella y le dedicó una sonrisa tan sincera que se
relajó un poco, sintiendo cierto consuelo—. Siento lo de… Teresa.
—Gracias —fue la única palabra que encontró.
Brenda no añadió nada, aunque Thomas se figuraba que no había mucho más
que decir. Se reunieron con el grupo que había luchado en la última batalla
con Janson y los otros; todos tenían arañazos y moratones de arriba abajo.
Miró a Fritanga a los ojos igual que había hecho con Minho. Después, se
giraron de cara a la cabaña y la observaron quemarse hasta que se
desmoronó.
Pocas horas más tarde, Thomas estaba sentado sobre un acantilado que daba
al océano, con los pies colgando en el borde. El sol casi se había hundido en el
horizonte, que parecía resplandecer en llamas. Era una de las vistas más
asombrosas que había presenciado.
Minho ya estaba encargándose de todo en el bosque, donde habían decidido
vivir, organizando grupos de búsqueda de comida, un comité de construcción
y una cuadrilla de seguridad. Thomas se alegraba, pues ya no quería que la
responsabilidad cayera sobre sus hombros. Estaba cansado, física y
mentalmente. Esperaba que donde quisiera que se hallaran estuvieran
aislados y a salvo mientras el resto del mundo averiguaba cómo lidiar con el
Destello, hubiera o no cura. Sabía que el proceso sería largo, duro y
desagradable, y tenía la certeza de que no quería formar parte de ello. Estaba
harto.
—Hola.
Se volvió y vio a Brenda.
—Hola. ¿Quieres sentarte?
—¡Vaya! Sí, gracias —se dejó caer junto a él—. Me recuerda a las puestas de
sol en CRUEL, aunque no brillaban tanto.
—Eso mismo podrías decirlo sobre muchas cosas.
Sintió otro torrente de emociones cuando los rostros de Chuck, Newt y Teresa
desfilaron por su mente.
Transcurrieron varios minutos en silencio mientras contemplaban cómo
desaparecía la luz del día, y el cielo y el agua pasaban del naranja al rosa y
luego, al púrpura, que derivó en un azul oscuro.
—¿Qué piensa esa cabecita tuya? —preguntó Brenda.
—Absolutamente nada; voy a dejar de pensar un rato.
Y lo decía en serio. Por primera vez en su vida, era libre y estaba a salvo, todo
un logro solo equiparable al alto precio que había implicado.
Entonces Thomas hizo lo único que se le ocurrió: extendió el brazo y cogió a
Brenda de la mano. Ella se la apretó.
—Somos unos doscientos y todos inmunes. Será un buen comienzo.
Thomas la estudió con la mirada, suspicaz por lo segura que sonaba, como si
supiera algo que él desconocía.
—¿Qué significa eso?
Ella se inclinó y le besó en la mejilla y luego, en los labios.
—Nada. Nada de nada.
Thomas expulsó todo pensamiento de su mente y la acercó mientras el último
rastro de luz solar se perdía en el horizonte.
EPÍLOGO
Memorándum final de CRUEL. Fecha: 10/04/232; hora: 12:45
Para: Mis asociados
De: Ava Paige, ministra
RE: Un nuevo comienzo
Hemos fracasado. Pero también hemos tenido éxito.
Nuestra visión inicial no llegó a buen término; el programa no se realizó.
Fuimos incapaces de descubrir una vacuna o un tratamiento para el Destello.
Pero, previendo estos resultados, pusimos en marcha una solución
alternativa: salvar al menos a la mitad de nuestra especie. Con la ayuda de
mis compañeros, dos inmunes sabiamente elegidos, logré planificar e
implementar una solución que tendrá los mejores resultados que podríamos
esperar.
Sé que la mayoría de CRUEL pensaba que debíamos ser más exigentes, ir más
allá, ser más implacables con nuestros sujetos, seguir investigando para
hallar una respuesta. Querían comenzar otra ronda de Pruebas. Pero no
veíamos lo que teníamos ante nuestras narices. Los inmunes son el único
recurso que le queda a este mundo.
Y si todo ha ido de acuerdo con el plan, hemos enviado al más inteligente y
más fuerte de nuestros sujetos a un lugar seguro, donde puedan comenzar
una civilización nueva mientras el resto del mundo acaba extinguiéndose.
Tengo la esperanza de que, con el paso de los años, se vea saldada la deuda
que nuestra organización ha contraído por las atrocidades contra la
humanidad que nuestros predecesores en el gobierno cometieron. Aunque soy
más que consciente de que fue un acto de desesperación suscitado por las
erupciones solares, liberar el virus del Destello como medida de control de la
población fue un crimen abominable e irreversible. Y los desastrosos
resultados nunca pudieron predecirse. Desde entonces, CRUEL ha trabajado
siempre para compensar aquel mal, para encontrar una cura. Y aunque hemos
fracasado, al menos podremos decir que plantamos la semilla del futuro de la
humanidad.
No sé cómo juzgará la historia las acciones de CRUEL, pero dejo constancia
de que la organización tenía un único objetivo: preservar la raza humana. Y
en este último acto, eso es lo que hemos hecho.
Como siempre hemos tratado de inculcar en todos nuestros sujetos, CRUEL
es buena.
FIN DEL TERCER LIBRO





James Dashner
El Destello

PRIMERO fueron las erupciones solares, que mataron a millones de
personas, entre ellas a su familia.
SEGUNDO , las inundaciones, escasez de alimentos y un calor insoportable.
TERCERO , los supervivientes decidieron salvarse… a toda costa.
CUARTO , ahora un virus ha empezado a propagarse. Nadie sabe sus
orígenes ni el remedio, solo que produce la locura y cosas peores. Ya le han
puesto nombre. Lo llaman el Destello.
La trepidante precuela de «El corredor del laberinto»: ¡Más personajes,
misterios… y respuestas!

PRÓLOGO

Teresa miró a su mejor amigo y se preguntó cómo sería olvidarlo.
Le parecía imposible, aunque ya había visto el Golpe implantado en muchos
chicos antes que en Thomas. Aquel pelo castaño rojizo, esos ojos penetrantes
y la constante mirada de reflexión… ¿Cómo iba a resultarle desconocido aquel
chaval? ¿Cómo podrían estar en la misma habitación y no bromear sobre
algún olor o algún bobo holgazán que tuvieran al lado? ¿Cómo podría estar
delante de él y no aprovechar la oportunidad de comunicarse
telepáticamente?
Imposible.
Y, sin embargo, solo faltaba un día.
Para ella. Para Thomas era solo cuestión de minutos. Estaba tumbado sobre la
mesa de operaciones, con los ojos cerrados; su pecho subía y bajaba por la
respiración suave y regular. Ya vestido con el uniforme requerido del Claro,
unos pantalones cortos y una camiseta, parecía salido de una fotografía del
pasado: un muchacho corriente, echándose la siesta después de un largo día
en un colegio normal antes de que las erupciones solares y la enfermedad
volvieran el mundo cualquier cosa menos normal. Antes de que la muerte y la
destrucción obligaran a secuestrar niños y robar sus recuerdos para enviarlos
a un lugar tan aterrador como el Laberinto. Antes de que los cerebros
humanos se considerasen letales y tuvieran que ser estudiados. Todo en
nombre de la ciencia y la medicina.
Un doctor y una enfermera habían estado preparando a Thomas y ahora
bajaban la máscara hacia su cara. Se oyeron chasquidos, silbidos y pitidos;
Teresa observó cómo el metal, los cables y los tubos de plástico se deslizaban
por su piel y sus canales auditivos mientras las manos se movían
reflexivamente a los costados. Lo más probable era que sintiese algún tipo de
dolor a pesar de los fármacos, pero nunca lo recordaría. La máquina comenzó
su trabajo: arrancar imágenes de la memoria de Thomas. Borraría a su madre,
a su padre, su vida. La borraría a ella. Una pequeña parte de la chica sabía
que aquello debería molestarle. Le entrarían ganas de gritar y se negaría a
ayudar unos segundos más. Pero casi todo su ser se mantenía tan firme como
una roca de los acantilados del exterior. Sí, la mayor parte de su interior
estaba tan atrincherada en la certeza que sabía que lo sentiría incluso
después del día siguiente, cuando le hicieran lo mismo a ella. Teresa y
Thomas estaban demostrando su convicción al someterse a lo que les habían
pedido a los demás. Y si morían, que así fuera. CRUEL encontraría la cura, se
salvarían millones de personas y la vida en la Tierra volvería algún día a la
normalidad. Teresa en el fondo lo sabía, así como que los humanos envejecen
y las hojas caen de los árboles en otoño.
Thomas inspiró profundamente, después emitió un leve quejido y se movió.
Teresa pensó por un horroroso segundo que se despertaría histérico por la
agonía; aquellas cosas que tenía dentro estarían haciendo quién sabe qué en
su cerebro. Pero se tranquilizó y recuperó la respiración, suave y natural. Los
chasquidos y silbidos continuaron mientras los recuerdos de su mejor amigo
se desvanecían como ecos.
Se habían despedido oficialmente y las palabras «hasta mañana» todavía
resonaban en su cabeza. Por algún motivo le habían afectado mucho cuando
Thomas las pronunció; hacían que lo que estaba a punto de suceder fuera más
triste y absurdo. Se verían al día siguiente, aunque Teresa estaría en coma y
él no tendría ni la más remota idea de quién era ella, salvo quizá por una
cierta sensación de familiaridad. Mañana. Después de todo lo que habían
pasado, el miedo, el entrenamiento y los planes, llegaban al final. Lo mismo
que les habían hecho a Alby, Newt, Minho y al resto se lo harían a ellos. No
había vuelta atrás.
Pero la calma era como una droga en su interior. Estaba tranquila; aquella
emoción relajante mantenía a raya el miedo por otras cosas, como los
laceradores o los raros. CRUEL no tenía más remedio. Thomas y ella no
tenían más remedio. ¿Cómo podía rehusar sacrificar a unos pocos para salvar
a la mayoría? ¿Cómo iba a hacerlo nadie? No tenía tiempo de sentir lástima,
tristeza o deseos. Era lo que era; lo hecho, hecho estaba y sería… lo que
fuese.
No había vuelta atrás. Thomas y ella ayudaron a construir el Laberinto; al
mismo tiempo, Teresa se esforzó mucho por erigir un muro que contuviera
sus emociones.
Entonces sus pensamientos se desvanecieron, parecieron flotar en
hibernación mientras esperaba a que el proceso de Thomas se completara.
Cuando por fin terminó, el doctor pulsó varios botones de una pantalla y los
pitidos, silbidos y chasquidos se aceleraron. El cuerpo de Thomas se sacudió
ligeramente cuando los tubos y cables se alejaron serpenteando de sus
indiscretas posiciones para volver a la máscara. Se calmó otra vez, la máscara
se apagó y cesó todo ruido y movimiento. La enfermera se inclinó hacia
delante para quitársela a Thomas de la cara. Tenía la piel roja y mostraba
marcas allí donde se había apoyado. Sus ojos permanecían cerrados.
Durante un breve instante, el muro de Teresa contra la tristeza comenzó a
desmoronarse. Si Thomas despertara justo en aquel momento, no la
recordaría. Notó el terror, casi pánico, al saber que pronto se encontrarían en
el Claro y no se reconocerían. Era una idea demoledora que le recordaba
vívidamente por qué había construido el muro. Como un albañil que coloca un
ladrillo sobre la endurecida argamasa, selló la brecha. La cerró para
conseguir un muro firme y grueso.
No había marcha atrás.
Vinieron dos hombres de seguridad para desplazar a Thomas y lo levantaron
de la cama como si estuviera relleno de paja. Uno de ellos sostenía al chico
inconsciente por los brazos; el otro, por los pies, y lo colocaron en una
camilla. Ni siquiera miraron a Teresa, se dirigieron directamente a la puerta
de la sala de operaciones. Todos sabían adónde le llevaban. Tras haber
terminado el trabajo, el médico y la enfermera se pusieron a limpiar. Teresa
se despidió con un gesto de la cabeza, aunque no estaban mirándola, y siguió
a los hombres. Apenas podía mirar a Thomas mientras recorrían el largo
camino por los pasillos y ascensores de la sede de CRUEL. Su muro se había
resquebrajado de nuevo. Thomas se hallaba muy pálido y tenía el rostro
cubierto de gotas de sudor como si estuviera consciente a cierto nivel,
resistiéndose a los fármacos, seguro de que le aguardaba algo terrible. Le
dolía verlo así… Y le asustaba saber que ella era la siguiente. ¿Qué importaba
aquel muro estúpido? De todas maneras, se lo iban a arrebatar junto con
todos sus recuerdos.
Llegaron al sótano, bajo la estructura del Laberinto, y pasaron por el almacén
con filas de estanterías llenas de suministros para los clarianos. Allí abajo
estaba oscuro y hacía frío, y Teresa notó que se le ponía la carne de gallina en
los brazos. Se estremeció y se los frotó. Thomas rebotó y se zarandeó cuando
la camilla pasó sobre las grietas del suelo de cemento; una expresión de
terror seguía intentando romper la aparente calma de su rostro adormilado.
Llegaron al hueco del ascensor, donde se encontraba el gran cubo metálico.
La Caja.
Estaba tan solo un par de pisos por debajo del Claro, pero se manipulaba a los
chicos para que creyeran que se trataba de una subida tremendamente larga
y de un viaje muy difícil, todo con el fin de estimular una serie de emociones y
patrones cerebrales, desde confusión a desorientación y, al final, un terror
absoluto. Un comienzo perfecto para trazar las zonas letales de Thomas.
Teresa sabía que ella misma emprendería el viaje al día siguiente con una
nota en la mano. Pero al menos estaría en coma y se ahorraría esa media hora
de movimiento en la oscuridad.
Los dos hombres condujeron a Thomas a la Caja y se produjo un horrible
chirrido del metal contra el cemento cuando uno de ellos arrastró una
escalera de mano hacia un lado del cubo; luego volvió a haber unos instantes
incómodos mientras subían los peldaños sujetando a Thomas. Teresa podría
haber ayudado, pero se negaba, aunque su testarudez la animaba a
permanecer allí y observar, apoyándose en las grietas de su muro lo máximo
posible.
Tras unos cuantos gruñidos y maldiciones, los hombres dejaron a Thomas en
el borde de la parte superior y colocaron el cuerpo de forma que los ojos
cerrados quedaron frente a Teresa una última vez. Aunque sabía que no lo
oiría, la chica le habló dentro de su mente:
Estamos haciendo lo correcto, Thomas. Nos vemos al otro lado.
Los hombres se inclinaron, bajaron a Thomas por los brazos todo lo que
pudieron y dejaron caer el resto. Teresa oyó el golpe del cuerpo al chocar
contra el frío acero del suelo en el interior. Era su mejor amigo.
Se dio la vuelta y se alejó. Detrás de ella se oyó el sonido inconfundible del
metal deslizándose por el metal y, después, un gran estruendo cuando las
puertas de la Caja se cerraron de golpe. Sellaban el destino de Thomas, fuera
cual fuese.
CAPÍTULO 1
TRECE AÑOS ANTES
Mark tembló de frío, algo que no le pasaba desde hacía mucho tiempo.
Acababa de despertarse. Las primeras señales del alba se filtraban por las
rendijas entre los troncos apilados que formaban la pared de su pequeña
cabaña. Casi nunca usaba la manta. Se sentía orgulloso de ella —la había
hecho con la piel de un alce gigantesco al que mató él mismo dos meses atrás
—; cuando la utilizaba, era más por el consuelo que le ofrecía que por el calor
que pudiera darle. Al fin y al cabo, vivían en un mundo devastado por el calor.
Tal vez esto significaba un cambio; de hecho, notaba un poco de fresco por la
brisa matutina que se colaba por las mismas rendijas. Tiró de la peluda piel
hasta taparse la barbilla y se dio la vuelta para tumbarse bocarriba y dar un
gran bostezo que pareció eterno.
Alec estaba aún dormido en el catre al otro lado de la cabaña —todos se
encontraban a poca distancia unos de otros—, roncando de manera
atronadora. El viejo era huraño, un antiguo soldado endurecido que rara vez
sonreía y, cuando lo hacía, solía ser por el dolor provocado por los gases de su
estómago. Pero Alec tenía un corazón de oro. Después de más de un año
juntos, luchando por sobrevivir al lado de Lana, Trina y el resto, a Mark ya no
le intimidaba aquel gran oso. Para demostrarlo, recogió un zapato del suelo y
se lo lanzó al hombre. Le dio en el hombro. Alec rugió y se incorporó, alerta al
instante gracias a los años de entrenamiento militar.
—¿Qué…? —gritó, pero Mark le interrumpió tirándole el otro zapato, que esta
vez le alcanzó el pecho—. Trocito de hígado de rata —dijo Alec con frialdad.
No se había movido ni un ápice después del segundo ataque; se limitó a mirar
a Mark con los ojos entrecerrados. Pero había una chispa de humor en ellos—.
Será mejor que tengas un buen motivo para haber arriesgado tu vida al
despertarme así.
—Huuum… —respondió Mark, y se restregó la barbilla como si estuviera
reflexionando al respecto. Después chascó los dedos—. ¡Ah, lo tengo! Más que
nada, ha sido para que dejaras de emitir esos ruidos espantosos. En serio,
macho, tienes que dormir de lado o algo parecido. Esa forma de roncar no
puede ser sana. Un día de estos vas a atragantarte.
Alec refunfuñó y gruñó unas cuantas veces, mascullando palabras
incomprensibles mientras salía del catre rápidamente y se vestía. Mark oyó
algo como «ojalá no», «mejor me voy» y «año de mierda», pero no pudo
descifrar mucho más. Aunque el mensaje estaba claro.
—Vamos, sargento —dijo, consciente de que le quedaban tres segundos para
pasarse. Alec llevaba retirado del ejército mucho tiempo y odiaba
sobremanera que Mark se dirigiera a él de aquel modo. En la época de las
erupciones solares, el departamento de Defensa lo contrató temporalmente—.
No habrías llegado nunca a esta encantadora morada si no hubiera sido
porque siempre te sacamos de líos. ¿Y si nos damos un abrazo y hacemos las
paces?
Alec se puso la camiseta por la cabeza y luego miró a Mark. Las pobladas
cejas canosas del anciano se elevaron hacia el centro como unos bichos
peludos que intentaran aparearse.
—Me caes bien, chaval. Sería una lástima enterrarte a dos metros bajo tierra.
Golpeó a Mark en el lateral de la cabeza, el gesto más cercano a una muestra
de afecto que el soldado había mostrado jamás.
Soldado. Puede que hubiera pasado mucho tiempo, pero a Mark le gustaba
pensar en el hombre de aquella manera. Le hacía sentirse mejor, en cierto
modo más seguro. Sonrió cuando Alec salió a zancadas de la cabaña para
afrontar un nuevo día, y la sonrisa fue auténtica. Algo que, por fin, iba
volviéndose un poco más corriente tras el año de muerte y terror que les
había perseguido hasta aquel lugar en lo alto de los montes Apalaches, al
oeste de Carolina del Norte. Decidió que, ocurriera lo que ocurriese, apartaría
todo lo malo del pasado y disfrutaría de un buen día. Ocurriera lo que
ocurriese.
Lo que significaba que debía incluir a Trina en la historia antes de que
transcurrieran diez minutos. Se vistió con premura y salió a buscarla.
La encontró junto al arroyo, en uno de los lugares tranquilos adonde iba a
leer los libros que habían rescatado de una vieja biblioteca con la que se
toparon durante sus viajes. A aquella chica le gustaba leer más que a nadie y
ahora estaba compensando los meses que había pasado corriendo para salvar
la vida, cuando los libros escaseaban. Hacía tiempo que ya no existían los
digitales; Mark suponía que habrían desaparecido cuando todos los
ordenadores y servidores se quemaron. Trina leía los libros en papel de toda
la vida.
El paseo hasta ella fue tan aleccionador como de costumbre: a cada paso
disminuía su determinación de tener un buen día. Bastaba con contemplar la
penosa hilera de casas en los árboles, las cabañas y los túneles subterráneos
que conformaban la floreciente metrópolis en la que vivían, una amalgama de
troncos, bramante y barro seco, inclinada hacia la izquierda y la derecha. No
podía deambular por los caminos abarrotados de su asentamiento sin
recordar los viejos tiempos en la gran ciudad, cuando la vida era suntuosa y
muy prometedora; entonces todo estaba al alcance de cualquiera. Y él ni
siquiera se daba cuenta.
Pasó junto a miles de personas sucias y esqueléticas que parecían al borde de
la muerte. No le inspiraban mucha compasión porque, aunque detestase
reconocerlo, él tenía el mismo aspecto. Había suficiente comida —la sacaban
de las ruinas, la cazaban en los bosques o a veces la traían de Asheville—,
pero el racionamiento era el quid de la cuestión; todo el mundo parecía comer
escasamente una vez al día. Y en el bosque no se vivía sin acabar
ensuciándose en un sitio u otro, pese a la frecuencia con la que uno se bañara
en el arroyo.
El cielo estaba azul con un toque de ese naranja quemado que rondaba el
ambiente desde que las devastadoras erupciones solares llegaron sin previo
aviso. Ya había pasado un año y, aun así, flotaba como una cortina neblinosa,
destinada a recordárselo para siempre. A saber si la situación volvería algún
día a ser normal. La serenidad que había sentido al despertarse ahora parecía
una broma. Ya estaba sudando por la temperatura en constante aumento
mientras el sol bordeaba el escaso límite forestal de las cumbres montañosas.
No todo eran malas noticias. Al alejarse de la maraña de su campamento y
adentrarse en el bosque, aparecieron muchas señales prometedoras. Crecían
nuevos árboles, los viejos se recuperaban, las ardillas corrían a toda velocidad
entre las agujas de pino ennegrecidas y había por todas partes capullos y
brotes verdes. A lo lejos distinguió algo que se asemejaba a una flor naranja.
Se vio tentado a ir a cogerla para Trina, pero sabía que le regañaría hasta la
muerte si se atrevía a obstaculizar el desarrollo del bosque. Quizá sí tendría
un buen día, después de todo. Habían sobrevivido al peor desastre natural
conocido en la historia de la humanidad y tal vez hubieran salido ya del
bache.
Respiraba con dificultad por el esfuerzo de subir por la pared de la montaña
cuando alcanzó el lugar al que a Trina le encantaba ir para evadirse; sobre
todo por las mañanas, cuando apenas había posibilidades de encontrarse a
alguien allí arriba. Se detuvo a mirarla desde detrás de un árbol, consciente
de que ella le habría oído acercarse, pero contento de que fingiera no haberlo
hecho.
¡Era guapísima! Recostada en una enorme piedra de granito que parecía
parte de la decoración de un gigante, la muchacha sostenía un libro grueso en
su regazo. Pasó una página y sus ojos verdes siguieron las palabras. Llevaba
una camiseta negra, unos vaqueros gastados y unas zapatillas deportivas que
parecían tener cien años. El viento mecía su corto pelo rubio en una escena
que representaba paz y comodidad absolutas, como si perteneciera al mundo
que existió antes de que todo quedara chamuscado.
Mark siempre la había sentido suya, simplemente por la situación en que se
hallaban. Casi todo el mundo que ella conocía había muerto y él solo era un
fragmento de lo que quedaba al que aferrarse, la alternativa a permanecer
sola para siempre. Pero Mark representaba con gusto su papel. Hasta se
consideraba afortunado. No sabía qué haría sin ella.
—Este libro estaría mucho mejor si no tuviera a un chaval espeluznante
acosándome mientras intento leer —dijo Trina sin el menor atisbo de sonrisa.
Pasó una página y continuó leyendo.
—Soy yo —contestó Mark.
La mitad de lo que decía ante ella aún le sonaba estúpido. Salió de detrás del
árbol.
Trina se rio y por fin alzó la vista para mirarle.
—¡Ya era hora de que llegaras! Estaba a punto de ponerme a hablar sola.
Llevo leyendo desde antes del amanecer.
Mark se acercó y se dejó caer a su lado. La abrazó con fuerza y cariño,
embargado por la promesa que había hecho al despertarse. Luego se retiró y
la miró, sin preocuparse por la sonrisa boba que seguramente mostraba su
rostro.
—¿Sabes qué?
—¿Qué? —preguntó ella.
—Hoy va a ser un día perfecto.
Trina sonrió y el agua del arroyo continuó fluyendo, como si sus palabras no
significaran nada.
CAPÍTULO 2

—No he tenido un día perfecto desde que cumplí los dieciséis —dijo Trina
mientras pasaba el pulgar por la esquina de la página y dejaba el libro a su
lado—. Tres días más tarde, tú y yo corríamos para salvar nuestras vidas por
un túnel más caliente que el sol.
—Buenos tiempos —comentó Mark mientras se acomodaba. Se recostó en la
misma roca y cruzó las piernas—. Buenos tiempos.
Ella le miró de soslayo.
—¿Mi fiesta de cumpleaños o las erupciones solares?
—Ninguna de las dos cosas. En tu fiesta te gustaba aquel imbécil de John
Stidham, ¿recuerdas?
La cara de Trina reflejó culpabilidad por un instante.
—Ummm, sí. Parece que fue hace tres mil años.
—Tuvo que desaparecer la mitad del mundo para que por fin te fijaras en mí.
—Mark sonrió, pero aquella expresión estaba desprovista de significado. La
verdad era bastante deprimente, hasta para bromear, y sobre su cabeza se
formaba una nube oscura—. Cambiemos de tema.
—Estoy de acuerdo —cerró los ojos y apoyó la cabeza contra la piedra—. No
quiero pensar en eso ni un segundo más.
Mark hizo un gesto de asentimiento aunque ella no pudiera verle. De repente
había perdido las ganas de hablar y sus planes para un día perfecto se
desvanecieron en el arroyo. Los recuerdos nunca le dejarían en paz, ni
siquiera media hora. Siempre volvían y arrastraban consigo el horror.
—¿Estás bien? —preguntó Trina.
Fue a cogerle de la mano, pero Mark la apartó, pues la tenía sudada.
—Sí, estoy bien. Es que me gustaría que un día pudiéramos avanzar sin que
algo nos hiciera retroceder. Sería perfectamente feliz en ese lugar si
pudiéramos olvidar. La situación está mejorando, solo tenemos que… ¡dejarlo!
—casi gritó la última parte, aunque no tenía ni idea de a quién iba dirigida su
furia. Tan solo odiaba lo que tenía en la cabeza: las imágenes, los sonidos, los
olores.
—Lo conseguiremos, Mark. Ya verás. —Trina volvió a intentar acercar la
mano y esta vez fue él quien se la tomó.
—Será mejor que regresemos ahí abajo —siempre hacía lo mismo. Cuando le
asaltaban los recuerdos, se lanzaba de lleno al trabajo. Se encargaba de sus
asuntos y dejaba de usar el cerebro. Era lo único que le ayudaba—. Estoy
seguro de que Alec y Lana tienen cuarenta tareas para nosotros.
—Que deberán hacerse hoy —añadió Trina—. ¡Hoy! ¡O se terminará el mundo!
—Sonrió, lo que ayudó a que las cosas se iluminaran. Al menos, un poco.
—Luego podrás seguir leyendo ese aburrido libro.
Mark se puso de pie y tiró de ella al levantarse. Después comenzaron a bajar
por el sendero de la montaña, hacia el pueblo improvisado que llamaban
hogar.
El olor fue lo primero que percibió Mark. Siempre ocurría así cuando iban a la
Choza Central. Maleza podrida, carne guisada, savia de pino, todo ello
mezclado con aquel olor a quemado que caracterizaba el mundo tras las
erupciones solares. No era desagradable, la verdad, solo inquietante.
De camino, pasaron entre los edificios del asentamiento, torcidos y
construidos de cualquier manera. La mayor parte de las edificaciones de
aquella parte del campamento se levantó en los primeros meses, antes de que
encontraran a antiguos arquitectos y contratistas para ponerlos al mando.
Eran cabañas hechas con troncos, barro y agujas de pino; unos huecos
simulaban ventanas y puertas con formas extrañas. En algunos sitios no había
más que agujeros en el suelo, el fondo forrado con plásticos y unos cuantos
troncos atados para cubrirlo cuando llovía. El paisaje no tenía nada que ver
con los altísimos rascacielos y las extensiones de hormigón donde Mark había
crecido.
Alec los saludó con un gruñido cuando entraron por la puerta torcida de la
estructura de troncos que formaba la Choza Central. Antes de que pudieran
decir «hola», Lana se acercó a ellos caminando con brío. Era una mujer
corpulenta, de pelo negro siempre recogido en un apretado moño. Fue
enfermera en el ejército y era más joven que Alec, pero mayor que los padres
de Mark. Alec y ella se encontraban juntos cuando Mark los conoció en los
túneles bajo la ciudad de Nueva York. Por aquel entonces, ambos trabajaban
para el departamento de Defensa y Alec era su jefe. Ese día estaban de
camino a una especie de reunión… Antes de que todo cambiara.
—¿Dónde os habíais metido? —preguntó Lana cuando se detuvo a pocos
centímetros de la cara de Mark—. Se suponía que hoy empezaríamos al
amanecer, que nos dirigiríamos al valle del sur para buscar otro
emplazamiento. Una semana más con esto así de abarrotado y puede que me
ponga borde.
—Buenos días —le respondió Mark—. Hoy pareces animada.
La mujer sonrió, tal como Mark se esperaba.
—A veces tiendo a ir directa al grano, ¿no? Aunque aún me queda mucho
margen hasta llegar al mal humor de Alec.
—¿Del sargento? Sí, tienes razón.
En aquel momento gruñó el viejo oso.
—Perdón por llegar tarde —se disculpó Trina—. Me inventaría una buena
excusa, pero la sinceridad es lo más recomendable: Mark me hizo subir al
arroyo y nos… ya sabéis.
A Mark ya le sorprendían pocas cosas y no era dado a sonrojarse, pero Trina
tenía el don de provocar ambas reacciones. El muchacho tartamudeó cuando
Lana puso los ojos en blanco.
—Oh, ahórratelo. —Lana hizo un gesto con la mano y añadió—: Id a coger algo
de desayuno si no habéis comido todavía y preparémonos para marcharnos.
Quiero volver dentro de una semana.
Una semana en la naturaleza, viendo cosas nuevas, respirando un poco de
aire fresco… A Mark todo le sonaba fantástico y le levantaba el ánimo para
sacarle de aquel agujero en el que habían caído. Se prometió mantener la
mente en el presente mientras viajaban e intentar disfrutar de la excursión.
—¿Habéis visto a Darnell y al Sapo? —preguntó Trina—. ¿Qué hay de Niebla?
—¿Los Tres Títeres? —dijo Alec, seguido de una carcajada. El hombre
encontraba graciosas las cosas más raras—. Al menos recuerdan el plan. Ya
han comido y han ido a preparar su equipaje. Deberían volver en un
periquete.
Mark y Trina estaban a mitad de camino de sus tortitas y salchichas de ciervo
cuando oyeron el sonido familiar de los tres amigos que habían recogido en
los túneles de Nueva York.
—¡Quítate eso de la cabeza! —exclamó una voz estridente justo antes de que
un adolescente apareciera en la puerta con ropa interior a modo de sombrero
sobre su pelo castaño.
Darnell. Mark estaba convencido de que aquel chaval nunca se había tomado
nada en serio en toda su vida. Incluso cuando el sol intentó cocerlo vivo hacía
un año, parecía dispuesto a soltar un chiste.
—¡Pero me gusta! —decía mientras entraba en la Choza—. Me ayuda a
sujetarme el pelo y me protege de los elementos. ¡Dos por el precio de uno!
Una chica alta, delgada y pelirroja, algo más joven que Mark, entró detrás de
él. La llamaban Niebla, pero nunca les había dicho si ese era su auténtico
nombre. Miraba a Darnell con expresión de asco, pero a la vez divertida. El
Sapo —bajito y rechoncho, como su apodo indicaba— entró saltando y la
empujó para abrirse camino y luego arrebatarle a Darnell la ropa interior de
la cabeza.
—¡Dame eso! —gritó, estirando la mano mientras saltaba.
Era el chico de diecinueve años más bajo que Mark había visto, pero robusto
como un roble; todo músculo, tendones y venas. Aquello les hacía pensar a los
demás que estaba bien meterse con él, porque todos sabían que, si quería,
podía darles una paliza. Pero al Sapo le gustaba ser el centro de atención. Y a
Darnell le gustaba hacer el memo y ser un pesado.
—¿Por qué quieres ponerte eso tan asqueroso en la cabeza? —preguntó
Niebla—. Eres consciente de dónde ha estado, ¿no? Tapando las partes
pudendas del Sapo.
—Ahí tienes razón —contestó Darnell, fingiendo repugnancia, justo cuando el
Sapo fue capaz de arrebatarle los calzoncillos de la cabeza—. Un fallo por mi
parte —se encogió de hombros—. Me pareció gracioso en el momento.
El Sapo estaba metiendo su posesión recuperada en la mochila.
—Bueno, yo me río el último. No he lavado eso al menos en dos semanas.
Comenzó a reírse con un sonido que a Mark le recordó un perro luchando por
un trozo de carne. Cada vez que el Sapo soltaba una carcajada, los que
estaban con él no podían evitar contagiarse y oficialmente se rompía el hielo.
Mark no sabía muy bien si se reía por lo sucedido o por el sonido que emitía el
Sapo, pero fuera como fuese, momentos como aquel escaseaban y no estaba
nada mal reírse y ver que a Trina se le iluminaba la cara.
Hasta Alec y Lana se reían, lo que le hizo pensar a Mark que tal vez, después
de todo, iba a ser un día perfecto.
Pero entonces su risa se vio interrumpida por un extraño sonido. Algo que
llevaban sin oír más de un año y no habían esperado volver a oír jamás.
El sonido de unos motores en el cielo.
CAPÍTULO 3

Un ruido ensordecedor sacudió la Choza de arriba abajo. Unas ráfagas de
polvo se filtraron por los troncos amontonados a toda prisa con argamasa. Un
rugido sobrevoló sus cabezas. Mark se tapó los oídos hasta que el sonido se
debilitó lo suficiente para que la Choza dejara de sacudirse. Para entonces,
Alec ya estaba de pie y se dirigía a la puerta antes de que nadie hubiera
procesado el giro de los acontecimientos. Lana salió enseguida tras él y los
demás la siguieron.
Nadie pronunció palabra hasta que estuvieron todos fuera, bajo el brillante
sol de justicia. Mark entrecerró los ojos y se los protegió con una mano del
resplandor mientras buscaba en el cielo el origen de aquel ruido.
—Es un iceberg —anunció el Sapo innecesariamente—. ¿Qué…?
Era la primera vez desde las erupciones solares que Mark veía una de
aquellas enormes aeronaves y le causó una gran impresión. No se le ocurría
ningún motivo por el que un iceberg —uno que hubiera sobrevivido al
desastre— tuviera que atravesar volando las montañas. Pero allí estaba:
grande, reluciente y redondo, con los propulsores azules ardiendo con fuerza
al bajar hacia el centro del poblado.
—¿Qué está haciendo aquí? —preguntó Trina al tiempo que el pequeño grupo
corría por los atestados callejones del pueblo hasta el iceberg—. Siempre
dejan las provisiones en los asentamientos más grandes, como Asheville.
—Quizá… —dijo Niebla—. Quizá vayan a rescatarnos o algo parecido. O a
llevarnos a otra parte.
—Ni de coña —se burló Darnell—. Lo habrían hecho hace mucho tiempo.
Mark no dijo nada y continuó corriendo detrás del grupo, todavía sorprendido
por la repentina aparición del iceberg. Los otros seguían refiriéndose a unos
misteriosos «ellos», aunque ninguno sabía quiénes eran. Se oían indicios y
rumores de que se estaba organizando una especie de gobierno central, pero
no había noticias fiables. Y, desde luego, nada que se aproximara a un
contacto oficial. Era cierto que habían llevado provisiones y comida a los
campamentos alrededor de Asheville, y la gente de allí solía compartirlos con
los poblados más recónditos.
El iceberg se detuvo más adelante, ahora con los propulsores azules
apuntando hacia abajo mientras se sostenía en el aire unos quince metros por
encima de la plaza del pueblo, una zona cuadrangular que habían dejado libre
cuando construyeron el asentamiento. El grupo aceleró el paso y llegó a la
plaza para encontrarse con que allí ya se había reunido una multitud. La
gente miraba boquiabierta la máquina voladora, como si fuera una bestia
mítica. Con su estruendo y el deslumbrante despliegue de luz azul, casi lo
parecía; sobre todo después de tanto tiempo sin ver ninguna señal de
tecnología avanzada.
La mayor parte se había reunido en el centro de la plaza, con caras de
expectación y entusiasmo, como si todos hubieran llegado a la misma
conclusión que Niebla, que el iceberg estaba allí para rescatarles o que, al
menos, traía buenas noticias. Mark, en cambio, no se fiaba. Tras los
acontecimientos del año anterior, había aprendido la lección muchas veces y
ya no se hacía ilusiones.
Trina le tiró de la manga y luego se inclinó hacia él para hablarle:
—¿Qué está haciendo? Aquí no hay espacio suficiente para aterrizar.
—No lo sé. No hay marcas ni nada que indique de quién es este iceberg o de
dónde viene.
Alec estaba cerca y les oyó hablar por encima del gruñido abrasador de los
propulsores, probablemente gracias a la superpotencia de su oído de soldado.
—Dicen que los que lanzan provisiones llevan «CPES» pintado en grandes
letras en el lateral. Coalición Post-Erupciones Solares —estaba prácticamente
gritando—. Me parece extraño que este no tenga nada.
Mark le respondió encogiéndose de hombros, sin estar seguro de si la
información de Alec significaba realmente algo. Se dio cuenta de que se
sentía aturdido. Volvió a mirar arriba y se preguntó qué habría dentro de la
nave y cuál sería su intención. Trina le apretó la mano y él apretó la de ella.
Ambas estaban sudando.
—A lo mejor está Dios dentro —dijo el Sapo con la voz chillona que le
caracterizaba cuando gritaba—, que ha venido para disculparse por todo el
rollo ese de las erupciones solares.
Por el rabillo del ojo, Mark vio a Darnell inspirando, con la boca abierta,
seguramente para decirle algo ingenioso y divertido. Pero la acción se
interrumpió por un fuerte sonido desgarrador, proveniente de lo alto, seguido
del crujido y chirrido del hidráulico. Mark observó fascinado cómo una gran
escotilla cuadrada empezaba a abrirse en la parte inferior del iceberg,
girando sobre las bisagras para bajar como una rampa. Dentro estaba oscuro
y, conforme el hueco se hacía más amplio, salían en remolinos pequeñas
volutas de vaho.
Gritos ahogados y chillidos se propagaron por la multitud; las manos se
alzaban y los dedos señalaban hacia arriba. Mark apartó la vista del iceberg
unos instantes para asimilar lo que estaba sucediendo, atónito por la
sensación de sobrecogimiento que le rodeaba. Se habían convertido en gente
muy desesperada y vivían todos los días con la carga de que el siguiente
pudiera ser el último. Y allí estaban, mirando al cielo como si la broma del
Sapo hubiera sido algo más. En muchos ojos percibió un vivo deseo, como si
de verdad creyeran que un poder divino iba a salvarles. Aquello le puso de los
nervios.
Se oyó una nueva oleada de gritos ahogados en la plaza y Mark volvió a echar
la cabeza atrás para mirar hacia arriba. Entre la oscuridad del iceberg
aparecieron cinco personas vestidas con unos trajes que le enviaron
escalofríos a la médula espinal: monos verdes, gruesos y de goma, que
cubrían a los desconocidos de arriba abajo. Llevaban unas viseras
transparentes unidas a un dispositivo de la cabeza, pero el reflejo y la
distancia no le permitían distinguir sus rostros. Caminaron cuidadosamente
con unas grandes botas negras sobre el material verde hasta que los cinco se
alinearon en el borde exterior de la escotilla que había bajado. A juzgar por la
tensión que mostraban sus cuerpos, les costaba mantener el equilibrio.
Cada uno de ellos aferraba un tubo negro como si fuera una pistola.
Pero los tubos no se parecían a ningún arma que Mark hubiera visto. Eran
estrechos y largos, con un accesorio en el extremo que les otorgaba el
aspecto de cañerías arrancadas de una bomba industrial. Y en cuanto los
desconocidos tomaron posiciones, cogieron las cosas en forma de tubo y
apuntaron directamente a las personas de abajo.
Mark advirtió que Alec estaba gritando a pleno pulmón, empujando a la gente
para que se apartara. A su alrededor había estallado el caos por los gritos y el
pánico, aunque Mark había entrado en trance y observaba a los desconocidos
con sus extraños trajes y armas amenazadoras al tiempo que los demás
asimilaban que aquellas personas no habían ido allí para salvar a nadie. ¿Qué
le había pasado a él, que solía reaccionar rápido? ¿A él, que había sobrevivido
a un año infernal después de que las erupciones solares arrasaran la tierra?
Estaba todavía paralizado, observando, cuando dispararon por primera vez
desde arriba. Un movimiento borroso, un atisbo de algo negro, pequeño y
rápido que salía ardiendo desde uno de aquellos tubos. Los ojos de Mark
siguieron la trayectoria. Oyó un horrible sonido y giró la cabeza a un lado
justo a tiempo de ver que Darnell tenía un dardo de unos trece centímetros de
largo clavado en el hombro, con el asta metálica hundida profundamente en el
músculo. De la herida goteaba sangre. El chico emitió un gruñido extraño
cuando cayó al suelo.
Eso fue lo que finalmente hizo reaccionar a Mark.
CAPÍTULO 4

Los gritos rasgaron el aire mientras la gente, presa del pánico, huía en todas
las direcciones. Mark se agachó para coger a Darnell por las axilas. El sonido
de los dardos voladores al cortar el aire a diestro y siniestro, encontrando
objetivos, le animó a darse prisa y borrar cualquier otro pensamiento de su
mente.
Tiró de Darnell y arrastró su cuerpo por el suelo. Trina se había caído, pero
Lana estaba allí y la ayudó a levantarse. Ambas se acercaron corriendo para
ayudar y cada una agarró un pie de Darnell. Con gruñidos sincronizados lo
alzaron para alejarlo de la Plaza, lejos del espacio abierto. Era un milagro que
a nadie más de su pequeño grupo le hubiera alcanzado un dardo.
Zaaas, zaaas, zaaas. Pam, pam, pam . Gritos y cuerpos cayendo.
Mientras los proyectiles impactaban a su alrededor, Mark, Trina y Lana se
movían arrastrando los pies, tan rápido como podían, llevando con torpeza a
Darnell. Pasaron tras un grupo de árboles —Mark oyó unos cuantos golpes
secos al clavarse los dardos en las ramas y los troncos— y después volvieron a
estar a la intemperie. Cruzaron a toda prisa un pequeño claro y entraron en
un callejón entre varias cabañas de troncos construidas sin orden ni
concierto. Había personas por todas partes: llamaban con desesperación a las
puertas y saltaban por las ventanas abiertas.
Entonces Mark oyó el rugido de los propulsores y un viento cálido sopló hacia
su rostro. El rugido se oyó más alto y el viento sopló con más fuerza. Alzó la
vista, siguió el ruido y vio que el iceberg había cambiado de posición y
perseguía a la muchedumbre que trataba de huir. Vio a Niebla y al Sapo;
pedían a los demás que se apresurasen, aunque sus gritos se perdían por la
explosión del iceberg.
Mark no sabía qué hacer. Encontrar un refugio era la mejor opción, pero
había demasiada gente tratando de hacer lo mismo y, si se unían al caos
cargando con Darnell, solo conseguirían que los aplastaran. El iceberg volvió
a pararse y, una vez más, los desconocidos de trajes raros levantaron sus
armas para abrir fuego.
Zaaas, zaaas, zaaas. Pam, pam, pam.
Un dardo rozó la camiseta de Mark y se clavó en el suelo; alguien lo pisó,
hundiéndolo aún más en la tierra. Otro dardo alcanzó el cuello de un hombre
justo cuando pasaba corriendo. Gritó y se echó hacia delante mientras la
sangre brotaba a chorros de la herida. Al caer, se quedó inmóvil y tres
personas tropezaron con él. Mark solo advirtió que se había detenido,
consternado por lo que sucedía a su alrededor, cuando Lana le gritó que
siguiera moviéndose.
Los tiradores que estaban encima de ellos sin duda habían mejorado la
puntería. Los dardos alcanzaban a la gente a izquierda y derecha, y el
ambiente estaba lleno de gritos de dolor y miedo. Mark se sentía impotente,
no había manera de protegerse de la descarga. Lo único que podía hacer era
intentar dejar atrás la máquina voladora, una tarea imposible.
¿Dónde estaba Alec, el tipo duro con todos los instintos para el combate?
¿Adónde había escapado?
Mark siguió avanzando, tirando del cuerpo de Darnell y obligando a Trina y
Lana a mantener su velocidad. Niebla y el Sapo corrían a su lado e intentaban
ayudar sin ponerse en medio. Seguían lloviendo dardos, había más gritos y
caían más cuerpos. Mark dobló una esquina y bajó por el callejón que llevaba
de vuelta a la Choza, pegándose al edificio de su derecha para una protección
parcial. No había ido mucha gente en esa dirección y había menos dardos que
esquivar.
El pequeño grupo renqueaba tan rápido como podía con su amigo
inconsciente. En aquella parte del asentamiento las estructuras se habían
construido prácticamente las unas sobre las otras y no quedaba espacio para
coger un atajo y escapar hacia los bosques de alrededor, en las montañas.
—¡Ya casi hemos llegado a la Choza! —gritó Trina—. ¡Rápido, antes de que el
iceberg vuelva a estar sobre nosotros!
Mark giró el cuerpo para mirar al frente y arrastrar a Darnell por la camiseta,
de espaldas. Al ir hacia atrás, había forzado al máximo los músculos de las
piernas, que le ardían, y empezaba a tener calambres. Ya nada aminoraba su
marcha, así que Mark aceleró el ritmo y Lana y Trina le siguieron, sujetando
una pierna de Darnell cada una. Niebla y el Sapo se acercaron para coger un
brazo cada uno y sostener parte de la carga. Se deslizaron por los estrechos
senderos y callejones, por encima de las raíces que sobresalían y la tierra
compacta, girando a izquierda, luego a derecha y después a izquierda otra
vez. El rugido del iceberg llegaba por la derecha, amortiguado por las
viviendas y las filas de árboles en medio.
Por fin, Mark dobló una esquina y vio la Choza al otro lado de un pequeño
claro. Se acercó con una última carrera, justo cuando una horda de residentes
que huían irrumpió desde el otro lado, desesperada y a lo loco, dispersándose
en todas las direcciones, dirigiéndose a cualquier puerta a la vista. Se quedó
helado cuando el iceberg apareció de pronto sobre sus cabezas, más próximo
al suelo de lo que Mark había visto antes. Ahora solo había tres personas en la
escotilla de la nave, pero abrieron fuego en cuanto el iceberg tomó posición.
Unas pequeñas líneas plateadas salieron disparadas por el aire y cayeron
sobre los que entraban en tropel al claro. Todos los proyectiles parecían
alcanzar su objetivo: se clavaban en los cuellos y brazos de hombres, mujeres
y niños, que gritaban y se desplomaban casi al instante; otros tropezaban con
sus cuerpos en la estampida para ponerse a cubierto.
Mark y su pequeño grupo se pegaron al lateral del edificio más cercano y
dejaron a Darnell en el suelo. El dolor y el cansancio azotaban los brazos y
piernas de Mark y le animaban a tirarse junto a su amigo inconsciente.
—Deberíamos haberlo dejado ahí atrás —afirmó Trina con las manos en las
rodillas, esforzándose por recuperar el aliento—. Nos ha hecho ir más lentos
y, de todos modos, mirad cómo está.
—Muerto, por lo que sabemos —dijo el Sapo con voz ronca.
Mark le miró con dureza, pero el chico probablemente tenía razón. A lo mejor
habían puesto en peligro sus vidas para salvar a alguien que desde el
principio no tenía ninguna oportunidad.
—¿Ahora qué pasa? —preguntó Lana mientras se acercaba a la esquina al
edificio para echar un vistazo al claro. Se volvió para mirarles—. Están
cargándose gente por todos lados. ¿Por qué usan dardos en vez de balas?
—No tiene sentido —respondió Mark.
—¿No podemos hacer nada? —inquirió Trina, temblorosa, en apariencia más
por frustración que por miedo—. ¿Por qué permitimos que hagan esto?
Mark se acercó a Lana para asomarse con ella. Ahora el claro se hallaba
repleto de cadáveres, atravesados con dardos que apuntaban hacia el cielo
como si de un bosque en miniatura se tratase. El iceberg seguía sobre sus
cabezas y los propulsores ardían con llamas azules.
—¿Dónde están los de seguridad? —susurró Mark a nadie en particular—. ¿Se
han tomado el día libre o qué?
Nadie contestó, pero un movimiento sobre la puerta de la Choza atrajo la
atención de Mark y suspiró, aliviado. Era Alec, haciéndoles señas con aire
desesperado para que le siguieran. Sostenía lo que parecían dos enormes
rifles con garfios en los extremos, atados a unos grandes rollos de cuerda.
El soldado, incluso después de tantos años, tenía siempre un plan y
necesitaba ayuda. Iba a enfrentarse a aquellos monstruos. Y Mark también.
Se apartó de la pared y miró a su alrededor. Vio un trozo de madera al otro
lado del callejón. Sin informar a los demás de lo que iba a hacer, se apresuró
a cogerlo; después salió corriendo hacia el claro para dirigirse directamente a
la Choza y a Alec, con la madera a modo de escudo.
A Mark no le hizo falta alzar la vista para saber que disparaban contra él,
porque oía el silbido inconfundible de los dardos. Uno de ellos produjo un
golpe seco al alcanzar la madera. Continuó corriendo.
CAPÍTULO 5

Mark variaba el ritmo: aceleraba y aminoraba la marcha, giraba a izquierda y
derecha, al tiempo que se dirigía hacia Alec. Los dardos se clavaban en el
suelo alrededor de sus pies; un segundo alcanzó su escudo improvisado. Alec,
que corría por el espacio abierto y seguía sujetando con fuerza los rifles, fue
directo hacia el centro del claro. Casi chocaron el uno contra el otro bajo el
iceberg, pero Mark se inclinó enseguida hacia él para que ambos quedaran
protegidos por su escudo.
Los ojos de Alec brillaban de intensidad y determinación. Tuviera o no canas,
de repente pareció veinte años más joven.
—¡Debemos darnos prisa —gritó—, antes de que esa cosa decida marcharse!
Los propulsores ardían en lo alto y los dardos seguían impactando contra la
gente a su alrededor. Los alaridos eran espantosos.
—¿Qué hago? —gritó Mark, y una mezcla ya familiar de adrenalina y terror lo
atravesó mientras esperaba las instrucciones de su amigo.
—Cúbreme con esto.
Alec se metió los rifles bajo el brazo y sacó de la parte trasera de su pantalón
una pistola de color negro mate que Mark nunca había visto. No había tiempo
para vacilar: cogió el arma con la mano libre y por el peso supo que estaba
cargada. Un dardo se clavó en la madera mientras amartillaba la pistola;
después, otro. Los desconocidos del iceberg habían advertido la presencia de
las dos personas que tramaban algo en medio del claro y llovieron más dardos
como una súbita granizada.
—Dispara, chico —gruñó Alec—. Y apunta bien, porque solo tienes doce balas.
No falles. ¡Ya! —Después se dio la vuelta y corrió hacia un lugar a unos tres
metros de distancia.
Mark apuntó a las personas de la escotilla del iceberg y pegó dos tiros
rápidos, consciente de que debía captar su atención de inmediato para que no
vieran a Alec. Los tres uniformados de verde retrocedieron y se arrodillaron
para poner la rampa metálica entre ellos y el tirador. Uno de ellos se dio la
vuelta, trepó y volvió a entrar en la nave.
Mark tiró a un lado el escudo de madera, agarró firmemente la pistola con las
dos manos, se tranquilizó y se concentró. Una cabeza asomó por el borde de
la escotilla; Mark se fijó en ella y disparó. Sus manos saltaron por el
retroceso, pero alcanzó a ver una niebla roja, una lluvia de sangre en el aire.
De la rampa cayó un cuerpo que chocó abajo contra un grupo de tres
personas. Nuevas oleadas de gritos surgieron por todos lados a medida que la
gente descubría lo sucedido.
Alguien estiró un brazo cerca de la puerta del iceberg, que sujetaba el arma
con forma de tubo para pegar tiros al azar. Mark disparó, oyó un fuerte
silbido cuando la bala acertó contra el artilugio metálico y luego vio cómo el
arma caía al suelo. Una mujer la recogió y comenzó a examinarla; parecía
tratar de discernir cómo usarla para defenderse. Podía servirle de ayuda a
Mark.
Se arriesgó a echarle un vistazo rápido a Alec: sostenía un arma semejante a
un garfio como un marinero a punto de arponear una ballena. Se oyó un ruido
seco y, de repente, el gancho voló hacia el iceberg, con una cuerda
prolongándose detrás como un rastro de humo. Chocó contra una de las
barras hidráulicas que mantenían la puerta de la escotilla abierta y se enrolló
a su alrededor. Alec tensó la cuerda.
—¡Tírame la pistola! —le gritó el soldado.
Mark alzó la vista para asegurarse de que nadie hubiera vuelto a aparecer
con la intención de disparar otra descarga de dardos; después corrió hacia
Alec y le pasó la pistola. Alec apenas la había cogido cuando, con un
chasquido, se puso a disparar al aire al tiempo que su artefacto tiraba de él
hacia el iceberg sobre sus cabezas. Con una mano sostenía el arma del garfio
y con la otra apuntaba con la pistola hacia arriba. En cuanto despejó el borde
de la escotilla se oyeron tres disparos rápidos seguidos. Mark observó cómo el
hombre trepaba por la rampa; sus pies fueron lo último que desapareció de la
vista. Unos segundos más tarde, otro cuerpo vestido de verde se lanzó por el
borde y cayó al vacío.
—¡El otro gancho! —gritó Alec desde arriba—. ¡Date prisa, antes de que
salgan más o se marchen! —No esperó a una respuesta antes de darse la
vuelta para enfrentarse al fuselaje del iceberg.
Mark sintió que su corazón se aceleraba y casi le dolía al golpear rápidamente
sus costillas.
—¡Tú apunta aquí arriba! —bramó Alec—. Si no se engancha, lo ataré a mí.
¡Deprisa!
Mark lo sostuvo como si fuera un rifle y apuntó directamente hacia el centro
de la escotilla. Apretó el gatillo. El retroceso fue fuerte, pero esta vez se
apoyó y notó la sacudida en el hombro. El gancho y la cuerda salieron
disparados hacia el iceberg, subieron y entraron por la escotilla abierta. El
garfio chocó y resbaló hacia atrás, pero Alec lo cogió justo a tiempo. Mark lo
observó apresurarse hacia una de las barras hidráulicas y tensar luego la
cuerda alrededor.
—¡Vale! —gritó—. Pulsa el botón verde retract…
Los motores del iceberg lo interrumpieron al rugir con más estridencia: el
vehículo describía una curva en el aire. Mark agarró el extremo del artefacto
del gancho, que lo elevó, tirando de él hacia el cielo. Oyó que Trina le gritaba
desde abajo, pero el suelo se alejaba y las personas se hacían cada vez más
pequeñas. El miedo lo invadió mientras se agarraba, apretando los dedos con
tanta fuerza que se le pusieron blancuzcos. Si bajaba la vista, la cabeza le
daba vueltas y se le revolvía el estómago, de modo que se obligó a mirar hacia
la escotilla.
Alec volvía a avanzar con dificultad por el borde de la rampa, aunque había
estado a punto de salir despedido por los aires. Se impulsó con las piernas
para ponerse a salvo, usando la misma cuerda a la que Mark se aferraba con
todas sus fuerzas. Luego se dejó caer sobre la barriga y bajó la vista para
mirar al chico, que tenía los ojos como platos.
—¡Busca el botón verde, Mark! —gritó—. ¡Y púlsalo!
El aire corría alrededor del cuerpo de Mark, un viento mezclado con la fuerza
de los propulsores. El iceberg ascendía —ahora estaba al menos a sesenta
metros del suelo— y se movía de frente, en dirección a los árboles. En
cuestión de segundos su cuerpo chocaría contra ellos, quedaría hecho
pedazos o soltaría la cuerda. Se agarró con fuerza mientras buscaba
desesperadamente el botón en el aparato.
Allí estaba, a unos centímetros del gatillo que había disparado el gancho con
la cuerda. No soportaba el hecho de tener que soltarse, aunque solo fuera un
segundo, pero concentró toda su fuerza en la mano derecha, apretando aún
más los dedos, y fue a por él con la izquierda. Su cuerpo entero se movía
hacia delante y hacia atrás en el aire, se balanceaba contra el viento y daba
tumbos a cada sacudida del iceberg. Ya se precipitaba hacia las copas de los
pinos y los robles. No conseguía maniobrar lo suficiente para pulsar el botón.
De repente oyó un ruido sobre su cabeza, un sonido metálico acompañado de
un chirrido, y alzó la vista. La escotilla estaba cerrándose.
CAPÍTULO 6

—¡Date prisa! —le gritó Alec desde arriba.
Mark estaba a punto de intentar pulsar otra vez el botón cuando llegaron a
los árboles. Echó la mano izquierda de nuevo al arma y la agarró tan fuerte
como pudo. Después se hizo un ovillo y apretó los ojos. Las ramas superiores
del pino más alto chocaron contra su cuerpo cuando el iceberg lo arrastró
hacia ellas. Las agujas se le clavaron en la piel y los extremos puntiagudos de
las ramas se le engancharon en la ropa y le arañaron la cara. Eran como las
manos de un esqueleto que intentara empujarlo a la muerte. Parecían arañar
cada centímetro de su cuerpo.
Pero consiguió resistir el ímpetu del iceberg y la cuerda tiró de él, alejándolo
de las garras de los árboles. Relajó las piernas y luego dio patadas
violentamente mientras la nave giraba en redondo, haciéndole volar en un
enorme arco. La escotilla se hallaba medio cerrada y Alec se asomaba una y
otra vez, intentando tirar de la cuerda hacia arriba, con el rostro casi morado
de tanto gritar. Sus palabras se perdían en medio de todo aquel ruido.
A Mark se le estaba revolviendo el estómago, pero sabía que solo le quedaba
una oportunidad. Soltó el artefacto con la mano izquierda, palpó el lateral
hasta que volvió a encontrar el gatillo y toqueteó hasta donde sabía que se
encontraba el botón verde. Su visión periférica mostraba más árboles que se
interponían en su camino y el iceberg estaba bajando aún más, por lo que esta
vez no conseguiría escapar ileso.
Encontró el botón y lo pulsó, pero se le resbalaron los dedos. Las ramas se
acercaban a él. Volvió a intentarlo, esta vez apretando el artefacto contra su
cuerpo para hacer palanca; después pulsó con fuerza. El botón emitió un
chasquido al hundirse hacia dentro y él salió disparado hacia arriba justo
cuando su cuerpo iba a hundirse en el espeso follaje de los árboles. Pasó entre
ellos a gran velocidad cuando saltó hacia la escotilla y las ramas le golpearon
con fuerza la cara. Sonó un zumbido en el momento en que la cuerda se
retrajo en el dispositivo y tiró de él hacia Alec, que tenía una mano extendida.
La puerta metálica estaba a un metro, tal vez medio, de cerrarse.
Mark soltó el aparato justo antes de alcanzar la afilada esquina de la escotilla
que se elevaba lentamente, luego saltó para coger la mano de Alec y
agarrarse al metal con la otra. Perdió su agarre, pero el soldado lo sujetaba
con firmeza y le empujó de cabeza hacia el hueco que se estrechaba. Era un
espacio muy justo y tuvo que retorcerse y patalear, pero al final logró entrar a
tiempo, aunque dando un tirón a un zapato que había quedado atrapado entre
las fauces de la escotilla. Esta se cerró con un estruendo que retumbó en las
oscuras paredes del iceberg.
Dentro hacía frío y, en cuanto se desvaneció el eco, lo único que oyó fue el
sonido de su propia respiración dificultosa. Reinaba una oscuridad total; al
menos, a sus ojos, acostumbrados a un sol cegador. Sentía a Alec cerca,
aspirando aire para recuperar el aliento.
A Mark le dolía hasta el último centímetro de su cuerpo y notaba que
sangraba en varias partes. El iceberg se había detenido y zumbaba, inmóvil
en el aire.
—No puedo creer que hayamos hecho eso —dijo Mark, y su voz resonó—. Pero
¿por qué no hay aquí un ejército dispuesto a echarnos por la borda? ¿A
dispararnos con esos dardos?
Alec dejó escapar un fuerte suspiro.
—No lo sé. Deben de estar bajo mínimos. Pero creo que ahí dentro hay, como
poco, un tipo esperándonos.
—Podría estar apuntándome ahora mismo a la cabeza con una de esas pistolas
de dardos.
—¡Bah! —espetó Alec—. Creo que esos tipos no eran nadie y les enviaron a
hacer el trabajo que deberían haber hecho profesionales. A lo mejor hemos
eliminado a su equipo. A todos excepto al piloto, al menos.
—O tal vez haya diez tíos armados esperándonos al otro lado —masculló
Mark.
—Bueno, será uno u otro escenario —respondió Alec—. Venga, vamos.
El soldado arrastró los pies hacia delante. Mark solo podía seguir su
movimiento por los sonidos que hacía. Parecía ir a gatas.
—Pero… —comenzó a decir, y luego se dio cuenta de que no tenía nada que
decir.
¿Qué otra opción tenían, sentarse allí y jugar a la rayuela a ciegas hasta que
alguien saliera a recibirlos con leche y galletas? Se puso a cuatro patas y,
antes de seguir a su amigo, hizo un gesto de dolor por todos los golpes recién
recibidos.
Una tenue fuente de luz apareció unos pasos más adelante. A medida que se
acercaban, empezaron a distinguir un poco su entorno: se hallaban en una
especie de almacén, con estantes a lo largo de las paredes y correas o puertas
alambradas para mantenerlo todo en su sitio. Sin embargo, al menos la mitad
de los estantes estaban vacíos.
La luz era un panel encendido sobre una puerta metálica, achaparrada,
cubierta de cerrojos a ambos lados.
—Me pregunto si nos habrán encerrado —dijo Alec cuando logró ponerse en
pie.
Se acercó a la puerta y llevó la mano al picaporte. Como era de esperar, no se
movía.
A Mark le alivió poder levantarse —notaba el suelo duro en las rodillas—, pero
los músculos se quejaron al erguirse. Hacía mucho que no empleaba tanta
energía y, desde luego, era la primera vez que un montón de árboles le daban
una paliza de muerte.
—Bueno, ¿qué pasa? —preguntó—. ¿Qué va a querer nadie de nuestro
insignificante pueblo? ¿Y por qué nos han disparado dardos? ¿Qué ha sido
eso?
—Ojalá lo supiera. —Alec tiró de la puerta con más fuerza, en vano; el
picaporte seguía sin moverse—. Pero todos caían como moscas en cuanto esos
puñeteros se les clavaban —se apartó de la puerta con una mirada de
frustración y se colocó las manos en las caderas como una anciana.
—Caían como moscas —repitió Mark en voz baja—. Casualmente, uno de ellos
era Darnell. ¿Crees que estará bien?
Alec le lanzó una mirada de «eres más listo que eso» y Mark supo la verdad.
Sintió algo de pena. Todo había sido una locura desde la llegada del iceberg y
no se había dado cuenta hasta ese instante: Darnell probablemente estaba
muerto.
—¿Por qué estamos aquí arriba? —preguntó.
Alec le señaló con un dedo.
—Porque es lo que se hace cuando alguien viene a tu casa y ataca a tu gente:
contraatacas. No voy a dejar que estas sanguijuelas se libren de su mierda de
actos.
Mark pensó en Darnell, en todas esas personas heridas y confundidas, y
comprendió que Alec tenía razón.
—Vale, cuenta conmigo. ¿Qué vamos a hacer?
—Antes que nada, tenemos que abrir esta maldita puerta. Ayúdame a ver si
encontramos algo para conseguirlo.
Mark deambuló por la habitación, aunque la luz era ínfima.
—¿Y por qué estamos parados en el aire?
—Mira que te gusta hacer preguntas que no puedo contestar. Tú sigue
buscando con los ojos bien abiertos.
—Vale, vale.
Al principio, Mark solo vio trastos y más trastos: recambios, herramientas,
cajas llenas de provisiones, desde jabón a papel higiénico. Entonces vislumbró
algo sujeto con una correa a la pared que supo que a Alec le gustaría: una
almádena.
—¡Eh, ahí! —gritó. Sacó el objeto por encima de las correas y lo sopesó en las
manos—. Es buena y pesada, perfecta para que eches la puerta abajo con tus
descomunales brazos de soldado.
—No son tan fuertes como antes.
El viejo oso sonrió y la luz tenue brilló en sus ojos cuando cogió el mango de
madera del mazo. Se acercó a la puerta y comenzó a aporrearla. No tenía
ninguna posibilidad, pero Mark se imaginó que podía merecer la pena gastar
un par de minutos en intentar echarla abajo. Solo esperaba que cuando se
abriera no hubiese un ejército de matones con trajes verdes aguardándoles al
otro lado.
Pam, pam, pam . Alec siguió golpeando y aumentando el tamaño de las
abolladuras.
Mark curioseó un poco más, con la esperanza de encontrar alguna clase de
arma que le sirviera cuando al fin se abriese la puerta; al menos, Alec tenía
un mazo enorme que blandir. Algo en un rincón oscuro de la habitación atrajo
su atención: una sección llena de estuches de tal vez medio metro de largo y
treinta centímetros de alto que parecían proteger algo importante. Algunos
estaban abiertos y vacíos; otros, cerrados.
Se acercó y forzó la vista, pero estaba demasiado oscuro para distinguir nada.
Cogió uno de los estuches cerrados —era más ligero de lo que suponía—,
volvió a la luz y después lo dejó sobre la rejilla metálica del suelo. Se inclinó y
por fin le echó un buen vistazo.
Un símbolo de advertencia cubría la parte superior, uno como los que indican
que el contenido representa algún tipo de peligro biológico. En una etiqueta
debajo del símbolo se leía:
Virus VC321xb47
Altamente contagioso
24 dardos, extrema precaución
De pronto, Mark deseó no haber tocado aquello.
CAPÍTULO 7

Mark se irguió y se apartó unos pasos. No podía creer que hubiese tocado
aquella caja. Podría incluso haberla abierto si no la hubiese llevado antes a la
luz. Por lo que sabía, los dardos se habían roto durante el vuelo del iceberg;
quizás el virus se hubiera filtrado por las pequeñas rendijas del envase. Por
no mencionar que había estuches abiertos en las estanterías, aunque parecían
vacíos.
Se limpió las manos en el pantalón y se apartó aún más.
Pam, pam, pam.
Alec paró, resoplando.
—Uno o dos golpes más y creo que este chisme se abrirá. Tenemos que
prepararnos. ¿Has encontrado algún arma?
Mark no se encontraba bien. Se sentía como si unos bichos microscópicos
hubieran saltado del estuche a su piel y estuvieran abriéndose camino hacia
su sangre mientras estaba allí de pie.
—No, solo una caja con dardos llenos de un virus mortal. Tal vez podríamos
lanzarles unos cuantos —lo dijo de broma, pero en cierto modo se sintió mal
cuando las palabras salieron de su boca.
—¿Qué? ¿Un virus? —repitió Alec con tono escéptico y se acercó a echar un
vistazo al estuche del suelo—. ¡Me cag…! Así que ¿esto es lo que nos estaban
disparando? ¿Quién es esta gente?
A Mark le entró el pánico.
—¿Y si están esperando al otro lado de la puerta? —preguntó—. Esperando
para clavarnos un dardo en el cuello. ¿Qué estamos haciendo aquí arriba? —
Oyó la alarma creciente en su voz y se avergonzó por ello.
—Cálmate, chaval; hemos estado en situaciones más difíciles que esta —
respondió Alec—. Tú busca algo, lo que sea, que puedas agarrar para golpear
a alguien en la cabeza si atacan. ¿Quieres que esta gente se escape después
de haber disparado dardos a tus amigos? Ahora estamos aquí arriba. No hay
vuelta atrás.
El espíritu de lucha latente en la voz de Alec le reconfortó y le dio confianza.
—Vale, buscaré algo.
—¡Date prisa!
Mark había visto una llave inglesa sujeta a la pared junto a la almádena.
Corrió a cogerla. Pensaba que aparecería un arma de verdad, pero de
momento aquella pieza metálica de treinta centímetros de largo serviría.
Alec tenía el mazo en sus manos, preparado para golpear el apaleado
picaporte de la puerta.
—Tienes razón, puede que nos disparen en cuanto se abra la puerta. No
embistamos como un par de gorilas estúpidos. Tú ponte ahí y espera mi
orden.
Mark obedeció y apretó la espalda contra la pared al otro lado de la puerta,
sujetando la llave inglesa con fuerza.
—Estoy preparado.
El miedo latía en su interior.
—Muy bien, entonces.
Alec levantó el mazo y luego lo bajó con ímpetu hacia el picaporte. Hicieron
falta dos golpes más para que por fin se rompiera con un crujido. Un mazazo
más y la puerta se abrió, disparada hacia fuera, hasta chocar contra la pared
del otro lado. Casi inmediatamente después, tres dardos cortaron el aire, zum,
zum, zum , y rebotaron en la pared del fondo. Entonces se oyó algo que
repicaba contra el suelo, seguido de unos pasos que huían. Era solo una
persona.
Alec alzó una mano como si creyera que Mark iba a salir detrás de aquel tipo
y se asomó por el marco de la puerta.
—Despejado. El canalla debe de haberse quedado sin dardos, porque ha
tirado el arma al suelo. Estoy empezando a creer que este iceberg solo llevaba
a unas cuantas personas a bordo. Venga, vamos a por esa rata.
Alec se inclinó un poco más hacia el espacio abierto y miró a ambos lados por
última vez. Luego avanzó hacia la zona débilmente iluminada que había más
allá. Mark respiró hondo, le siguió por el pasillo y apartó el arma de una
patada, furioso. Cuando retumbó por la habitación y tocó la pared, se acordó
de Darnell y de aquel dardo sobresaliéndole del hombro. Deseó tener algo
más que una llave inglesa en las manos.
Alec agarraba con fuerza la almádena, ladeada en ángulo, mientras cruzaba el
pasillo estrecho. Era ligeramente curvo, como si siguiera la forma exterior de
la nave. Cada tres metros había un panel brillante como el que vieron en la
sala de la escotilla para suministrar luz. Pasaron ante varias puertas, pero
Alec comprobó que estaban cerradas cuando intentó abrirlas.
Mark combatía sus nervios mientras caminaban, tratando de estar preparado
por si alguien se le echaba encima. Estaba a punto de preguntarle a Alec por
el diseño del iceberg —recordó que el hombre había sido piloto—, cuando oyó
un portazo delante y más pasos.
—¡Vamos! —gritó Alec.
A Mark le dio un vuelco el corazón y echó a correr para seguirlo por el pasillo
curvo. Solo atisbó una sombra que corría por delante; parecía uno de los que
habían visto antes con trajes verdes, sin el protector de la cabeza. La persona
gritó algo, pero las palabras se perdieron al retumbar en las paredes del
pasillo. Sin duda, era un hombre; lo más probable, el que les había disparado.
Los motores giraron a su alrededor y el iceberg se puso en movimiento,
lanzándose hacia delante en una ráfaga de energía. Mark perdió el equilibrio
y chocó contra una pared, rebotó y tropezó con Alec, que estaba despatarrado
en el suelo. Ambos se apresuraron a ponerse en pie y cogieron sus armas.
—La cabina de mando está justo ahí —gritó Alec—. ¡Date prisa!
No esperó una respuesta, sino que bajó dando saltos por el pasillo con Mark
tras sus talones. Llegaron a un espacio abierto con sillas y una mesa en el
preciso momento en que el hombre al que perseguían desaparecía por una
escotilla redonda hacia lo que debía de ser la cabina de mando. Empezó a
tirar de la puerta para cerrarla, pero Alec lanzó el mazo justo a tiempo.
Alcanzó la pared contigua a la escotilla y cayó al suelo, impidiendo que se
cerrara la puerta. Mark no se detuvo: pasó corriendo junto a Alec, llegó a la
cabina de mando y se asomó al interior sin permitirse pensar en ello.
Echó un vistazo rápido y vio dos asientos de piloto y unas ventanas sobre
amplios paneles llenos de instrumentos, diales y pantallas que mostraban
información. Uno de los asientos estaba ocupado por una mujer que pulsaba
botones desesperadamente mientras el iceberg avanzaba a toda velocidad y
los árboles cada vez se alejaban más. Mark apenas había asimilado la
situación cuando alguien le embistió por la derecha y ambos cuerpos cayeron
al suelo.
Se quedó sin aliento mientras su atacante trataba de inmovilizarlo, pero
entonces Alec golpeó al hombre con la almádena y lo mandó por los aires.
Aterrizó con un gruñido de dolor y Mark se puso de pie con dificultad,
esforzándose por llevar aire a los pulmones. Alec agarró al hombre por su
camisa verde y lo levantó para acercárselo a la cara.
—¿Qué pasa aquí? —gritó el antiguo soldado, soltando saliva.
La piloto continuó al cargo de los mandos, ignorando la caótica escena de
detrás. Mark se acercó a la mujer, sin estar seguro de qué hacer. Se
tranquilizó e imprimió en su voz toda la autoridad que pudo reunir.
—Pare esta cosa inmediatamente. Vuelva atrás, llévenos a casa.
La mujer actuaba como si no le hubiera oído.
—¡Habla! —le gritaba Alec al hombre.
—¡No somos nada! —respondió el individuo con un gemido lamentable—. Nos
han enviado a hacer el trabajo sucio.
—¿Os han enviado? —repitió Alec—. ¿Quién os ha enviado?
—No puedo decírtelo.
Mark estaba escuchando lo que sucedía al otro lado de la cabina, pero con
enfado por que la piloto hubiera ignorado sus indicaciones.
—¡He dicho que pare esta cosa! ¡Ya! —Levantó la llave inglesa, aunque se
sintió totalmente ridículo.
—Solo sigo órdenes, hijo —respondió la señora sin ni una muestra de emoción
en su voz.
Mark estaba buscando una réplica ingeniosa cuando el sonido de Alec
dándole un puñetazo al hombre atrajo su atención.
—¿Quién os ha enviado? —repitió—. ¿Qué había en los dardos que nos habéis
disparado? ¿Alguna especie de virus?
—No lo sé —contestó el hombre lloriqueando—. Por favor, por favor, no me
hagas daño —ahora toda la atención de Mark estaba centrada en el hombre
del traje verde. Un repentino matiz grisáceo bañó su rostro como si le hubiera
poseído una presencia fantasmal—. Hazlo —dijo casi como un robot—. Bájala.
—¿Qué? —exclamó Alec—. ¿Qué es esto?
La piloto giró la cabeza para mirar a Mark, que la observó perplejo: tenía los
mismos ojos apagados y muertos que el tipo vestido de verde.
—Solo sigo órdenes.
Empujó una palanca al máximo. El iceberg entero dio bandazos hasta caer al
suelo y las ventanas de la cabina de mando de pronto se llenaron de
vegetación.
Mark salió disparado sobre el panel de control. Algo enorme se hizo pedazos y
el rugido de los motores inundó sus oídos; hubo un gran estrépito, seguido de
una explosión. El iceberg frenó en seco, y algo duro atravesó volando la
cabina y golpeó a Mark en la cabeza.
Sintió el dolor y cerró los ojos antes de que la sangre le nublara la visión. Y
entonces, lentamente, perdió la conciencia mientras oía a Alec decir su
nombre en un túnel oscuro e interminable.
«Un túnel, ¡qué apropiado!», pensó antes de desmayarse del todo. Al fin y al
cabo, ahí era donde había empezado…

CAPÍTULO 8

Mark apoya la cabeza en el asiento del subtrans mientras avanza a toda
velocidad. Cierra los ojos, sonríe. Las clases han sido una carga ese día, pero
se han acabado. Ya no volverá hasta dentro de dos semanas. Ahora puede
relajarse, limitarse a holgazanear: jugar a la VirtBox y comer escandalosas
cantidades de comida. Salir con Trina, hablar con Trina, darle la lata a Trina.
A lo mejor se despedía de sus padres y la secuestraba, huía. Eso es.
Abre los ojos.
La chica está sentada frente a él y le ignora por completo. No tiene ni idea de
que fantasea con ella, ni siquiera de que está loco por ella. Son amigos desde
hace mucho tiempo, más que nada por las circunstancias: cuando eres el
vecino de un niño, se convierte en tu colega por las reglas del universo.
Hombre, mujer o alienígena, no importa. Pero ¿cómo iba a saber él que se
convertiría en aquella belleza de cuerpo imponente y ojos deslumbrantes?
Claro, el único problema es que también le gusta al resto de chicos del
colegio. Y a Trina le gusta gustar. Eso es evidente.
—Eh —dice. El subtrans recorre como una bala los túneles bajo la ciudad de
Nueva York, susurra en voz baja, su movimiento es casi reconfortante. Le dan
ganas de volver a cerrar los ojos—, ¿en qué estás pensando?
Ella le mira a los ojos y su rostro se ilumina con una sonrisa.
—En nada en absoluto. Eso es lo que voy a hacer durante dos semanas: no
pensar. Si empiezo a pensar, pensaré mucho en no pensar hasta que deje de
pensar.
—Vaya. Eso suena difícil.
—No, es divertido. Solo los portentos saben cómo hacerlo.
Esta es una de esas situaciones en las que Mark siente la ridícula necesidad
de decirle que le gusta, invitarla a una cita oficial, extender el brazo y cogerla
de la mano. Pero, en lugar de eso, brotan las habituales palabras absurdas:
—Oh, sabia de las sabias, tal vez puedas enseñarme ese método de pensar en
no pensar.
La cara de ella se frunce un poco.
—Eres un cretino.
Oh, sí, la tiene en el bolsillo. Le apetece refunfuñar, tal vez darse un puñetazo
en la cara.
—Pero me gustan los cretinos —dice ella para suavizar el golpe.
Y él vuelve a sentirse bien.
—Bueno… ¿Cuáles son tus planes? ¿Os vais a alguna parte, os quedáis en casa
o qué?
—Puede que vayamos a ver a mi abuela unos cuantos días, pero estaremos en
casa la mayor parte de las vacaciones. Se supone que voy a salir con Danny
en algún momento, pero no hay nada en firme. ¿Y tú?
Le ha hecho bajar unos cuantos niveles. Con esta chica hay demasiadas
subidas y bajadas.
—Huuum, sí. Quiero decir, no. Es que estamos… Nada. Me sentaré por ahí a
comer patatas fritas. A eructar mucho. Contemplaré cómo malcrían a mi
hermana pequeña con regalos.
Madison. Sí, es una malcriada, pero Mark tiene la mitad de la culpa.
—Quizá podamos salir por ahí, entonces.
Y vuelve a subir de nivel.
—Sería estupendo. ¿Qué te parece cada día? —es lo más atrevido que le ha
dicho jamás.
—Vale. Tal vez hasta podamos… —mira a su alrededor con exagerada cautela
para luego volver a centrarse en él— darnos un beso a hurtadillas en tu
sótano.
Durante un largo segundo, él cree que lo dice en serio, se le para
completamente el corazón y el vello se le levanta como soldados en posición
de firmes por la piel. El rubor le hace arder el pecho.
Pero entonces ella empieza a reírse como una loca. No con malicia, incluso él
advierte cierto coqueteo auténtico en alguna parte, pero se da cuenta de que
Trina los ve como colegas de toda la vida y nada más, de que la idea de
besarse en el sótano es una soberana tontería. Así que decide abandonar sus
propias intenciones por un tiempo.
—Qué graciosa eres —dice—. Me desternillo por dentro.
Trina deja su risita tonta y empieza a abanicarse la cara con la mano.
—Lo haría en serio, ¿sabes?
La última palabra apenas ha salido de sus labios cuando las luces se apagan.
El subtrans pierde toda la potencia y comienza a disminuir su velocidad; Mark
casi se cae del asiento hacia el regazo de Trina. En otro momento quizás
habría sido algo bueno, pero ahora está asustado. Ha oído que en el pasado
sucedían cosas como esta, pero en toda su vida nunca se ha ido la luz bajo
tierra. Se encuentran en la más absoluta oscuridad. La gente empieza a
gritar. El cerebro no está preparado para quedar sumido en tal oscuridad sin
previo aviso… Da miedo. Al fin, la luz de unos teléfonos de pulsera la
interrumpe un poco.
Trina le coge la mano y se la aprieta.
—¿Qué pasa? —se limita a preguntar.
Él se siente más tranquilo porque ella no parece tener mucho miedo, y eso le
hace entrar en razón. Aunque no haya pasado antes, estaba claro que tarde o
temprano el subtrans iba a terminar estropeándose.
—Un fallo, supongo.
Saca su teléfono móvil —no es tan rico como para permitirse uno sofisticado
de muñeca—, pero curiosamente no tiene cobertura y vuelve a metérselo en el
bolsillo.
Se encienden las luces amarillas de emergencia, unas líneas que recorren el
techo del tren. Son tenues, pero suponen un grato alivio tras la ceguera
previa. La gente a su alrededor se levanta y mira el vagón de un lado a otro,
intercambiando susurros frenéticos. Susurrar parece lo más apropiado en
este tipo de situación.
—Al menos, no tenemos prisa —dice Trina. Entre susurros, por supuesto.
Mark ha perdido la sensación inicial de pánico. Ahora lo único que quiere es
preguntarle a qué se refería cuando dijo: «Lo haría en serio, ¿sabes?». Pero
han derribado y acabado del todo con aquel instante. Es el momento menos
adecuado.
El tren se zarandea. Solo un poco. Tiembla más que nada, como una fuerte
vibración. Pero es inquietante y todos vuelven a gritar, no dejan de moverse.
Mark y Trina intercambian una mirada llena de curiosidad con una pizca de
miedo.
Dos hombres se dirigen atropelladamente hacia las puertas de salida e
intentan hacer fuerza para abrirlas. Al final lo consiguen y salen a la pasarela
para peatones que recorre el túnel. Como un grupo de ratas escapando de un
incendio, el resto de pasajeros los sigue, empujando y maldiciendo hasta que
todos están fuera. En cuestión de dos o tres minutos, Mark y Trina se quedan
solos en el vagón del subtrans mientras la luz tenue brilla sobre sus cabezas.
—No tengo claro que eso sea lo que debamos hacer —dice Trina, que por
alguna razón sigue susurrando—. Estoy segura de que pronto este trasto
volverá a ponerse en marcha.
—Sí —afirma Mark. El vagón continúa temblando ligeramente, lo que
aumenta su preocupación—. No sé… La verdad es que parece que algo vaya
muy mal.
—¿Crees que deberíamos marcharnos?
Lo piensa un instante.
—Sí. Si nos quedamos aquí sentados, puede que me vuelva loco.
—Vale, a lo mejor tienes razón.
Mark se levanta y Trina le imita. Caminan hacia las puertas abiertas y
después salen a la pasarela. Es estrecha y no tiene barandilla, lo que la haría
muy peligrosa si el tren volviera a ponerse en marcha en ese momento. Las
luces de emergencia se han encendido también en el túnel, pero apenas
detienen la casi palpable oscuridad de aquel lugar a mucha distancia bajo
tierra.
—Han ido por ahí —observa Trina, señalando hacia su izquierda.
Algo en su tono de voz le indica a Mark que deberían ir en la otra dirección.
Está de acuerdo con ella.
—Bueno… Por la derecha, entonces —responde con un gesto afirmativo de la
cabeza.
—Sí, no quiero estar cerca de ninguna de esas personas. Ni siquiera sé por
qué.
—Eran como una turba.
—Vamos.
Ella le tira del brazo cuando empieza a caminar por el estrecho saliente.
Ambos pasan una mano por la pared, casi apoyándose en ella para asegurarse
de no caer a las vías. El muro está vibrando, pero no tanto como el tren. Quizá
lo que sea que haya causado el apagón por fin ha empezado a calmarse. A lo
mejor no ha sido más que un simple terremoto y todo va bien.
Llevan caminando diez minutos, sin pronunciar palabra, cuando oyen unos
gritos delante. No, no son solo gritos. Es algo más. Terror en estado puro,
como si estuvieran matando a alguien brutalmente. Trina se detiene y gira la
cabeza para mirar a Mark. Cualquier duda —o esperanza, más bien— se
desvanece.
Algo horrible ha sucedido.
El instinto de Mark es darse la vuelta y salir corriendo en dirección contraria,
pero se avergüenza de sí mismo cuando Trina abre la boca y demuestra lo
valiente que es:
—Tenemos que ir allí para ver qué está pasando… y si podemos ayudar.
¿Cómo va a negarse? Corren, con tanto cuidado y tan rápido como pueden,
hasta llegar al ancho andén de una subestación. Y entonces paran. La escena
ante ellos es demasiado espantosa para que la mente de Mark le encuentre
sentido. No obstante, sabe que nada en su vida volverá a ser igual.
El suelo está lleno de cuerpos, desnudos y quemados. Los alaridos de dolor le
atraviesan los tímpanos y retumban en las paredes. Hay gente moviéndose
con dificultad, con los brazos encendidos, la ropa ardiendo y los rostros medio
derretidos como si fuesen de cera. Hay sangre por todas partes. Y una
insoportable oleada de calor inunda el aire, como si estuvieran dentro de un
horno.
Trina se da la vuelta y le coge de la mano, con una expresión de terror que a
Mark se le quedará grabada para siempre. Vuelve a tirar de él para regresar
corriendo por donde han venido.
El chico piensa todo el rato en sus padres, en su hermana pequeña.
En su mente los ve ardiendo en algún lugar. Ve a Madison chillando.
Y se le rompe el corazón.
CAPÍTULO 9

—¡Mark!
La visión se había ido, pero el recuerdo del túnel todavía oscurecía su mente
como una especie de lodo.
—¡Mark! ¡Despierta!
Era la voz de Alec, sin duda, gritándole. ¿Por qué? ¿Qué había ocurrido?
—¡Despierta, maldita sea!
Mark abrió los ojos y parpadeó por la luz brillante del sol que se filtraba entre
las ramas muy por encima de él. Entonces apareció el rostro de Alec, que le
tapó la luz, y pudo ver con más claridad.
—Ya era hora —dijo el viejo oso, y suspiró exageradamente—. Estaba
empezando a entrarme el pánico, chaval.
Fue entonces cuando Mark percibió un gran dolor de cabeza. Se había
despertado más despacio que él, pero se intensificaba dentro del cráneo y lo
notaba tan grande como el cerebro. Gruñó y, al llevarse las manos a la frente,
tocó la sangre seca.
—¡Ay! —fue lo único que pudo decir antes de volver a gruñir.
—Sí, te diste un buen golpe cuando nos estrellamos. Tienes suerte de estar
vivo. Y de tenerme como ángel de la guarda para esconderte.
Mark pensó que levantarse sería mortal, pero tenía que hacerlo. Se preparó
para el tormento y se incorporó. Parpadeó para deshacerse de los puntitos en
su visión y esperó a que el dolor de la cabeza y el cuerpo disminuyera.
Después miró a su alrededor.
Estaban en un claro rodeado de árboles. Unas raíces retorcidas se abrían
camino entre las agujas de pino y las hojas caídas. A unos treinta metros de
distancia, los restos del iceberg yacían entre dos robles gigantescos, casi
como si acabara de brotar allí una especie de flor metálica enorme. Doblado y
retorcido, soltaba chispas y humeaba, aunque no había fuego.
—¿Qué ha pasado? —preguntó Mark, todavía desorientado.
—¿No te acuerdas?
—Bueno, no desde el momento en que algo me golpeó la cabeza.
Alec alzó las manos al cielo.
—Pues no gran cosa: nos estrellamos y arrastré tu trasero hasta aquí.
Entonces me senté a observar cómo dabas vueltas como si tuvieras una
pesadilla. ¿Vuelven los recuerdos?
Mark se limitó a asentir con la cabeza. No quería pensar en eso.
—Rebusqué por el iceberg todo lo que pude —dijo Alec, cambiando de tema, y
Mark le agradeció que no siguiera profundizando—. Pero el humo de los
motores era demasiado. En cuanto puedas caminar sin poner los ojos en
blanco, iré a investigar más. Descubriré quién es esta gente y por qué hizo lo
que hizo, aunque sea lo último que haga.
—Vale —respondió Mark. Entonces le asaltó una idea, seguida de un estado
de alarma—. ¿Qué hay del virus que vimos? ¿Y si los envases y los dardos se
han roto y ahora están desparramados por todas partes?
Alec extendió la mano para darle unas palmaditas en el pecho.
—Lo sé, lo sé, no te preocupes. Tuve que cruzar la sala de la escotilla para
salir y vi los estuches: siguen cerrados y a salvo.
—Bueno…, ¿cómo funciona un virus? Me refiero a… ¿Hay alguna posibilidad
de que lo hayamos contraído? ¿Lo sabríamos? —No le gustaba esa
incertidumbre—. Por otro lado, ¿qué tipo de virus crees que es?
Alec dejó escapar una risita.
—Hijo, esas son un montón de buenas preguntas para las que no tengo
respuesta. Tendremos que preguntar a nuestra experta cuando volvamos, a lo
mejor Lana ha oído hablar de esa cepa. Pero supongo que, a menos que pilles
un mal resfriado, no me preocuparía demasiado. Recuerda que dejó
inconsciente a los demás de inmediato y tú sigues en pie.
Las palabras del estuche aparecieron en la cabeza de Mark e intentó
relajarse. «Altamente contagioso».
—Lo tendré presente —dijo con cautela—. ¿A qué distancia del asentamiento
crees que volamos?
—Ni idea. Tal vez haya un buen paseo para regresar, pero no creo que sea
mucho.
Mark se volvió a tumbar en el suelo, cerró los ojos y se los cubrió con un
brazo.
—Dame unos minutos. Luego deberíamos inspeccionar la nave… Quién sabe
lo que podemos llegar a encontrar.
—Hecho.
Media hora más tarde, Mark volvía a estar dentro del iceberg y apartaba a
patadas los escombros, solo que ahora caminaba por una pared en vez de por
el suelo enrejado.
Era desorientador que el iceberg estuviera de lado; le confundía y empeoraba
el estado de su estómago, ya revuelto, y el dolor de cabeza, pero estaba igual
de decidido que Alec a encontrar algo que les dijera a quién pertenecía el
iceberg. Sin duda, ya no estaban a salvo en su morada de la colina.
La mejor pista hubieran sido los sistemas informáticos, pero Alec había
probado esa vía en vano: estaban apagados, fundidos. Aunque a lo mejor
encontraban un teléfono móvil o una agenda electrónica en alguna parte
entre los escombros y, con suerte, no estaría roto. Hacía mucho tiempo que
Mark no se topaba con tecnología de ese tipo. Tras las erupciones solares se
quedaron con lo único que no se había frito y las baterías no duraron mucho.
Pero si uno poseía un iceberg, probablemente también tuviera baterías.
Un iceberg. Estaba dentro de un iceberg. Ahora empezaba a darse cuenta de
lo mucho que había cambiado el mundo en tan solo un año. Hubo un tiempo
en que ver un iceberg era tan fascinante como ver un árbol. Y un día atrás
habría dicho que jamás volvería a ver uno. Ahora estaba allí, revolviendo en el
que había ayudado a destrozar, a la rebusca de secretos. Era apasionante,
aunque todo lo que hubiese visto hasta entonces fuera basura, ropa, piezas
rotas de la nave y más basura.
Y entonces dio en el blanco: una agenda en total funcionamiento. Estaba
encendida; la brillante pantalla atrajo la atención de Mark. Se hallaba entre
un colchón y el pie de una litera en una de las pequeñas cabinas. La apagó en
cuanto la sacó de allí. Si se le acaba la batería a ese chisme, no habría manera
de recargarla.
Encontró a Alec en una cabina diferente, inclinado sobre un baúl personal y
maldiciendo mientras intentaba abrirlo.
—Eh, mira lo que tengo —anunció orgulloso, y alzó la agenda electrónica para
que la viera el hombre—. ¿Y tú?
Alec se incorporó y los ojos se le iluminaron al ver el hallazgo.
—No he encontrado ni una puñetera cosa y estoy empezando a hartarme de
buscar. Echémosle un vistazo a eso.
—Me preocupa que se agote la batería —dijo Mark.
—Sí, bueno, mayor motivo para examinarla ahora, ¿no crees?
—Pues hagámoslo fuera. Estoy cansado de toda esta porquería.
Se sentaron juntos para mirar la agenda electrónica bajo la sombra de un
árbol mientras el sol se abría camino penosamente en el cielo. Mark juraría
que el tiempo transcurría más despacio cuando aquella cosa estaba ahí
arriba, cayendo sobre ellos con sus rayos excepcionalmente potentes. No
dejaba de secarse el sudor de las manos mientras controlaba las funciones de
la pantalla de la agenda electrónica.
Una agenda electrónica… Parecía cualquier cosa menos eso: juegos, libros,
antiguos noticiarios previos a las erupciones solares… Había un diario
personal que podría haber aportado información interesante si se hubiera
actualizado hacía poco, pero no muchas cosas relacionadas con el trabajo.
Hasta que finalmente encontraron un mapa. No cabía duda de que no
funcionaba con los viejos satélites GPS, puesto que todos se destruyeron en el
holocausto radioactivo de las erupciones solares. Pero parecía tener conexión
con el rastreador del iceberg; quizás estaba controlado por un radar de la
vieja escuela u otro tipo de tecnología de onda corta. Y había un registro de
todos los viajes que había hecho la nave ahora destrozada.
—Mira esto —dijo Alec, señalando un punto en el mapa. Todas las líneas que
indicaban los vuelos del iceberg terminaban siempre regresando ahí—. Sin
duda se trata de su cuartel general, su base o como quieras llamarlo. Y, a
juzgar por las coordenadas y lo que sé de la cadena montañosa que llamamos
hogar, no puede estar a más de ochenta o noventa kilómetros de distancia.
—A lo mejor es una antigua base militar —sugirió Mark.
Alec lo consideró.
—Un búnker, quizá; tendría sentido que hubiera algo así en las montañas. Y
vamos a ir allí, chaval. Cuanto antes, mejor.
—¿Ahora mismo? —Mark sabía que su cerebro estaba aún confundido por el
golpe recibido en el accidente, pero seguramente el viejo no querría ir
caminando hasta allí antes de volver al asentamiento.
—No, ahora mismo no. Tenemos que regresar a casa para averiguar qué ha
pasado allí, ver si Darnell está bien… y los demás.
A Mark se le cayó el alma a los pies ante la mención de Darnell.
—¿Sabes lo que vimos en ese iceberg, los estuches de los dardos? Es
imposible que esa gente se haya tomado tantas molestias solo para lanzar la
gripe.
—Tienes razón. No me gusta nada, pero tienes razón, chaval. No espero que
haya buenas noticias cuando volvamos, pero debemos ir igualmente. Así que
vamos.
Alec se levantó y Mark lo imitó, guardándose la agenda electrónica en la
parte trasera del pantalón. Prefería regresar al pueblo a buscar un búnker.
Partieron. Mark seguía con la cabeza atontada y dolorida, pero cuanto más
lejos llegaban y más se le aceleraba el pulso, mejor se sentía. Árboles y sol,
arbustos y raíces, ardillas, bichos y serpientes. El aire era caliente pero
fresco; un olor similar a savia y tostada quemada le llenaba los pulmones.
El iceberg les había llevado mucho más lejos de casa de lo que pensaban y
terminaron acampando dos noches en el bosque, donde descansaron lo justo
para recuperar fuerzas. La caza menor de Alec con su cuchillo era lo único
que les proporcionaba comida. Por fin se aproximaron al asentamiento a
última hora de la tarde del tercer día tras el ataque del iceberg.
Mark y el viejo soldado estaban a menos de dos kilómetros cuando les llegó el
hedor a muerte como una nueva oleada de calor insoportable.
CAPÍTULO 10

Quedaban pocas horas para que el sol se pusiera cuando llegaron al pie de la
colina bajo las alejadas chozas y cabañas.
Mark arrancó un buen trozo de tela de la parte inferior de su camiseta y se
tapó con él la nariz y la boca. Lo presionó con fuerza mientras ascendían por
la última cuesta antes de llegar al pueblo. El olor era espantoso. Podía
saborearlo con la lengua —húmedo, podrido, mohoso— y notar que bajaba
hacia el estómago, como si se hubiera tragado algo en descomposición. Dio un
paso tras otro y se aguantó las ganas de vomitar, a la espera de ver, ansioso,
los horrores que aguardaban tras el ataque.
Darnell.
No tenía esperanzas respecto a su amigo; había aceptado, con gran tristeza,
que podía estar muerto. Pero ¿y Trina? ¿Lana? ¿Niebla y el Sapo? ¿Estaban
vivos? ¿O habrían contraído algún virus peligroso? Se detuvo cuando Alec
extendió una mano y se la apoyó en el pecho.
—Vale, escúchame —dijo el anciano con la voz amortiguada detrás de su
propia banda de tela—. Debemos aclarar un par de cosas antes de llegar ahí
arriba. No podemos permitir que nuestras emociones lo controlen todo. No
importa lo que veamos, nuestra prioridad número uno tiene que ser salvar a
cuantos nos sea posible.
Mark asintió y se movió para continuar avanzando, pero Alec le detuvo.
—Mark, necesito saber que estamos de acuerdo —hablaba con el ceño muy
fruncido, una expresión que evocaba la de un profesor disgustado—. Si
subimos ahí y empezamos a abrazar a la gente, a llorar y a intentar hacer
cosas sin sentido con las personas que ya no tienen ninguna oportunidad,
únicamente porque estamos consternados…, a la larga solo conseguiremos
perjudicar a más personas. ¿Lo entiendes? Tenemos que pensar a largo plazo.
Y aunque suene egoísta, debemos protegernos a nosotros primero. ¿Lo pillas?
A nosotros. No podremos ayudar a nadie si estamos muertos.
Mark le miró a los ojos y vio dureza en ellos. Sabía que Alec tenía razón. Con
la agenda electrónica, el mapa y los datos que tenían sobre los del iceberg,
era evidente que estaba pasando algo muy importante.
—¿Mark? —dijo Alec, chascando los dedos para atraer su atención—.
Háblame, chaval.
—¿Qué estás diciendo? —le preguntó Mark—. Si alguien parece enfermo, si es
que esos dardos de verdad enferman a la gente, ¿me alejo?
Alec retrocedió un paso, con el rostro demacrado por una expresión que Mark
no acertó a comprender.
—Dicho así, no suena muy bien, pero has dado en el clavo. No podemos
arriesgarnos a enfermar, Mark; no sabemos qué vamos a encontrar ahí arriba,
a qué nos enfrentamos. Solo digo que debemos estar preparados… Y si
dudamos de alguien…
—Dejamos que se los coman los animales —le interrumpió Mark fríamente
con la esperanza de herirle.
El antiguo soldado se limitó a sacudir la cabeza.
—No sabemos qué nos espera, chaval. Subamos a ver qué descubrimos,
encontremos a nuestros amigos. Pero no hagas estupideces, es lo único que te
digo. No te acerques a nadie y, desde luego, no toques a nadie. Mantén la tela
tapando esa bonita cara tuya, ¿entiendes?
Mark lo entendía. Por lo menos, tenía sentido guardar cierta distancia con las
personas a las que habían disparado dardos. «Altamente contagioso». Las
palabras volvieron a cruzar su mente y supo que Alec tenía razón.
—Entiendo. No haré estupideces, lo prometo. Te sigo.
El rostro de Alec reflejó compasión, algo que Mark no veía con frecuencia.
Había auténtica bondad en sus ojos.
—Hemos ido y vuelto del infierno, chaval. Lo sé. Pero nos ha endurecido,
¿verdad? Haremos lo que haga falta para sobrevivir una vez más —alzó la
vista hacia el sendero que llevaba al pueblo—. Esperemos que nuestros
amigos estén bien.
—Esperemos —repitió Mark, y ajustó la tela que le tapaba la cara.
Alec asintió con dureza, de nuevo profesional, y comenzó a subir la colina.
Mark aunó esfuerzos, juró que apartaría sus sentimientos por el momento y le
siguió.
Acababan de llegar a la cima de la montaña cuando el origen de aquel
espantoso olor quedó claramente a la vista.
Había muchísimos cadáveres.
A las afueras del pueblo, encontraron una estructura de madera, grande y
sencilla, cuyo fin al principio era cobijar de la lluvia; después, cuando se
construyeron edificios de mejor calidad, sirvió para almacenar cosas
temporalmente. Tenía tres paredes y una fachada abierta, y se colocó un
tejado de paja y barro para mantener el interior lo más seco posible. Todos lo
llamaban el Inclinado porque, pese a ser resistente, parecía ladearse hacia la
falda de la montaña.
Alguien había decidido meter a los muertos en el Inclinado.
Mark estaba horrorizado. No debería estar allí. En el último año había visto
más muertos que los que habrían visto en toda su vida cien empleados de
pompas fúnebres en el pasado, pero de todas maneras era estremecedor.
Había al menos veinte cadáveres, colocados uno al lado de otro a lo largo del
suelo. Los rostros de la mayoría estaban cubiertos de sangre por la nariz, la
boca, los ojos y las orejas. Y, a juzgar por el color de su piel y el olor, llevaban
muertos uno o dos días. Una ojeada rápida reveló que Darnell no se
encontraba en el grupo. Pero Mark no se permitió tener esperanza. Apretó
más la tela contra la nariz y la boca y se obligó a apartar la mirada de aquella
masacre. Le sería imposible comer en un futuro próximo.
A Alec no pareció desconcertarle tanto: mantenía la vista clavada en los
cadáveres con una expresión más de frustración que de repugnancia. A lo
mejor quería meterse ahí dentro a examinar los cuerpos para intentar
averiguar lo sucedido, pero sabía que sería una estupidez.
—Entremos al pueblo —dijo Mark— y busquemos a nuestros amigos.
—Vale —fue la respuesta de Alec.
Aquel lugar era un pueblo fantasma. No había más que polvo, madera seca y
aire caliente.
No se veía a nadie por los caminos ni por los callejones, pero Mark distinguió
algunos ojos que se asomaban por las ventanas, las tablillas y las grietas de
los caóticos edificios. No conocía a todos los del campamento —ni de lejos—,
pero estaba seguro de que alguien le habría reconocido ya.
—¡Eh! —gritó Alec, sobresaltándole—. ¡Soy Alec! ¡Que salga alguien y nos
cuente qué ha pasado desde que nos fuimos!
Una voz ligeramente amortiguada y que provenía de encima de sus cabezas
respondió:
—Todo el mundo se esconde dentro desde la mañana en que llegó el iceberg.
Los que ayudaron a las personas a las que alcanzaron los disparos…, casi
todos enfermaron y murieron también. Solo duraron un poco más.
—Fueron los dardos —respondió Alec a gritos para asegurarse de que le oían
cuantos estuvieran lo bastante cerca—. Podría ser un virus. Nos subimos al
iceberg, que se estrelló a unos dos días de aquí, y encontramos un estuche
con los dardos que nos dispararon. Bien podrían haber infectado a la gente
con… algo.
La gente murmuraba; los susurros provenían del interior de los refugios, pero
nadie respondió a Alec. Este se volvió hacia Mark:
—Alegrémonos de que hayan sido lo bastante listos para refugiarse en sus
casas. Si hay alguna clase de virus, tal vez eso haya impedido que se extienda
como un reguero de pólvora. ¡Quién sabe! Si se han quedado todos dentro y
nadie más está enfermo, podría haberse acabado con esos pobres bobos del
Inclinado.
Mark le lanzó una mirada escéptica.
—Espero que tengas razón.
Unas pisadas interrumpieron a Alec antes de que pudiese responder. Ambos
se dieron la vuelta para mirar hacia el centro del pueblo, justo a tiempo de ver
a Trina doblar corriendo una esquina, hacia ellos. Estaba sucia y sudorosa,
con una expresión agitada, pero se le iluminaron los ojos al ver a Mark y él
supo que a él le había sucedido lo mismo. Parecía sana, lo que le alivió. Corría
hacia él y no mostraba ninguna intención de aflojar el paso hasta que Alec la
detuvo.
Se colocó entre Mark y ella con las manos extendidas. Trina derrapó al parar.
—Vale, chicos —dijo Alec—, seamos prudentes antes de empezar a
abrazarnos. Nunca se es demasiado cauto.
Mark esperaba que Trina discutiera un poco, pero asintió y respiró hondo.
—Vale. Es que estaba… Es que estaba muy contenta de veros aquí. Pero daos
prisa, tengo que enseñaros algo. ¡Vamos!
Les hizo señas con los brazos, se dio la vuelta y salió a la carrera por donde
había venido.
Mark y Alec la siguieron sin vacilar, corriendo por el callejón principal del
pueblo. Mark oyó gritos ahogados y susurros, y vio dedos que asomaban
señalando por los cuartos cerrados ante los que pasaban. Al cabo de varios
minutos, Trina se detuvo por fin delante de una pequeña choza cuya puerta
habían cerrado con tres listones clavados.
Desde el exterior.
Habían encerrado a alguien.
Y ese alguien estaba gritando.
CAPÍTULO 11

Los alaridos apenas parecían humanos.
Trina retrocedió un par de pasos al llegar a la choza entablada y luego se dio
la vuelta para mirar a Alec y Mark. Las lágrimas brotaban de sus ojos y al
verla allí, respirando profundamente, Mark pensó que nunca había visto a
nadie tan triste, ni siquiera después de toda aquella mierda del fin del mundo
por la que habían pasado.
—Sé que es terrible, pero nos obligó a hacerlo —dijo por encima de los gritos
del prisionero. Mark advirtió que era un hombre o un chico, pero no tenía ni
idea de si era alguien conocido. Los sonidos eran aterradores—. Dijo que se
cortaría las muñecas si no lo hacíamos. Y desde entonces ha ido a peor. No
sabemos por qué no murió como los demás, pero Lana se aseguró de que
fuéramos prudentes desde el principio. Le preocupaba que algo contagioso
pudiera propagarse. En cuanto más gente empezó a ponerse enferma, le puso
en cuarentena. Ocurrió rápido.
Mark estaba estupefacto. Abrió la boca para hacer una pregunta, pero la
cerró. Pensó que sabía la respuesta.
Alec la pronunció en voz alta por él:
—Es Darnell el que está ahí dentro, ¿no?
Trina asintió y una nueva oleada de lágrimas se derramó por su rostro. Mark
no deseaba otra cosa que abrazarla durante el resto del día, pero lo único que
tenía eran sus palabras.
—Tranquila, Trina, no pasa nada; las dos hicisteis lo correcto. Como dijo Lana,
Darnell sabía que podían haberle infectado con algo. Todos debemos ser
prudentes hasta saber que esa cosa, sea lo que sea, ha dejado de propagarse.
Nuevos gritos salieron de la cabaña y se filtraron por las grietas. Sonaba
como si Darnell estuviera desgarrándose la garganta. Mark se moría por
taparse los oídos.
—¡Mi cabeza!
Se volvió bruscamente y miró la cabaña. Era la primera vez que Darnell usaba
palabras de verdad. Mark no pudo contenerse: corrió hacia la ventana
entablada con un hueco de unos cinco centímetros de ancho en el centro.
—¡Mark! —gritó Alec—. ¡Vuelve aquí!
—¡No pasa nada! —contestó—. No voy a tocarle.
—No me hace ninguna gracia que cojas una horrible enfermedad. Ni pizca.
Mark trató de lanzarle una mirada tranquilizadora.
—Solo quiero ver a mi amigo.
Apretó bien la tela contra la nariz y miró a Alec con las cejas dramáticamente
enarcadas.
El hombre gruñó y apartó la vista, pero ahora Trina tenía los ojos clavados en
él; saltaba a la vista que se debatía entre detener a Mark o ir con él.
—Tú quédate ahí —le dijo antes de que la chica pudiera moverse.
La voz sonaba amortiguada a través de la máscara, pero ella le oyó con
suficiente claridad. Asintió ligeramente y bajó la vista al suelo.
Mark miró el hueco entre los dos tablones de la ventana. Los gritos habían
cesado en el interior, pero oía a Darnell gimotear en voz baja, repitiendo cada
pocos segundos las mismas palabras.
—Mi cabeza, mi cabeza, mi cabeza.
Avanzó un paso, luego otro. La rendija estaba a tan solo unos centímetros de
su rostro. Sujetó bien la tira de tela en la nuca y se aseguró de tener
totalmente tapadas la nariz y la boca. Entonces se inclinó hacia delante para
asomarse.
Unos rayos de sol que ya estaban perdiendo intensidad atravesaban el suelo
de tierra, pero la mayoría de la estancia estaba a oscuras. En uno de los
puntos iluminados distinguió los pies y las piernas de Darnell; los tenía
pegados al cuerpo, pero la cara se hallaba escondida. Por lo que se intuía,
había hundido la cabeza en los brazos.
Los gemidos y murmullos continuaban. Y temblaba de pies a cabeza como si
estuviera fuera, en plena ventisca.
—¿Darnell? —le llamó Mark—. Eh…, soy Mark. Sé que estás pasándolas
canutas, macho. Lo… lo siento mucho… Eh, cogimos a los mamones que os
hicieron esto. Estrellamos su iceberg y todo.
Su amigo no respondió, se quedó ahí, medio en las sombras, temblando y
gimiendo. Mascullando esas dos palabras:
—Mi cabeza, mi cabeza, mi cabeza.
A Mark se le cayó el alma a los pies y se sintió vacío por dentro. Había sido
testigo de mucho terror y muerte, pero ver a un amigo sufriendo solo… era
terrible. Sobre todo porque no tenía ningún sentido. Era innecesario. ¿Por
qué alguien iba a hacer esto a otras personas después del infierno que había
pasado el mundo? ¿Acaso no era la situación ya bastante mala?
Una rabia repentina se apoderó de él. Golpeó con el puño la madera rugosa
de la cabaña y le sangraron los nudillos. Esperaba que alguien pagara por eso
algún día.
—¿Darnell? —volvió a llamarle. Tenía que decir algo, hacerlo mejor—: Quizá…
quizá seas más fuerte que los demás. Por eso no has muerto. Tú sigue
resistiendo, tío; espera a que pase. Te… —palabras vacías, a eso sonaba.
Como si estuviera mintiendo a su amigo—. Bueno, el sargento y yo, Trina,
Lana o quien sea… vamos a solucionarlo como sea. Tú solo…
De improviso, el cuerpo de Darnell se puso rígido, las piernas salieron
disparadas hacia delante y los brazos quedaron tiesos a los lados. Otro grito,
peor que el anterior, salió de su garganta; se asemejaba al rugido de un
animal encolerizado. Mark retrocedió de un salto por la sorpresa, pero
enseguida se inclinó de nuevo, con el ojo lo más cerca posible de la abertura,
aunque sin tocarla. Darnell había rodado hasta el centro de la estancia y su
rostro ahora estaba totalmente a la vista bajo un rayo de sol; no dejaba de
estremecerse.
La sangre le cubría la frente, las mejillas, la barbilla y el cuello; le apelmazaba
el pelo; le manaba de los ojos y los oídos, goteaba de la boca. Al cabo de un
rato recuperó el control de los brazos, que apretó contra los laterales de la
cabeza, retorciéndose a un lado y a otro como si intentara desenroscársela del
cuello. Y los gritos continuaron, interrumpidos por las únicas palabras que
parecía conocer:
—¡Mi cabeza! ¡Mi cabeza! ¡Mi cabeza!
—Darnell —susurró Mark, aunque sabía que no había modo de hablar con su
amigo.
Y a pesar de lo mal y culpable que se sentía, era muy consciente de que no
podía entrar ahí para tratar de ayudarle. Sería una gran estupidez.
—¡Mi cabeeeeeezaaaaaa! —gritó Darnell con un interminable gemido de tal
ferocidad que Mark volvió a retroceder.
No sabía si soportaría mirar otra vez.
Se oyó movimiento en el interior, el sonido de unos pies arrastrándose. Luego,
un fuerte golpe en la puerta. Luego, otro. Y otro.
Pam. Pam. Pam.
Mark cerró los ojos. Sabía lo que significaba ese horrible sonido. Trina
apareció a su lado para llevarle hacia sus brazos y apretarle con fuerza
mientras temblaba por los sollozos. Alec protestó, pero con poco entusiasmo.
Ya era demasiado tarde.
Se oyeron unos cuantos golpes más y luego un último alarido largo y
penetrante que terminó en una explosión de gorjeos. Después de eso, Mark
oyó que Darnell se desplomaba con una exhalación.
Pese a que le avergonzó pensarlo, lo único que sintió Mark en aquel instante
silencioso fue alivio por que aquel suplicio hubiera acabado. Y por que no le
hubiera pasado a Trina.
CAPÍTULO 12

Mark nunca había pensado que Alec fuera un hombre tierno, ni remotamente.
Pero cuando el soldado se acercó y le separó de Trina, lo hizo con una
expresión cariñosa. Luego habló:
—Sé que hemos pasado por muchas cosas juntos —Alec dirigió la mirada
hacia la choza en la que estaba Darnell—, aunque oír lo que acabamos de oír
puede que haya sido lo peor —calló un instante y después continuó—: Pero no
podemos rendirnos ahora. Desde el primer día hemos sobrevivido.
Mark asintió y miró a Trina.
Ella se enjugó una lágrima y le lanzó al soldado una mirada fría.
—Estoy harta de sobrevivir. Al menos, Darnell ya no está en este mundo.
Desde que Mark la conocía, nunca había sonado tan enfadada.
—No hables así —dijo—. Sé muy bien que no lo dices en serio.
Al mirarle, Trina se ablandó.
—¿Cuándo terminará? Sobrevivimos durante meses mientras el sol
machacaba el planeta, encontramos dónde construir un refugio, buscamos
comida. ¡Hace unos días estábamos riéndonos! Pero entonces… ¿vienen unos
tipos en un iceberg, empiezan a disparar dardos y la gente muere? ¿Qué es
esto, una especie de broma? ¿Hay alguien ahí arriba burlándose de nosotros,
con algún tipo de juego virtual?
La voz se le quebró, rompió a llorar de nuevo y se cubrió la cara con las
manos mientras se sentaba en la tierra compacta, con las piernas cruzadas.
Sus hombros se agitaban por los sollozos silenciosos.
Mark miró a Alec, cuyos ojos se entrecerraron como si dijeran «es tu amiga,
di algo».
—¿Trina? —la llamó Mark en voz baja. Se acercó a ella y se arrodilló a su lado
para estrecharle los hombros—. Lo sé… Justo cuando pensábamos que las
cosas no podían ponerse peor. Lo siento —no era tan idiota como para
intentar que la situación pareciera menos terrible de lo que era en realidad.
Aquello era un truco inútil al que todos habían prometido no recurrir hacía
mucho tiempo—. Pero te prometo que estaremos juntos en esto —continuó— y
haremos lo posible por no contraer lo que sea que haya matado a Darnell y a
los demás. Pero si vamos a hacerlo…
Le frotó la espalda y alzó la vista para mirar a Alec en busca de ayuda.
—Tenemos que estar alerta —añadió el hombre—. Es necesario que seamos
prudentes, listos e implacables si hace falta.
Mark sabía que era una estupidez tocar a Trina, pero no le importaba; si Trina
moría, la verdad era que no estaba seguro de poder seguir adelante.
Ella se apartó las manos de la cara y miró a Alec.
—Mark, levántate y aléjate de mí.
—Trina…
—Hazlo. Ya. Acércate a Alec para que pueda veros a los dos.
Mark obedeció: regresó junto al hombre, que estaba a unos tres metros, y al
volverse comprobó que había desaparecido cualquier rastro de la Trina
indefensa, llorosa y dispuesta rendirse; la había sustituido la joven resuelta
que Mark estaba acostumbrado a ver. Se puso de pie y cruzó los brazos.
—He tenido mucho cuidado desde que vosotros dos subisteis a ese iceberg.
Los trajes que esos imbéciles llevaban, los dardos, la rapidez con que la gente
a la que disparaban caía y enfermaba… Antes de que Lana nos dijera nada, ya
era obvio que algo sucedía. Darnell ha sido la única persona con la que he
estado en contacto, pero supo mantener las distancias. Fue él quien se
encerró en ese sitio y me obligó a entablarlo —hizo una pausa para coger aire
y mirar a cada uno de ellos—. Lo que quiero decir es que no creo que me haya
contagiado, sobre todo cuando la enfermedad ha actuado tan rápido en todos
los que la contrajeron.
—Ya veo, pero… —empezó a decir Alec, y Trina le interrumpió:
—No he terminado —dijo con una intensa mirada hostil—. Sé que debemos
ser prudentes; podría estar enferma. Ya sé que nos hemos tocado, pero
intentemos no repetirlo, no hasta que estemos totalmente seguros. Y los tres
necesitamos máscaras nuevas y lavarnos la cara y las manos como locos.
A Mark le agradó ver que ya se iba haciendo cargo de la situación.
—A mí me parece bien.
—Desde luego —convino Alec—. Bueno, ¿dónde están los demás? ¿Lana,
Niebla y el Sapo?
Trina señaló en unas cuantas direcciones.
—Todo el mundo está refugiado en alguna parte, manteniendo las distancias.
Solo por seguridad, hasta que nadie muestre síntomas de estar enfermo. Tal
vez un par de días más.
Quedarse de brazos cruzados un día o dos le parecía a Mark la peor idea.
—Me volveré loco si hacemos eso. Encontramos una agenda electrónica con
un mapa del lugar de donde salió el iceberg. Reunamos provisiones y
larguémonos de aquí… A lo mejor averiguamos algo.
—Estoy de acuerdo —terció Alec—. Deberíamos alejarnos lo máximo posible
de este sitio.
—Espera, ¿y qué pasa con Darnell? —preguntó Mark. Aunque sabía lo que
iban a contestar, al menos le reconfortó preguntarlo—. ¿Lo enterramos?
Los ojos de Trina y Alec lo dijeron todo: no podían correr el riesgo de
acercarse a su cuerpo.
—Llévanos con Lana y los demás —le pidió Alec a Trina—. Luego nos
marcharemos.
Mientras buscaban a sus amigos por el pueblo, a Mark le preocupó que
algunas personas intentaran unirse a ellos. Pero el miedo había calado hondo
y nadie se aventuraba a salir de sus casas. El silencio era extraño e
inquietante, aunque sentía ojos siguiéndole por los callejones y senderos.
Cuanto más lo pensaba, menos le sorprendía. El mundo ya había castigado a
todos lo suficiente… ¿Por qué iban a arriesgarse a cargar con otra cosa?
Recogieron a Niebla y al Sapo de la segunda planta de una cabaña de troncos
a las afueras del pueblo, al otro lado del Inclinado y los cadáveres. Trina no
estaba segura de dónde se hallaba Lana, pero la encontraron una hora
después de salir, dormida detrás de unos arbustos junto al río. Le molestaba
que la hubieran pillado durmiendo, pero estaba agotada. En cuanto Mark y
Alec se subieron al iceberg y desaparecieron por el bosque, ella asumió el
mando: ordenó poner en cuarentena a la gente, colocar los cadáveres en un
sitio —les dijo que se aseguraran de llevar guantes y mascarillas— y ayudar a
repartir la comida de casa en casa. Nadie del asentamiento sabía exactamente
lo que había pasado, pero Lana insistió desde el principio en tener cuidado
por si acaso tenían que vérselas con algo contagioso.
—No estoy enferma —concluyó mientras se disponían a dejar el arroyo y
volver a la aldea—. Pasó muy rápido… y los que se pusieron enfermos después
ya han muerto. Ya tendría que haber notado los síntomas.
—¿Cuánto tardó? —le preguntó Mark—. ¿Cuánto tardó en hacer efecto?
—Todos menos Darnell murieron a las doce horas —respondió—. Se
despertaron y mostraron síntomas a las dos o tres. La verdad, creo que si
ahora mismo alguien sigue vivo y libre de síntomas, está limpio.
Mark echó un vistazo al grupo: el Sapo estaba inquieto, Niebla miraba al
suelo, Alec y Lana se miraban fijamente en lo que parecía ser una
conversación silenciosa. Y Trina miraba a Mark. Sus ojos lo decían todo:
sobrevivirían a esto igual que habían sobrevivido a todo lo demás.
Volvieron a la Choza una hora más tarde y llenaron las mochilas con toda la
comida y provisiones que pudieron cargar. Mientras trabajaban, mantenían la
distancia los unos con los otros. La prudencia se convirtió en algo natural.
Mark se lavó las manos al menos tres veces durante el frenesí de preparar el
equipaje.
Acababan de terminar, cada uno con una mochila bien cargada a la espalda,
cuando Niebla se quejó. Mark se dio la vuelta para darle la razón en que el
equipaje pesaba mucho, pero al verle la cara se le cayó el alma a los pies.
Estaba pálida y se apoyaba en una mesa con las dos manos. Mark se quedó
pasmado; la última vez que la había mirado, la chica estaba bien. Entonces le
fallaron las piernas y cayó sobre una rodilla. Se tocó la cara con indecisión,
casi como si estuviera preocupada por lo que sentía ahí.
—Me… duele la cabeza —susurró.
CAPÍTULO 13

—¡Todo el mundo fuera! —gritó Lana—. ¡Largo! ¡Ya!
Mark se había quedado sin palabras. Quería hacer lo contrario a lo que
acababan de ordenar, quería ayudar a su amiga.
—Id afuera. ¡Luego hablaremos! —insistió Lana, y señaló la puerta.
—Marchaos —dijo Niebla débilmente—. Haced lo que os dice.
Mark y Trina intercambiaron una mirada, pero ella solo dudó un segundo
antes caminar hacia la puerta. Alec le pisaba los talones y, tras él, Lana.
Mark se dio la vuelta para irse, pero entonces se dio cuenta de que el Sapo no
se había movido.
—Eh… Vamos, hombre. Salgamos ahí fuera para hablar. Niebla, díselo.
—Tiene razón, Sapito —musitó ella. Dejó su mochila en el suelo y se sentó al
lado. Mark no se podía creer lo rápido que había pasado de estar bien a
literalmente derrumbarse: parecía demasiado débil para estar de pie—. Ve y
déjame averiguar qué es esto. A lo mejor he comido algo extraño.
Pero saltaba a la vista que ni ella se creía lo que acababa de decir.
—No podemos seguir abandonando gente —replicó el Sapo, fulminando a
Mark con la mirada.
—¡A quién le importa lo que hagas si terminas muerto! —contestó Niebla—.
¿Cómo te sentirías si fuese al revés? Querrías que me marchara. ¡Vete ya! —
Eso pareció consumirle una buena dosis de energía. Se desplomó y
prácticamente se tumbó.
—Vamos —dijo Mark—, no estamos abandonándola. Solo vamos a salir a
hablar.
El Sapo salió a zancadas de la Choza, sin parar de mascullar.
—Todo esto es un desastre, un enorme desastre.
Mark miró a Niebla, pero la chica tenía la vista clavada en el suelo y respiraba
hondo.
—Lo siento —fue lo único que pudo decir.
A continuación se reunieron con los demás.
Decidieron darle una hora para ver qué pasaba, si mejoraba o empeoraba.
O si se quedaba igual.
Fue una locura de hora: Mark era incapaz de quedarse quieto, caminaba de
un lado a otro por fuera de la Choza, preocupado a muchos niveles. La idea de
que un virus pudiera estar abriéndose camino disimuladamente por su
organismo… era insoportable. Y por el de Trina, también. Quería saberlo ya.
Era tan abrumador que se había olvidado de que Niebla podría tenerlo y
morir pronto.
—Creo que debemos cambiar de actitud —dijo Lana cuando concluyó el
margen de tiempo.
Niebla no había mejorado ni empeorado. Seguía tumbada en el suelo de la
Choza y respiraba con regularidad. No se movía ni hablaba.
—¿A qué te refieres? —inquirió Mark, agradecido por que se hubiera roto el
silencio.
—Darnell y Niebla han demostrado que no necesariamente hace efecto
enseguida.
Alec dio su opinión:
—Deberíamos aprovechar el tiempo del que disponemos, ir a ese lugar del
mapa. Y hacerlo lo antes posible —bajó la voz y añadió—: Lo siento, pero
tenemos que salir de aquí y ¿qué mejor sitio que donde podemos averiguar lo
que está pasando? Fuera lo que fuera lo que contenían esos dardos, causó
esta situación. Debemos ir al lugar de donde proceden. A lo mejor hay algo,
un medicamento que pueda curar esta enfermedad… Quién sabe.
Todo sonó un poco frío, duro. Pero Mark no podía disentir y, ante todo, tenía
ganas de marcharse de allí.
—No podemos abandonar a Niebla —dijo Trina, pero su objeción sonó
apagada.
—No nos queda más remedio —contestó Alec.
Lana se levantó, apartándose de la pared en la que había estado apoyada, y se
sacudió los pantalones.
—No tenemos que sentirnos culpables por esto —murmuró—. Vamos a
preguntarle a Niebla, se lo merece. Y haremos lo que ella decida.
Mark arqueó las cejas y miró a los demás, que estaban haciendo lo mismo.
Lana se tomó aquella reacción como un asentimiento y caminó hacia la puerta
abierta de la Choza. Sin entrar, dio unos golpes en el marco y habló en voz
alta:
—¿Niebla? ¿Qué tal va ahí dentro?
Mark estaba colocado de forma que podía ver el interior: Niebla se hallaba
bocarriba y, despacio, se volvió para mirarlos.
—Chicos, tenéis que iros —dijo débilmente—. A mi cabeza está pasándole algo
muy malo. Parece como si tuviera bichos ahí arriba…, como si me comieran el
cerebro —inspiró hondo varias veces; decir aquello parecía haberle agotado
las fuerzas.
—Pero, cielo, ¿cómo vamos a dejarte aquí? —respondió Lana.
—No me hagas hablar más. Marchaos.
Volvió a inspirar hondo. Mark vio el dolor en sus ojos.
Lana se volvió hacia los otros.
—Niebla dice que nos marchemos.
Mark sabía que se habían insensibilizado; tuvieron que hacerlo para
sobrevivir en un planeta alcanzado por las erupciones solares. Pero esta era
la primera vez que se veían obligados a abandonar a una persona que aún
parecía muy viva. Fuera o no decisión de Niebla, pensó que la culpa le
consumiría.
Al mirar a Trina, su determinación se afianzó. Aun así, dejó que Alec fuera el
malo de la película. El antiguo soldado se había levantado y se colgó la
mochila de los hombros.
—Ahora la mejor manera de honrar a Niebla es ponernos en marcha y
descubrir algo que sirva de ayuda.
Mark asintió y le imitó, atando fuerte las correas de su mochila. Trina vaciló y
luego se acercó a la puerta para mirar a Niebla.
—Niebla… —empezó a decir, pero no le salieron más palabras.
—¡Vete! —gritó la chica, casi haciendo que Trina retrocediera a trompicones
—. Vete antes de que lo que tengo en mi cerebro salte para morderte. ¡Vete!
¡Vete!
Se había incorporado para apoyarse sobre los codos y gritaba con tal
ferocidad que Mark creyó que podría hacerse daño. Quizá se hubiera dado
cuenta de que estaba a punto de enfrentarse al horror por el que había
pasado Darnell.
—Vale —respondió Trina con tristeza—, vale.
El Sapo era, con diferencia, el amigo más cercano de Niebla y no había dicho
ni una palabra. Se quedó con la vista clavada en el suelo y lágrimas en los
ojos. Pero, mientras Mark y los demás se preparaban para partir, el joven
corpulento no se movió. Al final, Alec le preguntó qué estaba haciendo.
—Yo no voy —contestó el chico.
En cuanto lo dijo, Mark se dio cuenta de que ya se lo esperaba; no era
ninguna sorpresa. También sabía que nada le haría cambiar de opinión. Ahora
tendrían que despedirse de dos amigos.
Alec y Lana discutieron con él; Trina ni se molestó, pues evidentemente había
llegado a la misma conclusión que Mark. Y justo como había previsto, el Sapo
no cambió de opinión.
—Es mi mejor amiga. No voy a abandonarla.
—Pero quiere que la dejes —insistió Lana—. No quiere que te quedes aquí y
corras el riesgo de morir con ella. Quiere que vivas.
—No voy a abandonarla —repitió, y le lanzó a Lana una mirada glacial.
Niebla no dijo nada desde el interior de la Choza, ya fuera porque no les oía o
porque se encontraba demasiado débil para responder.
—Muy bien —dijo Lana, sin molestarse en ocultar su enfado—. Alcánzanos si
te lo piensas mejor.
Mark quería marcharse. La situación se había vuelto insoportable.
Le echó un último vistazo a Niebla desde la entrada antes de avanzar. Estaba
hecha un ovillo y hablaba con una voz extraña, aunque demasiado baja para
entender lo que decía. Pero al alejarse le pareció que la chica se había puesto
a cantar.
«Se le ha ido —pensó—. Definitivamente se le ha ido la olla».
CAPÍTULO 14

Solo habían recorrido cinco kilómetros antes de que oscureciera demasiado
para continuar. Y Mark estaba más que dispuesto a detenerse, agotado por
aquel día de locos. Alec debía de saber que no llegarían muy lejos, pero
quedarse en aquel pueblo no era una opción. Por fin se habían aislado de
todo, entre los árboles espesos y el aire fresco del bosque, que ayudaba a
eliminar parte de la tensión y las subidas y bajadas emocionales durante ese
último par de horas.
Nadie dijo gran cosa mientras montaban un campamento bastante simple y
cenaban la comida envasada que habían traído de las fábricas de Asheville.
Lana insistió en mantener la distancia entre ellos, así que Mark se tumbó de
lado, a unos cuantos pasos de Trina, y ambos se miraban fijamente, deseando
al menos poder acurrucarse. Él estuvo a punto de arrimarse a ella unas cien
veces, pero se contuvo. Sabía que, de todas maneras, ella no le dejaría. No se
dijeron mucho, tan solo se sostuvieron la mirada.
Y Mark estaba seguro de que ella pensaba en lo mismo que él: en cómo se
había derrumbado su mundo una vez más. Habían perdido a tres amigos que
sobrevivieron a la caminata infernal desde la devastación de la ciudad de
Nueva York hasta los montes Apalaches. Y, por supuesto, se preguntaba por
el virus. No eran unos pensamientos muy alegres.
Alec ignoraba a todo el mundo mientras estudiaba la agenda electrónica que
cogieron en el iceberg. Había hecho un borrador del mapa a lápiz en un
papel, pero quería ver si podía descubrir algo más que fuese útil. Había
sacado la brújula, estaba tomando notas y Lana, a su lado, le ofrecía algunas
sugerencias.
Mark se dio cuenta de que los párpados se le cerraban. Trina le sonrió y él le
devolvió la sonrisa. Se quedó dormido y los recuerdos volvieron a irrumpir.
Nunca le dejaban olvidar.
Alguien les sigue.
Solo han pasado un par de horas desde lo sucedido en la ciudad encima de
ellos. Mark no tiene ni idea de lo que ha ocurrido, pero supone que se trata de
una bomba terrorista o de una explosión provocada por una fuga de gas. Algo
que arde.
El calor es insoportable, así como los gritos. Trina y él han huido por los
túneles del subtrans y han encontrado ramificaciones abandonadas que se
hundían más y más. La gente está por todas partes, la mayoría enloquecida
por el terror. La situación es mala en todos lados: acosos, robos y cosas
peores. Es como si las únicas personas que han escapado de la catástrofe de
arriba fueran delincuentes habituales.
Trina encontró una caja de comida instantánea que alguien había dejado en
medio del caos. Ahora es Mark quien la lleva, puesto que ambos han adoptado
ya una actitud de supervivencia instintiva. Pero otros, sin duda, también han
acogido ese cambio y todas las personas a las que miran parecen saber que
tienen algo que ellas quieren. Y quizá no solo comida.
No importa cuántas veces giren a un lado o a otro en el laberinto subterráneo
de suciedad, de sofocantes pasillos, porque no consiguen perder de vista al
hombre que les sigue. Es grande y rápido, y se ha convertido en una sombra.
Sin embargo, cada vez que Mark se vuelve para mirarlo, desaparece en algún
rincón o recoveco.
Corren por un largo pasillo, donde el agua les llega hasta los tobillos y
chapotean a cada paso que dan. El teléfono móvil de Mark es lo único que
ilumina el camino y teme el momento en que se le acabe la batería. La idea de
estar en ese lugar, solo y sin tener ni idea de adónde dirigirse, en la oscuridad
total, le aterroriza. Trina se para de repente, coge a Mark del brazo y tira de
él hacia una abertura a la derecha que no había visto. Han llegado a un cuarto
pequeño semejante a esos trasteros viejos de los tiempos del metro, cuando
esa parte del sistema aún se utilizaba.
—¡Apágalo! —dice con un susurro enérgico mientras tira de él para meterlo
en la habitación y colocarse detrás.
Mark cierra el teléfono, arrojándolos a la oscuridad por la que acababa de
preocuparse. Su primer instinto es dejarse llevar por el pánico, gritar y
deambular a ciegas; pero es solo un breve instante de locura pasajera.
Acompasa la respiración y agradece el roce de la mano de Trina en su
espalda.
—No hay forma de que estuviera tan cerca como para ver que nos metíamos
aquí —le susurra ella al oído—. Y no puede ser silencioso en el agua…
Esperemos a que salga.
Mark asiente y entonces recuerda que ella no puede verle.
—Vale —dice en voz baja—. Pero si de algún modo descubre cómo entrar
aquí, ya estoy harto de correr. Le atacaremos los dos para darle una paliza.
—De acuerdo, lucharemos.
Trina le aprieta los hombros y se apoya en él. Pese a lo absurda que resulta
esa sensación en aquel momento, en esas circunstancias, Mark se ruboriza de
la cabeza a los pies, se estremece y se le pone la piel de gallina por todo el
cuerpo. ¡Si esa chica supiera lo mucho que le gusta! Siente una punzada de
culpa porque, en el fondo, agradece la tragedia ocurrida, pues eso les ha
obligado a estar juntos.
Oye un par de chapoteos a lo lejos. Luego, unos cuantos más; sin duda, unas
pisadas en el agua del pequeño túnel fuera de su habitación. Después, un
ritmo constante, que se hace más fuerte conforme el perseguidor —supone
que es su perseguidor— se acerca. Mark retrocede y empuja a Trina hacia la
pared que hay detrás de ella, deseando poder volatizarse de algún modo en
los ladrillos.
Una luz parpadea a su derecha y casi da un respingo por la sorpresa. Los
pasos que se acercan se detienen. Mark entrecierra los ojos, que ya se han
acostumbrado a la oscuridad, e intenta descubrir de dónde viene la luz. Se
mueve y brilla por la habitación, luego se posa en sus ojos, cegándole. Baja la
mirada. Tiene que ser alguien con una linterna.
—¿Quién eres? —pregunta Trina. Está susurrando, pero por los nervios a
Mark le suena como si su voz saliera de un megáfono.
La linterna vuelve a moverse mientras alguien sale arrastrándose de un
agujero en la pared y se levanta. Mark apenas puede distinguir ningún
detalle, pero parece un hombre. Un hombre sucio, con el pelo enmarañado y
la ropa hecha jirones. Otro hombre aparece detrás de él y luego, otro. Todos
tienen el mismo aspecto: sucios, desesperados y peligrosos. Los tres.
—Nosotros haremos las preguntas —dice el primer desconocido—. Estábamos
aquí mucho antes que vosotros y no nos gustan las visitas. ¿Por qué vais por
ahí corriendo como gatos? ¿Qué ha pasado? Vosotros dos no tenéis la pinta de
los que vienen a por tipos como nosotros.
Mark está aterrado. Nada ni lo más remotamente parecido le ha pasado
jamás. Trata de encontrar las palabras adecuadas, siente que tiene que
contestar, pero Trina se le adelanta:
—Mira, usa la cabeza: no estaríamos aquí abajo de no haber pasado algo
horrible ahí arriba. En la ciudad.
Mark encuentra las palabras:
—¿No os habéis dado cuenta del calor que hace? Creemos que es una bomba,
una explosión de gas o algo por el estilo.
El hombre se encoge de hombros.
—¿Crees que nos importa? Lo único que me preocupa es mi próxima comida.
Y… quizá nos haya caído algo bueno hoy. Una sorpresita para mí y los chicos.
Mira a Trina de arriba abajo.
—Ni se te ocurra tocarla —dice Mark, lleno del valor que no podía encontrar
hace unos minutos gracias la mirada del hombre—. Tenemos algo de comida.
Puedes cogerla si con eso nos dejas en paz.
—¡No vamos a darle nuestra comida! —espeta Trina.
Mark se vuelve para mirarla y susurra:
—Prefiero eso a que nos corten el cuello.
Oye un chasquido y luego, otro. Al mirar de nuevo las caras de los hombres,
ve la luz reflejada en unas hojas plateadas.
—Algo que deberías aprender de nosotros —dice uno de ellos— es que no
hacemos muchas negociaciones en este vecindario. Cogeremos la comida y
todo lo que queramos.
Empiezan a avanzar y entonces aparece una figura por la derecha, que cruza
la puerta desde el pasillo de fuera. Mark apenas respira al contemplar el caos
durante unos breves pero violentos instantes. Los cuerpos giran, sacuden los
brazos y los cuchillos se apartan al tiempo que se intercambian puñetazos y
gruñidos. Es como si una especie de superhéroe hubiera entrado en la
habitación, usando la velocidad y la fuerza para moler a palos a los tres
intrusos. En menos de un minuto están todos en el suelo, hechos un ovillo,
gimiendo y maldiciendo. Han tirado la linterna al suelo y esta ilumina las
botas de un hombre corpulento.
El que les ha estado siguiendo.
—Podéis darme las gracias luego —dice con una voz grave y áspera—. Me
llamo Alec. Y creo que tenemos un problema más importante que estos pobres
diablos.
CAPÍTULO 15

Mark se despertó con un fuerte dolor en el costado. A juzgar por la sensación,
había estado tumbado durante horas sobre una roca. Se puso bocarriba con
un quejido y miró el cielo iluminado a través de las ramas superiores.
Recordaba el sueño sobre su pasado tan vívidamente como si se lo hubieran
mostrado en una película.
Alec les salvó aquel día e innumerables veces desde entonces, pero Mark
sabía muy bien que le había devuelto el favor en más de una ocasión. Sus
vidas estaban tan conectadas como las rocas y la tierra de la montaña en la
que acababan de dormir.
Los demás se levantaron una media hora después. Alec preparó para todos un
desayuno rápido con los huevos que había encontrado en la Choza. Tendrían
que cazar pronto. Mark se alegraba de no ser el experto en eso, aunque
participase. Mientras estaban sentados, comiendo, todavía callados y
haciendo lo posible por evitar tocarse entre ellos o tocar cosas que habían
tocado los demás, Mark se puso a darle vueltas a la situación. Le enfermaba
pensar que alguien lo había arruinado todo justo cuando estaban a punto de
sentir cierta normalidad.
—¿Preparados para ponernos en marcha? —preguntó Alec cuando se acabó
toda la comida.
—Sí —respondió.
Trina y Lana se limitaron a asentir con la cabeza.
—Esa agenda electrónica es un regalo caído del cielo —dijo Alec—. Con el
mapa y esta brújula, estoy segurísimo de que llegaremos si seguimos todo
recto. Y quién sabe lo que encontraremos.
Partieron, sorteando los árboles medio quemados y los arbustos que habían
crecido recientemente.
Caminaron todo el día; tan pronto bajaban por la ladera de una montaña como
subían por otra. Mark no dejaba de preguntarse si se toparían con otro
campamento u otra aldea. Se rumoreaba que existían asentamientos por
todos los Apalaches; era el único lugar que quedaba en buenas condiciones
después de las erupciones solares, la subida del nivel del mar, la destrucción
de todos los pueblos y ciudades y la vegetación. Él solo esperaba que algún
día todo volviera a la normalidad… Quizás incluso lo viera con sus propios
ojos.
Habían parado a descansar por la tarde junto a un pequeño arroyo cuando
Trina chascó los dedos y atrajo su atención. La chica señaló con la cabeza
hacia el bosque, se levantó y anunció que tenía que ir al baño. Después de su
marcha, Mark esperó dos largos minutos y dijo que tenía que hacer lo mismo.
Se reunieron a unos cien metros, junto a un gran roble. El aire parecía más
fresco de lo que había sido en mucho tiempo, casi renovado y lleno de vida.
—¿Qué pasa? —inquirió.
Estaban a un metro y medio de distancia; seguían las instrucciones incluso
cuando no había nadie que les observara.
—Estoy harta de esto —respondió—. Míranos. Apenas nos abrazamos desde
que el iceberg atacó el pueblo. Ambos tenemos buen aspecto y nos
encontramos bien; me parece una tontería seguir apartados.
Sus palabras le llenaron de alivio. Aunque sabía que las circunstancias no
podían ser peores, se alegraba de oír que ella seguía queriendo estar con él.
Mark sonrió.
—Pues… pasemos de esta cuarentena chunga.
Parecía una estupidez al decirlo así.
—Pese a que tengamos que guardarlo en secreto para que Lana no se enfade
—se acercó a él, le rodeó la cintura con los brazos y le besó—. Como he dicho,
creo que este juego de todas formas es inútil. No mostramos síntomas, así que
con suerte estaremos fuera de peligro.
Mark no podría haber hablado aunque hubiese querido. Se inclinó para
besarla y esta vez el beso fue mucho más largo.
Se dieron la mano hasta estar cerca del campamento y luego se separaron.
Por las sensaciones que recorrían a Mark en ese instante, no sabía cuánto
tiempo podría fingir. Pero de momento no quería enfrentarse a la cólera de
Lana y Alec.
—Creo que llegaremos pasado mañana —anunció Alec cuando regresaron—.
Quizá no hasta que el sol se ponga, pero llegaremos. Descansaremos y luego
intentaremos averiguar qué hacer a la mañana siguiente.
—Muy bien —contestó Mark, ausente, mientras volvía a preparar el equipaje.
Todavía estaba flotando un poco y eso, por lo menos, de momento le había
quitado de encima toda esa mierda.
—Entonces, dejémonos de cháchara y vamos al tajo —dijo Alec.
Aquella afirmación no tenía mucho sentido para Mark, pero se encogió de
hombros y miró a Trina, que estaba esbozando una sonrisa. Deseó que los
otros dos se durmieran muy pronto esa noche.
Tuvieron que contener las ganas de volver a darse la mano cuando salieron
tras Lana y el viejo oso.
Aquella noche, el campamento estaba oscuro y en silencio, salvo por los
ronquidos de Alec y los suaves suspiros de la respiración de Trina sobre el
pecho de Mark. Esperaron a que Alec y Lana se quedaran como un tronco y
enseguida se juntaron para acurrucarse.
Mark miró las ramas de los árboles y encontró un sitio despejado que
revelaba unas estrellas brillantes en lo alto. Su madre le enseñó las
constelaciones cuando era muy niño y él le transmitió esa valiosa información
a su hermana pequeña, Madison. Las historias de las constelaciones eran su
parte favorita y le encantaba compartirlas, sobre todo porque era una rareza
ver un cielo estrellado en una ciudad tan enorme como Nueva York. Las
salidas al campo eran una maravilla… Pasaban horas señalando los diferentes
mitos y leyendas que pendían lejos, sobre ellos.
Localizó Orión, el cinturón, más brillante que nunca. Orión. Esa era la
constelación preferida de Madison porque se la encontraba con facilidad y su
historia era genial: el cazador, su espada y los perros, todos ellos luchando
contra un toro demoníaco. Mark adornaba un poco más la historia cada vez
que la contaba. Se le hizo un nudo en la garganta y los ojos se le
humedecieron al acordarse. Echaba mucho de menos a Madison. Muchísimo.
La parte más oscura de él casi deseaba olvidarla porque le dolía demasiado.
Oyó que se rompían unas ramas en el bosque.
Los pensamientos sobre su hermana pequeña se desvanecieron cuando se
incorporó de inmediato y, antes de poder pensar en lo que hacía, echó
prácticamente a Trina de su pecho. Ella masculló algo, luego rodó sobre su
costado y retornó a su evidente sueño profundo justo en el momento en que
sonaba otro chasquido en el bosque.
Colocó una mano en el hombro de Trina mientras se ponía de rodillas y
después echó un vistazo a su alrededor. Estaba demasiado oscuro para
distinguir nada en la espesura de los árboles, pese a la luz de la luna y las
estrellas. Pero el oído se le había aguzado considerablemente desde que la
electricidad y la luz artificial se convirtieron en algo del pasado. Se calmó y se
concentró. Escuchó. Sabía que podía ser un ciervo, una ardilla, muchas cosas;
pero no había sobrevivido a un mundo devastado por el sol haciendo
suposiciones.
Más chasquidos de ramas. Se trataba definitivamente de un ser robusto, con
dos pies.
Estaba a punto de gritar el nombre de Alec cuando una sombra apareció
delante de él, al salir detrás de un árbol. Se oyó que alguien encendía una
cerilla antes de que apareciera la llama y revelara al hombre que la sostenía.
El Sapo.
—¿Qué…? —dijo Mark, y el alivio le inundó el pecho—. Sapo. ¡Jo, tío, por poco
me das un susto de muerte!
El Sapo cayó de rodillas y se acercó a la cara la cerilla encendida. Parecía
demacrado y tenía los ojos húmedos y angustiados.
—¿Estás… bien? —preguntó Mark, con la esperanza de que su amigo solo
estuviera cansado.
—No —respondió el Sapo al tiempo que le temblaba el rostro como si fuera a
echarse a llorar—. No estoy bien, Mark; no estoy nada bien. Hay algo viviendo
dentro de mi cráneo.
CAPÍTULO 16

Mark zarandeó a Trina para despertarla y enseguida se puso de pie, tirando
de ella para que hiciese lo mismo. No cabía duda de que el Sapo estaba
enfermo y se encontraba a solo unos pasos de su campamento. No sabían
nada de esa enfermedad, pero eso le asustaba aún más. Trina parecía
desorientada, pero él no se ablandó y prácticamente la arrastró al otro lado
de las ascuas apagadas de la hoguera que esa noche habían encendido.
—¡Alec! —gritó—. ¡Lana! ¡Despertad!
Como si ambos siguieran siendo soldados, se pusieron en pie en tres
segundos. Pero ninguno de los dos había advertido aún la presencia de su
visitante.
Mark no malgastó el tiempo en explicaciones:
—Sapo, me alegro de que hayas venido, de que estés a salvo. Pero… ¿te
encuentras mal?
—¿Por qué? —preguntó el Sapo, aún de rodillas. Su rostro no era más que una
sombra—. ¿Por qué me dejasteis así después de todo por lo que hemos
pasado?
A Mark se le cayó el alma a los pies. Aquella pregunta no tenía una buena
respuesta.
—Yo… yo… Intentamos que vinieras con nosotros…
El Sapo actuaba como si no le hubiera oído:
—Tengo algo en el cráneo. Necesito que me ayuden a sacarlo antes de que me
coma el cerebro y siga hacia el corazón —gimoteó, un sonido que a Mark le
pareció más propio de un perro herido que de un ser humano.
—¿Qué síntomas notas? —preguntó Lana—. ¿Qué le ha pasado a Niebla?
Mark observó cómo el Sapo alzaba las manos y se apretaba las sienes. Hasta
su silueta resultaba escalofriante.
—Hay… cosas… en mi cabeza —repitió despacio. La voz estaba cargada de ira
—. De entre todas las personas de este planeta desolado, creía que mis
amigos de hace más de un año estarían dispuestos a ayudarme a sacarlas —se
puso de pie y empezó a gritar—: ¡Sacadme estas cosas de la cabeza!
—Cálmate, Sapo —dijo Alec con un evidente tono de amenaza.
Mark no quería que la situación explotara y desembocara en algo que todos
lamentarían.
—Sapo, escúchame: vamos a ayudarte como podamos, pero necesitamos que
te sientes y dejes de gritar. Gritar no ayudará en nada.
El chico no respondió; su figura parecía rígida y, por lo que Mark entreveía,
sus manos se habían convertido en puños.
—¿Sapo? Tienes que sentarte. Y luego contarnos todo lo que ha pasado desde
que salimos del pueblo.
El chico no se movió.
—Vamos —insistió—, queremos ayudarte. Siéntate y relájate.
Al cabo de unos segundos, el Sapo obedeció; cayó al suelo y se quedó allí
tumbado como si hubiese recibido un disparo. Soltaba gemidos cuando
cambiaba de posición y se mecía adelante y atrás, apoyado en el lateral.
Mark respiró hondo al sentir que la situación volvía a estar controlada, en
cierto modo, y entonces se dio cuenta de que Trina y él estaban muy cerca,
pero ni Alec ni Lana aparentaban haberlo advertido aún. Avanzó unos cuantos
pasos, hacia los restos de la hoguera, y se sentó.
—Pobre chaval —oyó murmurar a Alec detrás de él, por suerte no tan alto
como para que el Sapo se enterara. A veces el hombre decía exactamente lo
que pensaba.
Por fortuna, el instinto de enfermera de Lana resultó victorioso y la mujer
tomó las riendas de la conversación:
—Vale, Sapo —empezó—, parece que estás sufriendo un gran dolor. Lo siento
mucho. Pero si vamos a ayudarte, tenemos que saber algunas cosas. ¿Te
encuentras bien para hablar?
El Sapo continuaba meciéndose y gimiendo en voz baja, pero contestó:
—Haré lo que pueda, tíos. Aunque no sé cuánto tiempo me lo permitirá lo que
tengo en la cabeza. Será mejor que os deis prisa.
—Bien —respondió Lana—, bien. Empecemos desde el momento en que
dejamos el pueblo… ¿Qué hiciste?
—Me senté en la puerta a hablar con Niebla —explicó el Sapo con voz
cansada—. ¿Qué otra cosa iba a hacer? Es mi mejor amiga, la mejor que he
tenido jamás. Es lo más importante. ¿Cómo iba alguien a abandonar a su
mejor amiga?
—Claro, lo entiendo. Me alegro de que alguien se quedara allí con ella.
—Me necesitaba. Advertí que había empeorado, así que entré para abrazarla
y la besé en la frente. Como a un bebé. Como si fuera mi bebé. Nunca me he
sentido tan feliz como cuando la sostuve en mis brazos y contemplé como
moría lentamente.
Mark se retorció sentado, asqueado por las palabras del Sapo. Esperaba que
Lana averiguase algo sobre lo que estaba ocurriendo.
—¿Cómo murió? —preguntó Lana—. ¿Tuvo muchos dolores, como Darnell?
—Sí. Sí, Lana. Tuvo muchos dolores. Gritó y gritó hasta que esas cosas
salieron de su cabeza y se metieron en la mía. Luego terminamos con su
sufrimiento.
El bosque pareció sumirse en un silencio sepulcral ante este último
comentario y el aliento de Mark se congeló en sus pulmones. Notó que Alec se
movía detrás, pero Lana le acalló:
—¿Terminamos? —repitió—. ¿A qué te refieres, Sapo? ¿Y de qué hablas
cuando dices que unas cosas se metieron en tu cabeza?
Su amigo se presionó el cráneo con las manos.
—¿Cómo sois tan tontos? ¿Cuántas veces voy a tener que decíroslo? ¡Cuando
hablo en plural me refiero a mí y las cosas que tengo en la cabeza! ¡No sé qué
son! ¿Me oís? ¡No… sé… qué… son! ¡Chico, chico estúpido!
Un lamento inhumano y desgarrador escapó de su boca, agudizándose y
aumentando de volumen. Mark se puso en pie de un salto y retrocedió unos
pasos. Los árboles parecían estremecerse con el sonido que brotaba del Sapo
y era como si todas las criaturas de un kilómetro a la redonda hubieran huido
para ponerse a salvo. Lo único que se oía era aquel ruido espantoso.
—¡Sapo! —le gritó Lana, pero la palabra se perdió en el alarido.
El Sapo mecía con las manos la cabeza adelante y atrás mientras continuaba
gritando. Mark miró a sus amigos, aunque en realidad no veía sus rostros. No
tenía ni idea de qué hacer y saltaba a la vista que Lana tampoco.
—Se acabó —apenas oyó que decía Alec, y el hombre echó a andar al frente.
Cuando pasó junto a él, le dio un empellón para abrirse camino.
Mark dio un traspié, después recuperó el equilibrio y se preguntó qué habría
planeado el antiguo soldado.
Alec caminó directo hacia el Sapo, le cogió de la camiseta para ponerlo de pie
y lo arrastró hacia el bosque. Los gritos no pararon, sino que se volvieron más
entrecortados y esporádicos a medida que el chico cogía aire y se esforzaba
por liberarse. No tardaron en perderse entre las sombras de los árboles, pero
Mark oía el roce del cuerpo del Sapo por el suelo. El sonido de sus lamentos
disminuyó al alejarse.
—¿Qué pretende ese hombre? —preguntó Lana con firmeza.
—¡Alec! —le llamó Mark—. ¡Alec!
No hubo respuesta, solo los continuos gritos y alaridos del Sapo. Y entonces
cesaron de repente, se cortaron como si Alec le hubiera arrojado a una sala
insonorizada y luego hubiese cerrado la puerta.
—¿Qué…? —musitó Trina detrás de Mark.
Al poco rato se oyeron unas pisadas que volvían hacia ellos con paso decidido.
Por un segundo, a Mark le entró el pánico al pensar que el Sapo había
conseguido soltarse y le había hecho daño a Alec; podría haberse vuelto
totalmente loco y estar regresando para terminar con los demás, sediento de
sangre.
Pero entonces Alec salió de la oscura penumbra de los árboles, con el rostro
oculto por las sombras. Mark se imaginó la tristeza que debía de marcar sus
rasgos.
—No podía arriesgarme a que hiciera una locura —dijo el viejo con una voz
sorprendentemente temblorosa—. No podía. No si esto está relacionado con
un virus. Tengo… tengo que lavarme en el arroyo.
Extendió las manos ante él y se quedó mirándolas un buen rato. Luego se
dirigió al riachuelo cercano. Mark creyó oírle sorberse la nariz justo antes de
que volviera a desaparecer entre los árboles.
CAPÍTULO 17

Tras todo aquello, se suponía que debían volver a dormir. Quedaban todavía
horas hasta el amanecer.
Nadie pronunció una palabra después de que Alec hiciera… lo que fuese que
le hubiera hecho al Sapo. Mark se sentía a punto de explotar. Estaba muy
confundido por lo sucedido en la última media hora. Quería hablar, pero Trina
le dio la espalda cuando él se giró hacia ella, se dejó caer al suelo y se enrolló
en la manta, reprimiendo unos sollozos. A Mark se le rompió el corazón.
Habían pasado varios meses sin derramar lágrimas y ahora volvía a ocurrir
todo.
Trina era un enigma para él. Desde el principio se comportó con más fuerza,
más dureza y más valentía de lo que él jamás había demostrado. En un primer
momento, aquello le avergonzó, pero ella le gustaba tanto que lo había
superado. Sin embargo, la chica también tenía las emociones a flor de piel y
no le asustaba liberarlas con un buen llanto.
Lana siguió a lo suyo en silencio y al final se tumbó junto a un árbol, a las
afueras de su pequeño campamento. Mark intentó colocarse en una posición
cómoda, pero seguía muy despierto. Alec por fin regresó. Nadie dijo nada y
los sonidos del bosque poco a poco regresaron a la conciencia de Mark:
insectos y una suave brisa a través de los árboles. Pero seguía dándole vueltas
al asunto como un loco.
¿Qué acababa de suceder? ¿Qué le había hecho Alec al Sapo? ¿Había hecho lo
que Mark estaba pensando? ¿Le habría dolido? ¿Cómo podía ser que las cosas
se hubieran complicado tanto?
Al menos tuvo algo de suerte, pues no soñó cuando por fin se quedó frito.
—Respecto al virus de los dardos…, creo que algo va mal —dijo Lana a la
mañana siguiente mientras todos estaban sentados, como zombis, alrededor
del fuego chisporroteante.
Era una afirmación extraña. Mark miró a la mujer. Había tenido la vista
clavada en las llamas, repasando los acontecimientos de la noche anterior,
hasta que volvió al presente cuando Lana habló.
Alec expresó sus pensamientos en voz alta sin rodeos:
—La mayoría de las veces algo va mal si se trata de un virus.
Lana le fulminó con la mirada.
—Vamos, ya sabes a lo que me refiero. ¿Es que no lo veis?
—¿Ver qué? —inquirió Mark.
—¿Que afecta de manera distinta a las personas? —preguntó Trina.
—Exacto —respondió Lana, señalándola como si estuviera orgullosa—. Las
personas que fueron alcanzadas por esos dardos murieron en cuestión de
horas. Luego Darnell y los que ayudaron a los que recibieron los disparos
tardaron un par de días en morir. El síntoma principal es una intensa presión
en el cráneo. Actuaban como si les apretaran unos tornillos en la cabeza.
Después está Niebla, que no mostró síntomas hasta varios días más tarde.
Mark recordaba demasiado bien el momento en que la dejaron.
—Sí —murmuró—. Estaba canturreando la última vez que la vimos, hecha una
bola en el suelo. Decía que le dolía la cabeza.
—Había algo diferente en ella —señaló Lana—. Tú no estabas cuando Darnell
se puso enfermo… No murió tan rápido como los demás, pero sí comenzó muy
rápido a actuar de manera extraña. Niebla parecía estar bien hasta que le
empezó a doler la cabeza. Pero en los dos algo iba mal ahí arriba —se dio
varios golpecitos en la sien.
—Y todos vimos al Sapo anoche —añadió Alec—. A saber desde hace cuánto lo
tenía, si se contagió a la vez que Niebla o por estar con ella al morir; pero
estaba tan mal como si tuviera la enfermedad de las vacas locas.
—Muestra algo de respeto —le dijo Trina bruscamente.
Mark esperaba que Alec replicara o se defendiera, pero pareció afligirle la
reprimenda.
—Lo siento, Trina, de verdad. Pero Lana y yo intentamos evaluar la situación
lo mejor posible, tratamos de averiguar qué pasa. Y está claro que el Sapo no
estaba lúcido anoche.
Trina no se arredró:
—Y por esa razón le mataste.
—Eso no es justo —contestó Alec con frialdad—. Si Niebla murió tan rápido
después de que le atacaran los síntomas, está claro que el Sapo también iba a
morir. Era una amenaza para todos, pero también era nuestro amigo. Tuve
piedad con él y a nosotros nos di uno o dos días más.
—A menos que te hayas contagiado —sugirió Lana en tono apagado.
—Tuve cuidado. Y enseguida fui a lavarme.
—No tiene sentido —dijo Mark, que conforme pasaban los segundos se sentía
más abatido—. Quizá todos estemos enfermos y tarde más en matarnos,
dependiendo de nuestro sistema inmunológico.
Alec se puso de rodillas.
—Nos estamos desviando de lo que decía Lana: algo va mal respecto al virus.
No es constante. No soy científico, pero ¿podría estar mutando o algo por el
estilo? ¿Será que cambia cada vez que salta de una persona a otra?
Lana asintió.
—Muta, se adapta, se fortalece…, quién sabe. Pero algo pasa. Y parece tardar
más en matar mientras se propaga, lo que, al contrario de lo que se
supondría, en realidad significa que el virus se propaga con mayor eficacia.
Mark y tú no estabais allí, pero habréis visto lo rápido que cayeron las
primeras víctimas, algo muy distinto de lo que le sucedió a Niebla. Fue
sangriento, brutal y espantoso durante una o dos horas, pero luego se acabó.
Tuvieron convulsiones y sangraron, lo que ayudó a que se propagara a más
incubadoras humanas.
Mark se alegraba de habérselo perdido. Pero teniendo en cuenta lo que había
soportado Darnell al final, aquella gente tuvo suerte de que sucediera tan
deprisa. Aún recordaba con claridad el sonido que el chico hacía al golpearse
el cráneo contra el interior de la puerta.
—Está relacionado con la cabeza —murmuró Trina.
Todos la miraron. Acababa de pronunciar algo evidente, pero esencial.
—No cabe duda de que tiene que ver con la cabeza —terció Mark—. Todos
sufren un dolor espantoso y pierden la cordura. Darnell alucinaba…, estaba
loco. Y luego Niebla. Y el Sapo.
Trina planteó otra cuestión:
—A lo mejor inyectaron cosas diferentes a la gente. ¿Cómo sabemos que
empezó con el mismo virus?
Mark negó con la cabeza.
—Examiné los estuches en el iceberg —dijo—. Todos tenían el mismo número
identificativo.
Alec se levantó.
—Si está mutando y alguno de nosotros se ha contagiado, esperemos disponer
de una o dos semanas antes de que se nos vaya la chaveta. Vamos,
pongámonos en marcha.
—Bien —masculló Trina, y se incorporó.
Unos minutos más tarde, estaban en marcha otra vez.
En algún momento a mitad de la tarde avistaron otro asentamiento. Estaba
fuera del sendero que Alec garabateó en su mapa improvisado, pero Mark vio
varias estructuras de madera a través de los árboles, y eran grandes. Se
animó ante la idea de volver a ver grupos considerables de personas.
—¿Deberíamos ir por ahí? —preguntó Lana.
Alec pareció sopesar los pros y los contras antes de contestar:
—Hmmm… No lo sé. Estoy impaciente por continuar avanzando y seguir
nuestro mapa. No sabemos nada de esta gente.
—Pero quizá deberíamos —sostuvo Mark—. Puede que sepan algo del búnker,
del cuartel general o como quiera que se llame el sitio de donde salió el
iceberg.
Alec le miró, sin duda considerando todas las opciones.
—Deberíamos ir a echar un vistazo —dijo Trina—. Al menos, para avisarles
sobre lo que nos ha pasado.
—Vale —transigió Alec—. Una hora.
Captaron el olor cuando el viento cambió, justo cuando se acercaban a los
primeros edificios, unas pequeñas cabañas con techos de paja.
Era el mismo olor que asaltó a Mark y Alec al aproximarse a su propia aldea
tras alcanzar el iceberg y volver caminando. El hedor a carne podrida.
—¡Uf! —exclamó Alec—. Ya está. Damos la vuelta ahora mismo.
A la par que lo decía quedó claro de dónde provenía el olor: más adelante, en
aquel sendero, varios cadáveres se hallaban apilados unos sobre otros.
Entonces apareció una figura. Una niña caminaba hacia ellos desde donde se
encontraban los muertos. Debía de tener cinco o seis años, llevaba el pelo
apelmazado y la ropa sucia.
—Tíos —dijo Mark.
Cuando los demás le miraron, él señaló con la cabeza a la niña que se
acercaba. Se detuvo a seis metros de ellos. Tenía la cara sucia y una
expresión triste; no dijo nada. Se limitó a mirarlos con los ojos hundidos. El
hedor a podredumbre inundaba el ambiente.
—Hola —saludó Trina—. ¿Estás bien, tesoro? ¿Dónde están tus padres? ¿Y el
resto de personas de tu pueblo? ¿Están…?
No tenía que seguir, la pila de cadáveres hablaba por sí misma.
La niña señaló hacia el bosque que tenían detrás y respondió en voz baja:
—Todos corrieron al bosque. Huyeron.
CAPÍTULO 18

Mark no sabía por qué, pero sus palabras le provocaron un estremecimiento y
no pudo resistir las ganas de mirar por encima del hombro hacia donde ella
clavaba la vista. Allí atrás no había nada más que árboles, maleza y la luz del
sol moteando el suelo.
Se dio la vuelta y volvió a contemplar a la niña. Trina caminó hacia ella, lo que
por supuesto hizo protestar a Alec.
—No puedes acercarte —dijo, pero incluso su áspera reprimenda carecía de
fuerza. Una cosa era dejar adultos atrás, personas que podían arreglárselas
por sí solas; quizás hasta dejar a un adolescente, casi un adulto, abandonado
a su suerte, como Alec había hecho con el Sapo. Pero una niña era muy
diferente—. Al menos, intenta no tocarla, por el bien de todos.
La pequeña se encogió y retrocedió unos pasos cuando Trina se aproximó a
ella.
—No pasa nada —dijo Trina, deteniéndose para agacharse, apoyada en una
rodilla—. Somos amigos, te lo prometo. Venimos de una aldea igual que la
tuya donde había muchos niños. ¿Tienes amigos aquí?
La pequeña asintió, entonces pareció acordarse de algo y negó con la cabeza
tristemente.
—¿Se han ido?
Un asentimiento.
Apenada, Trina miró a Mark y luego volvió su atención a la niña.
—¿Cómo te llamas? —preguntó—. Yo me llamo Trina, ¿y tú?
Al cabo de una larga pausa, la niña dijo:
—Deedee.
—Deedee, ¿eh? Me encanta ese nombre. Es muy bonito.
—Mi hermano se llama Ricky.
Sonaba a lo típico que decían los niños y eso hizo que los recuerdos de
Madison se apoderaran de los pensamientos de Mark. Sintió dolor. Deseó que
aquella niña fuera su hermana pequeña. Y como siempre, hizo un gran
esfuerzo para evitar que su mente vagara por el camino más oscuro de todos,
para no imaginar lo que le habría pasado cuando les alcanzaron las
erupciones solares.
—¿Dónde está Ricky? —inquirió Trina.
Deedee se encogió de hombros.
—No lo sé. Huyó con los demás. Al bosque.
—¿Con tu mamá y tu papá?
—No, a ellos les dispararon flechas desde el cielo. A los dos. Murieron de una
forma muy mala —de sus ojos brotaron lágrimas; luego se le derramaron por
las mejillas sucias.
—Siento oír eso, cielo —dijo Trina con la voz llena de sinceridad. Mark estaba
seguro de que nunca le gustaría tanto como en aquel instante—. A algunos de
nuestros amigos… también les hicieron daño. Fue malo, como tú dices. Lo
siento muchísimo.
Deedee lloraba, pero también se mecía adelante y atrás sobre sus talones, y
Mark volvió a acordarse de Madison.
—Está bien —dijo Trina con tanta dulzura que Mark no supo cuánto más
podría soportar—. Sé que no fue culpa tuya. Fue culpa de los hombres malos,
los que llevaban esos trajes verdes raros.
Mark visualizó aquel día, recordó alzar la vista hacia la misma gente del
iceberg. O hacia los compañeros de la misma gente. A saber cuántos icebergs
volaban por ahí, con pistolas de dardos cargados con no sé qué. ¿Y por qué?
¿Por qué?
Trina continuó intentando sacarle más información, de la manera más tierna
posible:
—¿Por qué se marcharon los otros? ¿Por qué no fuiste con ellos?
Deedee levantó el brazo derecho, con la mano hecha un puño, y retiró la
manga raída para revelar una herida circular cerca del hombro, ya con costra
pero con aspecto de no haberse cuidado demasiado bien. No dijo nada, solo
mantuvo el brazo extendido para que todos lo examinaran.
Mark inspiró rápidamente.
—¡Le han disparado un dardo!
—Siento lo de tu pupa —dijo Trina, fulminando a Mark con la mirada—.
Pero… ¿sabes por qué se marcharon? ¿Adónde fueron? ¿Por qué no les
acompañaste?
La niña volvió a mostrarle el brazo, señalando la herida. Mark intercambió
una mirada con Alec y Lana, seguro de que ellos entenderían el significado
que subyacía. ¿Por qué estaba bien esa niña si la habían disparado?
—Siento muchísimo que te hicieran daño —dijo Trina—. Parece que eres una
niña con suerte. ¿No quieres responder a más preguntas? No pasa nada si no
quieres.
Deedee gruñó de frustración y señaló una vez más la herida.
—¡Este es el motivo! ¡Por eso me dejaron aquí! Son malos, como los hombres
verdes.
—Lo siento mucho, tesoro.
Mark no aguantaba más:
—Yo te contaré lo que pasó. Probablemente pensaron que estaba enferma por
haberle alcanzado el dardo y se largaron sin ella.
Pero dicho así, sonaba muy mal. ¿Cómo podían hacerle eso a una niña
pequeña?
—¿Fue eso lo que ocurrió? —le preguntó Trina—. ¿Te abandonaron porque
creían que estabas enferma? ¿Como los otros?
Deedee asintió y las lágrimas le recorrieron de nuevo las mejillas.
Trina se levantó y se dio la vuelta para mirar a Alec, que a su vez alzó una
mano.
—Te lo diré antes de que empieces: puede que parezca que me haya tragado
la bestia más cruel de la jungla, pero no soy un desalmado. Llevaremos a la
niña con nosotros.
Trina asintió y sonrió con franqueza por primera vez aquel día.
—Seguramente sea verdad que está infectada —señaló Lana—, pero tarda
más en manifestarse.
—Lo más probable es que estemos todos infectados —refunfuñó Alec mientras
se ajustaba las correas de la mochila.
—Tendremos cuidado con ella —terció Trina—. Solo debemos mantener las
manos limpias y apartadas de la nariz y la boca. Llevar una máscara siempre
que nos sea posible. Pero no voy a apartar de mi vista a esta cosita adorable
hasta que…
No terminó la frase y Mark se alegró de ello.
—Es otra boca que alimentar —dijo Alec—, pero supongo que no comerá
mucho —sonrió para demostrar que estaba bromeando, lo que no ocurría con
demasiada frecuencia—. Una parte de mí quiere registrar este lugar para ver
si encontramos provisiones, pero lo que sea que haya acabado con esta gente
probablemente esté acomodado en cada centímetro del pueblo. Larguémonos
de aquí.
Trina le hizo señas a Deedee para que los siguiera y, sorprendentemente, la
niña la obedeció sin rechistar. Alec regresó por donde habían llegado, al
sendero que con tanto cuidado había dibujado. Mientras caminaban, Mark
intentaba no pensar en el hecho de que se dirigían exactamente hacia donde
Deedee había señalado antes.
No se tropezaron con nadie —vivo o muerto— durante las siguientes horas, y
Mark casi se había olvidado de las personas que abandonaron a Deedee. La
niña guardó silencio durante el viaje y no se quejó pese al paso ligero, las
subidas y bajadas por el terreno rocoso, y más subidas y bajadas. Trina
permanecía a su lado, cubriéndose el rostro con un trozo de tela.
Deedee devoró su cena con ansiedad; probablemente fuera la primera comida
decente que tomaba desde hacía tiempo. Anduvieron durante una o dos horas
más antes de montar el campamento y Alec anunció que, según sus cálculos,
les quedaba un día de viaje.
Mark contempló a Trina con Deedee. Cuidaba muy bien de la pequeña: le
buscó un sitio donde dormir, la ayudó a lavarse en el arroyo y le contó un
cuento cuando llegó la oscuridad al valle boscoso.
Mark observaba y esperaba que algún día la vida volviera a ser buena y
segura. Que los horrores terminaran y que el aburrimiento se convirtiese en
su peor problema. Que una niña como Deedee pudiera corretear por ahí y reír
como se supone que deben hacer los niños.
Se colocó junto a Trina y la pequeña, pensando en el pasado mientras se
quedaba dormido; aquello solo sirvió para recobrar oscuros recuerdos que
borraron su estúpida esperanza.
CAPÍTULO 19

En diez minutos, Mark se da cuenta de que Alec es la persona junto a la que
quiere permanecer hasta que estén sanos y salvos en casa. No solo ha
desarmado a tres hombres y los ha dejado fuera de juego en menos de treinta
segundos, sino que también es un antiguo soldado que rápidamente asume el
mando y les explica cómo está la situación.
—A veces puedes tomarte en serio los rumores y las habladurías —dice el
anciano mientras chapotean por el agua del pasillo, fuera del trastero donde
se toparon con los matones armados—. Normalmente se trata de un estúpido
zopenco intentando impresionar a alguna señorita, pero cuando la mayoría de
los rumores dicen lo mismo, más te vale espabilarte y prestar atención.
Seguramente os estéis preguntando qué demonios intento deciros con esto.
Mark desvía la vista a Trina. Apenas le ve la cara bajo la tenue luz de la
linterna que Alec sujeta delante de ellos. Ella le mira como diciendo «¿quién
es este tío?». Lleva la bolsa de comida que encontró antes. Es como su
amuleto de la suerte o algo por el estilo; no parece dispuesta a dejar que
nadie la toque. Todavía no.
—Sí, nos lo estamos preguntando —contesta por fin Mark.
Alec se detiene para darse la vuelta, rápido como una serpiente a punto de
atacar. Al principio, Mark cree que su respuesta ha sonado mal, con
sarcasmo, y puede que el hombre le dé un puñetazo. Pero en vez de eso, el
viejo de aspecto duro se limita a levantar un dedo.
—Tenemos una hora, como mucho, para salir de estos túneles de rata. ¿Me
oís? Una hora.
Se da la vuelta de nuevo y comienza a andar otra vez.
—Espera, ¿qué? —pregunta Mark mientras se apresuran para ir a su ritmo—.
¿Qué quieres decir? ¿Por qué? ¿No es una mala idea subir ahí arriba hasta
que…? Bueno, no sé.
—Erupciones solares —pronuncia ambas palabras como si no hiciera falta
decir nada más, como si los otros tuvieran que saber al instante todo lo que
desfila por su mente.
—¿Erupciones solares? —repite Trina—. ¿Eso es lo que crees que ha pasado
ahí arriba?
—Estoy bastante seguro, guapita. Bastante seguro.
La mala sensación de Mark aumenta exponencialmente al recibir la noticia. Si
no es un incidente aislado, si es algo tan global como las erupciones solares…
Las pocas esperanzas que albergaba por su familia desaparecen.
—¿Cómo lo sabes?
Alec capta el temblor de su voz y responde con firmeza:
—Porque había demasiada gente de muchos sitios describiendo lo mismo
antes de que huyeran en masa. Y supuestamente las agencias de noticias lo
advirtieron justo antes de que nos alcanzaran. Son erupciones solares, ¿vale?
Calor extremo y radiación. Doble golpe. El mundo creía estar preparado para
esto, pero se equivocaba, desde mi humilde punto de vista.
Los tres callan. Alec sigue avanzando, Mark y Trina le siguen. Doblan
esquinas, entran en túneles diferentes y se mantienen alejados de otras
personas cuando se les acercan. En todo momento, el alma de Mark cae y cae
hasta un lugar oscuro. No sabe cómo afrontar una situación como esta. Se
niega a creer que su familia no esté y jura que no descansará hasta
encontrarlos sanos y salvos. Por fin, Alec para en medio de un largo pasillo
que se asemeja mucho a todos los demás.
—Tengo a unos cuantos amigos aquí —dice—. Los dejé para ir a buscar
comida y enterarme de algo. Llevo muchos años trabajando con Lana…
Trabajábamos para el departamento de Defensa. Ella también era militar,
como yo; una enfermera del ejército. Los otros son descarriados que hemos
ido recogiendo. Con vosotros dos cubrimos el máximo; no podemos aceptar a
nadie más o no lo conseguiremos.
—¿Conseguir el qué? —preguntó Mark.
—Llegar al mundo de arriba. —Alec responde lo último que quería oír Mark—.
Volver a la ciudad, a pesar de lo infernal que pueda ser. No pasará nada si
permanecemos aquí dentro un rato, pero tenemos que subir antes de que el
agua inunde este lugar y nos mate a todos.
Mark se despertó y rodó sobre su costado, con los ojos muy abiertos y la
respiración dificultosa. Y ni siquiera había soñado con la peor parte. No
quería recordar nada. No quería revivir el terror de aquel día.
«Por favor —pensó—. Por favor, no. Por favor, no esta noche. No puedo».
No sabía a quién le hablaba. ¿Se dirigía a su propio cerebro? A lo mejor el
Sapo le había contagiado y estaba empezando a volverse loco.
Se puso bocarriba y se quedó mirando las ramas y las estrellas en lo alto. Ni
siquiera había el más mínimo indicio del amanecer en el cielo. Estaba oscuro,
oscuro, oscuro. Quería que fuese por la mañana, quería terminar con la
amenaza de los sueños al menos por unas horas. Tal vez fuera capaz de
mantenerse despierto de algún modo. Se incorporó y echó un vistazo a su
alrededor; pero no veía gran cosa, solo el contorno de los árboles y las formas
de sus amigos a su lado, tumbados en el suelo.
Consideró despertar a Trina. Ella comprendería que necesitaba compañía, no
haría falta que le contara el sueño. Pero parecía muy tranquila en ese
momento, respiraba sin hacer ruido. Con un gruñido silencioso, renunció a la
idea al saber que se sentiría demasiado culpable por privarla de su preciado
sueño. No solo deberían caminar mucho al día siguiente, sino que ella además
tenía la carga de cuidar de la pequeña Deedee.
Volvió a tumbarse y se movió hasta encontrar una posición cómoda. No quería
soñar. Las aguas embravecidas, los gritos de la gente ahogándose, el
frenético e insoportable temor a huir de todo. Hasta despierto veía aquella
habitación donde se reunieron con Lana y los demás bajo la ciudad de Nueva
York. El rostro curtido de Alec mientras les explicaba que, tras sobrevivir a
las erupciones solares, su mayor y más inmediata preocupación era la fuerza
de un tsunami. La situación podría haber sido devastadora, haber causado
daños catastróficos a escala mundial y haber desatado el mismísimo calor del
infierno.
Lo que implicaba el rápido deshielo de los casquetes polares y conllevaba la
subida del nivel del mar a una velocidad alarmante y apocalíptica. Lo que
significaba que la isla de Manhattan estaría a varios metros bajo el agua en
cuestión de horas. Les explicó aquello mientras se apiñaban en la habitación
subterránea, donde llegaría el agua y arrasaría con todo a su paso.
De vuelta al presente, esos pensamientos atormentaron a Mark durante al
menos otra hora más, y sabía que si soñaba sería mucho peor. Le aterraba
tener miedo.
Se quedó frito a pesar de sus esfuerzos. El sueño le inundó como unas olas
frías y aplastantes.
CAPÍTULO 20

El edificio Lincoln, uno de los más altos, modernos e imponentes de Nueva
York. Uno de los pocos con acceso directo desde la red del subtrans.
Ahí es donde Alec no deja de decirles que deben ir. Garantiza que tiene un
mapa completo del subtrans guardado en su teléfono, pero le preocupa que
no sean capaces de llegar a tiempo. Mark ve, incluso con la luz tenue del sitio
donde están, que Alec tiene grandes dudas, pese a su imagen de hombre
curtido. Supone que, aunque el hombre estuviera enjaulado con una docena
de tigres hambrientos, seguiría teniendo esa sonrisa en el rostro al pensar a
quién mataría primero.
«El edificio Lincoln —dice Mark para sus adentros—; llega hasta allí y luego
podrás buscar a tu familia».
Todos corren por uno de los innumerables y en apariencia infinitos túneles
bajo la ciudad. Alec va a la cabeza; después, la mujer con la que afirmó haber
tenido el placer de trabajar durante tantos años: Lana. El siguiente es un
chico de la edad de Mark llamado Darnell, luego una chica a la que llaman
Niebla —otra adolescente, pero mayor, de unos dieciocho años—, luego un
tipo también mayor que Mark, pero bajo y lleno de músculos. Niebla se
refiere a él como el Sapo y parece que a él le gusta el apodo. Mark y Trina son
los siguientes, junto con un chico llamado Baxter que va a la cola. Baxter es el
más joven de todos, tendrá unos trece años, pero Mark se da cuenta de que es
un hueso duro de roer. Insistió en ir en la retaguardia porque así, decía, podía
protegerlos de ataques sorpresa.
Mientras corren, Mark espera que le quede suficiente tiempo de vida para
hacerse amigo del chaval.
—Espero que sepa lo que está haciendo —dice Trina en voz baja.
Trotan el uno al lado del otro y él se descubre pensando tontamente que sería
agradable estar en la playa, con el sol poniéndose en el agua. Da gracias por
que Trina no pueda leerle la mente.
—Lo sabe —insiste.
Tampoco quiere que sepa que casi tiembla de miedo por lo que pueda suceder
en cualquier momento, lo que le dificulta el correr. Está a punto de cumplir
diecisiete años y hasta ahora no se había dado cuenta de lo cobarde que
puede llegar a ser.
—Un tsunami. —Trina pronuncia la palabra como si fuera lo más maléfico que
haya salido de su boca—. Estamos en medio de la red del subtrans de Nueva
York y se supone que esa es nuestra mayor preocupación. ¿Un tsunami?
—Estamos bajo tierra —contesta Mark—. Y nuestra ciudad se encuentra justo
a orillas del mar, por si lo has olvidado. El agua cae hacia abajo. Ya sabes, la
gravedad y todo eso.
Nota cómo le mira mal y sabe que se lo merece. Debe de estar perdiendo los
nervios para hacerse el listillo de esa manera. Intenta salvarse del único modo
que sabe, con la honestidad:
—Perdona —farfulla. La carrera puede con él y respira con dificultad—, es
que tengo un miedo de muerte. Lo siento mucho.
—No pasa nada. No lo he dicho como una pregunta. Es que… no sé, supongo
que me refiero a que esto es una locura. Erupciones solares y un tsunami…
Hace unas horas ni siquiera le daba importancia a esas palabras. Ni lo más
mínimo.
—Es un asco —es lo mejor que se le ocurre a Mark. Ya no quiere hablar más
del tema. Cuanto más lo hacen, más le revuelven el estómago la angustia y la
preocupación.
Alec afloja el paso cuando llegan al final del último túnel. Para, se da la vuelta
y los mira. Todos respiran con dificultad y Mark tiene el cuerpo entero
empapado en sudor.
—Ahora debemos atravesar una de las partes más nuevas del subtrans —dice
Alec—. Seguro que nos topamos con gente y a saber de qué humor estará. A
veces la peña se pone muy desagradable cuando el mundo está a punto de
acabarse.
Ahora que se está calmando la respiración del grupo, Mark oye unos sonidos
débiles que provienen de detrás de su líder. El murmullo de una
muchedumbre: personas hablando, yendo y viniendo afanosamente, mezclado
con unos ruidos inquietantes: a lo lejos hay gritos, llantos y gemidos. Ahora no
les parece tan malo el aislamiento de su pequeño trastero frío y húmedo.
Lana retoma la conversación:
—Tenemos que pasar por aquí. Caminad rápido, pero que no parezca que
sabéis adónde os dirigís. No podemos permitirnos cargar con nada; deshaceos
de lo que llevéis en los brazos y los bolsillos o puede que nos ataquen.
Esperemos encontrar algo en el edificio Lincoln.
Unos cuantos acarreaban los paquetes de comida que Trina había encontrado
antes. Los tiran al suelo, y ese gesto parece robarle un poco de vida a la
chica.
—Cruzaremos esta puerta —explica Alec mientras mira su teléfono, cuya
batería debe de estar a punto de agotarse—. Y luego saltaremos a las vías.
Cuanto más nos alejemos de la estación, con menos personas puede que nos
topemos. Seguiremos todo recto unos ochocientos metros y luego entraremos
por las puertas a las escaleras del Edificio Lincoln, que van hasta la planta
diecinueve. Es nuestra única posibilidad.
Mark echa un vistazo rápido a su alrededor y ve que los demás están
inquietos y nerviosos. El Sapo salta arriba y abajo, lo que parece
ridículamente apropiado.
—Vamos —dice Alec—. Pegaos unos a otros, no os separéis. Defendeos entre
vosotros hasta la muerte.
Trina suelta un gruñido al oír eso. Mark desearía que el hombre no lo hubiese
dicho.
—¡Vamos, vamos! —grita Lana, ya sea por frustración o para prepararlos
psicológicamente.
Alec abre la puerta y la cruza. Los demás le siguen cuando una explosión de
calor pasa junto a ellos y les invade. Mark siente como si se quemara el
oxígeno de su pecho y se esfuerza por respirar hasta que consigue
acostumbrarse.
Entra en el túnel mayor con Trina pisándole los talones y caminan por un
saliente estrecho a pocos metros de las vías del tren. Alec y Lana ya han
saltado y extienden los brazos para ayudar al resto. Uno a uno se dan la mano
para saltar desde el borde y caer con un golpe fuerte acompañado de una
sacudida en las piernas. Mark alza la vista. La luz se filtra por las escaleras
que al final les llevarán al mundo devastado que hay arriba. Estudia a la gente
apiñada en el andén opuesto: todos tienen los ojos clavados en los recién
llegados.
Lo que Mark ve allí hace que su corazón quiera detenerse.
El sitio está atestado de gente; al menos, la mitad está herida, tiene cortes y
otras heridas, quemaduras terribles. Hay personas tumbadas en el suelo
gritando, niños de todas las edades, muchos de ellos también heridos. Eso es
lo que más le impresiona a Mark. Dos hombres luchan brutalmente a un lado,
dándose puñetazos, arañándose. Nadie mueve un dedo para separarlos. Hay
una mujer desplomada al borde del andén sin rostro: ha sido sustituido por
sangre y piel derretida. Mark se siente como si le hubieran dejado echar un
vistazo al infierno.
—Caminad —ordena Alec en cuanto todos han bajado a las vías.
Le obedecen, permaneciendo lo más juntos posibles. Mark tiene a Trina a su
izquierda y a Baxter a su derecha. El chico parece aterrorizado y Mark quiere
decirle algo para ayudarle a sentirse mejor, pero no encuentra las palabras;
de todas formas, estarían vacías. Alec y Lana se hallan justo delante de Mark
y su lenguaje corporal no anima a nadie a ser tan estúpido como para
enfrentarse a ellos.
Ya han recorrido media parte principal de la estación cuando dos hombres y
una mujer saltan a las vías y se interponen en su camino, obligándoles a
parar. Los desconocidos están sucios, pero parecen ilesos; al menos,
físicamente. Su mirada parece afectada por lo que han visto.
—¿Adónde creéis que vais? —pregunta la mujer.
—Sí —añade uno de sus amigos—, vais por ahí dándooslas de importantes…
¿Es que conocéis algún sitio adonde ir del que no estemos al tanto?
El otro hombre se acerca más a Alec.
—No sé si os habréis dado cuenta, pero el sol ha estallado sobre nosotros. La
gente está muerta, señor; mucha gente. Y no me gusta que paseéis por aquí
fingiendo que no pasa nada.
Más personas saltan a las vías desde el andén, congregándose detrás de los
tres primeros desconocidos, bloqueándoles el paso.
—¡Veamos si llevan comida! —grita alguien.
Alec retrocede y le da un puñetazo al hombre que tiene enfrente. La cabeza
del tipo se mueve bruscamente hacia atrás, la sangre brota de su nariz y cae
al suelo. Es tan repentino e impactante que nadie se mueve durante un
segundo. Después, varias personas cargan entre gritos contra el grupo de
Mark.
A continuación, el caos. Los puños vuelan, los pies dan patadas, los dedos
agarran el pelo y tiran. A Mark le dan un puñetazo en la cara justo cuando
advierte que un hombre se lleva a Trina. La furia explota en su interior y se
defiende contra el que le ha pegado, moviendo los brazos a lo loco hasta que
acierta dos veces. Luego aparta al tipo de un empujón y ve a un hombre
encima de Trina. Está luchando con ella en el suelo y se esfuerza por tomar el
control de sus brazos mientras la chica intenta desesperadamente deshacerse
de él.
Mark se lanza hacia el hombre y ambos ruedan por el suelo, alejándose de
Trina. El hombre le pega un puñetazo y él se lo devuelve, sin apenas notar
dónde le ha dado. Después todo se vuelve confuso: los cuerpos se retuercen,
agitan los brazos y dan patadas. Mark se suelta, se aleja a gatas y comprueba
que Trina está bien. Ella se ha levantado, se acerca corriendo y le da una
patada a su atacante en la cara, pero resbala y cae de espaldas. El
desconocido intenta perseguirla, pero tiene otra vez a Mark encima, que se ha
lanzado para golpearle con el hombro en la barriga. El hombre gruñe y se
hace un ovillo mientras Mark se pone en pie y coge a Trina de la mano.
Ambos se abren paso entre la multitud y luego miran para ver qué hacen los
demás.
Todos continúan luchando, pero al menos no se les ha unido nadie más del
andén. Mark ve al Sapo golpear a un hombre; Alec y Lana están peleando con
un hombre y una mujer que atacaban a Niebla y Baxter. Dos personas más
huyen de su grupo. Casi está terminando.
Entonces es cuando sucede. Se oye un ruido sordo, al principio bajo, pero el
volumen se intensifica. El túnel tiembla ligeramente. Todos dejan de luchar al
instante; la gente se pone de pie y mira a su alrededor. Mark hace lo mismo,
intenta encontrar el origen del ruido. Sigue agarrando a Trina de la mano.
—¿Qué es eso? —grita ella.
Él sacude la cabeza y continúa recorriendo el túnel con la vista. El suelo vibra
bajo sus pies y el estruendo se hace mayor, convirtiéndose en un rotundo
rugido. Sus ojos se posan en las escaleras que suben de la estación del
subtrans justo cuando estallan los gritos, unos gritos interminables, eternos, y
ve la imagen borrosa de la muchedumbre moviéndose aterrorizada.
Un monstruoso muro de agua sucia baja por los anchos escalones.
CAPÍTULO 21

Mark se despertó. No con un chillido ni un grito ahogado, tampoco se irguió
de repente ni hizo nada dramático. Tan solo abrió los ojos y se dio cuenta
enseguida de que estaban llorosos y tenía la cara mojada. El sol había salido y
brillaba intensamente a través de los árboles.
El muro de agua.
Nunca, nunca olvidaría cómo fue verlo bajar por esas escalinatas como una
especie de bestia viva. Y el horror de presenciar cómo se llevó por delante a
las personas que estaban al pie de las escaleras.
—¿Estás bien?
Trina. Genial.
Rápidamente se enjugó las lágrimas y se volvió hacia ella, con la esperanza de
que no supiera que había roto a llorar mientras dormía. Pero, en cuanto la
miró, esa esperanza se desvaneció. Tenía el aspecto de una madre
preocupada.
—Hmmm, eh… —murmuró. Se sentía muy incómodo—. Buenos días. ¿Qué tal?
—Mark, no soy idiota. Dime qué te pasa.
La miró, intentando transmitirle que no quería hablar de ello. Entonces vio a
Deedee, apoyada en un árbol a pocos metros de distancia, quitándole la
corteza a una ramita. Su expresión no era de felicidad, pero al menos había
desaparecido aquella tristeza absoluta. Era un comienzo.
—¿Mark?
Volvió a mirar a Trina.
—He tenido… una pesadilla.
—¿Sobre qué?
—Ya lo sabes.
Ella frunció el entrecejo.
—Pero ¿qué parte? Quizá te ayude hablar de ello.
—No creo —suspiró y luego se dio cuenta de que no estaba siendo muy
agradable. Ella solo trataba de animarlo—. Era justo antes de que el agua
inundara la estación. Cuando nos peleamos con aquellos aspirantes a
pandilleros. Me desperté cuando empezaba la peor parte.
La peor parte. Como si todo lo de antes hubiera sido un pícnic en el parque
con la abuela.
Trina bajó la vista al suelo.
—Ojalá dejaras de tener esos sueños. Lo conseguimos y eso es lo único que
importa. Tienes que olvidarte del pasado —una expresión de disculpa se
reflejó en su rostro—. Sí, ya sé que es más fácil decirlo que hacerlo. Supongo
que me gustaría que pudieras olvidar el pasado. Eso es todo.
—Lo sé, lo sé. A mí también me gustaría.
Extendió la mano para darle unas palmaditas en la rodilla, un gesto absurdo
en aquella situación, pero Alec y Lana regresaban de ir a buscar agua fresca
del arroyo.
—¿Qué tal va? —le preguntó a Trina, y desvió la mirada hacia Deedee.
—Muy bien, creo. Todavía no se ha abierto mucho, pero al menos parece estar
cómoda conmigo. Me imagino el miedo que pasó la pobre después de que la
abandonaran.
Aquello provocó de nuevo el enfado en el interior de Mark.
—¿Cómo pudieron hacer algo así? Bueno…, ¿qué clase de ineptos…?
Trina asintió.
—Sí…, pero no sé. A grandes males…, ya sabes.
—Sí, pero ¡es que no debe de tener más de cuatro años! —protestó él con una
mezcla de susurros y gritos. No quería que Deedee le oyera, pero no podía
evitarlo; sentía muchísima rabia.
—Lo sé —dijo Trina en voz baja—, lo sé.
Lana se acercó a ellos; a juzgar por sus ojos, entendía cómo se sentía el
muchacho.
—Será mejor que nos pongamos en marcha —comentó—. Ya arreglaremos las
cosas.
El día se alargaba y se alargaba.
Al principio Mark recelaba del pueblo de Deedee, seguía preocupado por la
dirección que indicó cuando le preguntaron adónde habían ido. Si la niña
tenía razón, significaba que estaban por allí, en alguna parte, haciendo quién
sabe qué. No tenía ningún motivo real para temerles, solo eran personas
como todos los demás. Huían de un ataque, huían de una enfermedad. Pero la
forma en que Deedee había hablado de ellos no presagiaba nada bueno. Y
veía con mucha claridad en su cabeza a la niña señalando su herida con
aquella mirada acusatoria. Todo eso le alteraba.
Tras horas sin ver ni rastro de ellos, se relajó en la monotonía de la excursión:
caminar y más caminar por el bosque, cruzar arroyos, abrirse camino entre
los matorrales. Preguntarse si tenía sentido ir a ese lugar que buscaban.
Era media tarde cuando pararon a descansar. Comieron barritas de cereales y
bebieron agua de un río cercano. Mark pensaba constantemente en que había
algo que siempre tendrían: muchas fuentes de agua. Al menos les quedaba
eso.
—Estamos cerca —dijo Alec mientras comían—. Tal vez deberíamos ser más
prudentes. Podrían tener guardias custodiando el lugar. Apuesto cualquier
cosa a que hay un montón de gente a la que le gustaría vivir en un bonito
búnker o lo que sea eso. Seguro que está hasta los topes de comida para
emergencias.
—Y está claro que nosotros tenemos una emergencia —masculló Lana—. Sean
quienes sean, será mejor que tengan una buena explicación.
Alec dio otro bocado y masticó con un lado de la boca.
—Así se habla.
—¿No te enseñaron modales en el ejército? —preguntó Trina—. ¿Sabes?, es
tan fácil dar un bocado después de decir algo como justo antes de decirlo.
Alec dio un mordisco a su barrita.
—¿Ah, sí? —Soltó una carcajada y varios trocitos de cereales salieron
disparados, lo que le hizo rugir más fuerte. Se atragantó, tosió, recobró la
compostura y volvió a reírse.
Era rarísimo ver a Alec obrar de esa manera y Mark no supo al principio cómo
reaccionar. Pero luego lo asimiló y se rio con él, aunque no recordaba qué era
lo que tenía tanta gracia. Trina sonreía y la pequeña Deedee se reía
efusivamente. Aquel sonido embargó a Mark y le quitó el abatimiento.
—Por la que estáis montando, parece que alguien se ha tirado un pedo —
observó Lana, inexpresiva.
Eso hizo que a todos les entrara un gran ataque de risa que duró varios
minutos; Alec se encargó de reavivarlo haciendo ruidos escatológicos. Mark
rio hasta que le dolió la cara y se esforzó por dejar de sonreír, ya que eso
provocaba que se riera más fuerte.
Al final se calmaron y todo terminó con un gran suspiro del viejo soldado.
Luego el hombre se levantó.
—Me siento como si pudiera correr treinta kilómetros —dijo—. Vayamos
tirando.
Mientras partían, Mark se dio cuenta de que el sueño de la noche anterior
volvía a parecer un recuerdo lejano.
CAPÍTULO 22

Alec y Lana fueron más prudentes durante la siguiente etapa del viaje:
paraban cada quince minutos, más o menos, para escuchar con atención en
busca de alguna señal reveladora de guardias o trampas, manteniéndose al
cobijo de los árboles cada vez que era posible.
El sol descendía, debía de faltar un par de horas para que se completara la
puesta, cuando Alec se detuvo e hizo que todos se colocaran a su alrededor.
Parecía que en algún momento los dos adultos habían dejado de preocuparse
por mantener las distancias los unos de los otros. Se hallaban en un pequeño
claro completamente rodeado de espesos robles y pinos altísimos —árboles
viejos que las erupciones solares no habían consumido del todo— entre la
maleza seca y quebradiza. El claro estaba en un pequeño valle entre dos
colinas medianas. Mark continuaba de buen humor y tenía curiosidad por
saber lo que había planeado el hombre.
—He intentado hacer esto lo menos posible, pero ha llegado el momento de
consultar la agenda electrónica para asegurarnos de que el mapa que he
dibujado es exacto. Esperemos que mi cerebro envejecido no nos haya fallado.
—Sí —añadió Lana—, esperemos no estar ya en Canadá o México.
—Muy graciosa.
Alec encendió el aparato y abrió la aplicación de los mapas para buscar el que
documentaba los viajes del iceberg, con todas las líneas convergentes en un
punto. También sacó su brújula. Mientras todos los demás permanecían
callados y observaban, él dedicó un par de minutos a estudiar la agenda
electrónica, pasando el dedo a un lado y a otro, comparándolo con su copia
manuscrita; de vez en cuando hacía una pausa para cerrar los ojos y pensar.
Mark supuso que estaría volviendo sobre sus pasos para tratar de cotejar los
sitios por donde habían pasado con lo que leía en los mapas. Finalmente se
levantó, giró en un círculo completo, alzando la vista al sol, y comprobó la
brújula.
—Sí —rezongó—. Sí, sí.
Después volvió a agacharse y estudió los mapas durante otro minuto entero,
haciendo pequeños cambios en la versión en papel. Mark se impacientaba,
sobre todo porque le preocupaba que el hombre dedujese que habían
desviado mucho el rumbo. Pero las palabras que pronunció a continuación lo
descartaron:
—Oh, qué bueno soy. En serio, después de todos estos años no dejo de
sorprenderme a mí mismo. Pero aquí estoy, todavía sigo haciéndolo.
—Oh, por favor —protestó Lana.
Alec dio unos golpecitos sobre el mapa, justo a la izquierda del lugar que
marcaba el centro de las rutas del iceberg en la pantalla de la agenda
electrónica.
—A menos que ese virus esté comiéndose mi cerebro y ya no sepa lo que digo,
nos encontramos justo aquí. Probablemente a ocho kilómetros de donde
aparca el iceberg todas las noches.
—¿Estás seguro? —preguntó Trina.
—Sé leer mapas e interpretar la configuración del terreno, también cómo
funcionan una brújula y el sol. Todas estas montañas, colinas y valles puede
que parezcan exactamente iguales a tus bonitos ojos, pero, créeme, no lo son.
Y mira aquí —señaló un punto en el mapa—: eso es Asheville, justo a unos
pocos kilómetros al este. Estamos cerca. Los próximos días van a ser muy
interesantes.
Mark tenía la sensación de que su buen humor no iba a durar mucho.
Se acercaron un par de kilómetros más, adentrándose en una de las zonas
más frondosas del bosque. Alec quería estar a cubierto por si las personas a
las que planeaban enfrentarse enviaban a algún representante por la noche.
Se instalaron, cenaron rápido y después se sentaron en un lugar vacío de su
estrecho alojamiento, sin hoguera por miedo a ser vistos. No iban a
arriesgarse a que los descubrieran tan cerca del cuartel general del iceberg.
Así que se sentaron en círculo, mirándose fijamente entre ellos, hasta que la
luz se hizo penumbra y los grillos comenzaron a cantar en el bosque. Mark
preguntó qué planes había para el día siguiente, pero Alec insistía en que aún
no estaban preparados. Quería pensar y después discutirlo detenidamente
con Lana antes de explicárselo a los demás.
—¿No crees que podríamos aportar algo? —replicó Trina.
—Al final —respondió con brusquedad. Y eso fue todo.
Ella soltó un suspiro exagerado.
—Justo cuando empezabas a ser simpático otra vez.
—Sí, bueno —se recostó en un árbol y cerró los ojos—. Ahora déjame usar el
cerebro un rato.
Trina miró a Mark en busca de consuelo, pero él se limitó a sonreír como
respuesta. Hacía tiempo que se había acostumbrado al modo de ser del viejo
oso. Además, en cierta manera estaba de acuerdo con él: ni siquiera sabía lo
primero que harían por la mañana… ¿Cómo iba a reunir información de un
lugar y de una gente de los que no sabían nada?
—¿Qué tal, Deedee? —preguntó. La niña estaba sentada sobre las piernas
cruzadas, con los ojos clavados en un punto del suelo—. ¿Qué pasa por esa
cabecita tuya?
Ella se encogió de hombros y le respondió con una media sonrisa. Mark
comprendió que le preocupaba cuál sería su papel al día siguiente.
—Eh, oye, no tienes por qué tener miedo de lo de mañana. No dejaremos que
te pase nada malo, ¿vale?
—¿Me lo prometes?
—Te lo prometo.
Trina se inclinó para abrazar a la niña. Ya no cabía duda de que Alec y Lana
se habían rendido en su insistencia por no aproximarse —y mucho menos
tocarse—. Ninguno de ellos pronunció palabra.
—Esto son cosas de mayores —le dijo Trina a la niña—. No te preocupes,
¿vale? Te pondremos en algún lugar seguro y luego lo único que haremos será
intentar hablar con unas personas, nada más. Todo va a salir bien.
Mark estaba a punto de añadir unas palabras de consuelo a las de Trina
cuando oyó un ruido a lo lejos. Sonaba como si alguien estuviera cantando.
—¿Oís eso? —susurró.
Los otros aguzaron el oído, sobre todo Alec. Abrió los ojos como platos y se
enderezó.
—¿Qué? —preguntó Trina.
—Escucha. —Mark se llevó un dedo a los labios e inclinó la cabeza hacia la
voz distante.
Era débil, pero indudablemente allí estaba: el sonido de una mujer que
entonaba una especie de cántico, no tan lejos como al principio pensó. La piel
se le puso de gallina al recordar el canturreo de Niebla cuando empezó a
sucumbir a la enfermedad.
—¿Qué demonios es eso? —susurró Alec.
Nadie respondió, se limitaron a escuchar. Era agudo y musical; casi habría
resultado agradable si no estuviera tan fuera de lugar. Si de verdad había
alguien ahí fuera cantando de esa manera, bueno… Era muy raro. Entonces se
unió una voz masculina, luego unas cuantas más hasta que sonó un auténtico
coro.
—¿Qué es eso? —preguntó Trina—. ¿Hay por aquí algún tipo de iglesia o qué?
Alec se inclinó hacia delante con una expresión seria en el rostro.
—Odio tener que decirlo, pero hay que averiguar de qué se trata. Iré yo.
Vosotros, chicos, quedaos aquí y guardad silencio. Podría ser una especie de
trampa.
—Te acompaño —se ofreció Mark; las palabras casi se le escaparon de la
boca. No podía quedarse ahí sentado. Además, le mataba la curiosidad.
Alec no parecía muy seguro. Miró a Lana y luego a Trina.
—¿Qué? —soltó Trina—, ¿no creéis que las mujeres podamos apañárnoslas sin
vosotros? Id, chicos, nosotras estaremos perfectamente. ¿A que sí, Deedee?
La pequeña no parecía estar muy bien, aquel canto la había puesto nerviosa.
Pero asintió con la cabeza y le dedicó a Trina su mejor sonrisa.
—Vale —asintió Alec—. Vamos, Mark; vamos a ver qué pasa.
Deedee se aclaró la garganta y extendió las manos como si quisiera decir
algo.
—¿Qué pasa? —le preguntó Trina—. ¿Sabes algo?
La niña asintió con vehemencia, todavía con una máscara de miedo; después
comenzó a hablar y les reveló más que en todo el tiempo que había pasado
desde que la encontraron:
—La gente con la que vivía… Son ellos, sé que son ellos. Se volvieron raros,
empezaron a… hacer cosas. Dijeron que los árboles, las plantas y los animales
son mágicos. Me abandonaron porque decían que yo era… mala —empezó a
lloriquear con la última palabra—. Porque me dispararon y no me puse
enferma.
Mark y los demás se miraron. La situación ahora era más extraña.
—Será mejor que vayáis a echar un vistazo, entonces —dijo Lana—. Tenéis
que aseguraros al menos de que están lo bastante lejos de nosotros o de que
no se dirigen en nuestra dirección. Pero ¡tened cuidado!
Alec asintió, parecía ansioso por saber qué pasaba. Le dio una palmada suave
a Mark en el hombro y ya estaba a punto de marcharse cuando Deedee añadió
una última cosa:
—Atentos al hombre feo sin orejas —se apoyó en el hombro de Trina y
prorrumpió en sollozos.
Mark miró a Alec, que negó con la cabeza para que no presionara a la niña;
luego le hizo un gesto y, sin mediar palabra, los dos se dirigieron al bosque.

CAPÍTULO 23

El canto no cesó conforme avanzaban por el bosque. Procuraban no hacer
ruido, pero de vez en cuando Mark tropezaba con una rama caída, la rompía y
el sonido de la madera al quebrarse era como una bomba en el relativo
silencio del bosque. Alec le lanzaba una dura mirada cada vez que sucedía,
como si aquella fuera la mayor estupidez cometida por un ser humano.
Lo único que Mark atinaba a decir era «perdón». Trataba de pisar con
cuidado, pero las cosas que hacían ruidos terribles parecían atraerle.
Ya casi no había luz solar y ellos avanzaban sigilosamente entre los árboles,
cada vez más cerca del coro de espeluznantes cánticos. Los árboles se
convertían en sombras permanentes, altas, de mal augurio, apremiantes.
Daban la impresión de inclinarse hacia Mark sin importar dónde estuviera o
hacia dónde caminara, lo que a su vez le dificultaba guardar silencio y eso
provocaba que Alec le lanzara nuevas miradas de reproche. Al menos, en la
oscuridad no distinguía su expresión. Continuó moviéndose, siguiendo al viejo
oso.
Se abrieron camino por el bosque otros cien metros, cuando constataron que
tenían una fuente de luz delante. Era naranja y titilaba. Una hoguera, una
grande. Y el volumen de los cánticos cada vez era más alto. Y tenía…
intensidad. Aquella gente estaba animada con lo que fuera que estuviera
haciendo.
Alec se acercó con sigilo a un árbol viejo y grueso y se agachó por detrás.
Mark se hallaba justo a su espalda, esforzándose por mantener el silencio.
Estaban arrodillados el uno junto al otro con mucho espacio libre
entremedias.
—¿Qué opinas sobre lo que dijo Deedee? —susurró Mark.
Debía de haberlo dicho muy alto, porque el hombre le lanzó su habitual
mirada de «calla», visible bajo la tenue luz. Entonces, en voz baja, le
respondió:
—Estos podrían ser los que la abandonaron. Y dan la sensación de tener
huevos revueltos en vez de cerebros. Ahora intenta no hacer ruido, ¿vale?
Mark puso los ojos en blanco, pero Alec ya se había dado la vuelta y estaba
inclinándose hacia delante para asomarse por el tronco del árbol. Al cabo de
unos segundos, volvió a mirarle.
—No los distingo a todos —dijo—, pero al menos hay cuatro o cinco palurdos
bailando alrededor de la hoguera como si intentaran traer de vuelta a los
muertos.
—Quizá sea eso exactamente lo que estén haciendo —sugirió Mark—. A mí
todo esto me suena a secta.
Alec asintió despacio.
—A lo mejor siempre han sido así.
—Deedee dijo que para ellos era mala. Quizás el virus o lo que sea los ha
convertido en algo peor —una secta con una enfermedad que les enloquecía
aún más. Sonaba divertido—. Me ponen los pelos de punta y ni siquiera los he
visto todavía.
—Sí, será mejor que nos acerquemos. Quiero echar un último vistazo para
asegurarme de que no tenemos que preocuparnos por ellos.
Se agacharon más, a un par de centímetros de su escondite, y caminaron
despacio de un árbol a otro; entretanto, Alec comprobaba que el terreno
estaba despejado para avanzar al siguiente. Mark se sentía orgulloso porque
llevaba bastante rato sin hacer ningún ruido.
Continuaron hasta recorrer unos cien metros. El canto se oía claramente y las
sombras de las llamas daban vueltas y se proyectaban en el follaje. Esta vez
Mark se ocultó tras un árbol distinto al de Alec y asomó la cabeza para echar
un vistazo por la larga pendiente.
La hoguera rugía, medía al menos tres metros de ancho, con sus lenguas de
llamas lamiendo el aire hacia arriba, amenazando las ramas inferiores de los
árboles que la rodeaban. Mark no se podía creer que aquellos imbéciles se
arriesgaran a quemar el bosque entero, en especial con lo seco que había
quedado todo tras las erupciones solares.
Cinco o seis personas bailaban y daban vueltas alrededor de la hoguera,
alzando los brazos y volviéndolos a bajar, inclinándose hacia la tierra y
moviéndose luego hacia un lado, donde empezaban de nuevo. Mark casi
esperaba verlos vestidos con túnicas estrafalarias o completamente desnudos,
pero llevaban ropa sencilla: camisetas de manga corta, de tirantes, vaqueros,
pantalones cortos y deportivas. Un grupo de una docena, más o menos, se
dividía en dos filas al otro lado del fuego; ambas entonaban el extraño cántico
que Mark llevaba oyendo un buen rato. No entendía ni una palabra.
Alec le sobresaltó al darle unos golpecitos en el hombro. Se volvió para
mirarle y tuvo que contenerse para mantener la voz baja:
—Me has dado un susto de muerte.
—Perdona. Mira, estos tipos me dan mala espina. Sean o no una amenaza,
seguro que la gente del búnker al que nos dirigimos ya ha advertido su
presencia y debe de estar alerta.
Mark se preguntó si eso sería algo bueno.
—Pero si son una distracción, será más fácil para nosotros colarnos en ese
sitio, ¿no crees?
Alec pareció considerar sus palabras.
—Sí, supongo. Probablemente deberíamos…
—¿Quién anda ahí?
Ambos se quedaron inmóviles, mirándose fijamente el uno al otro, ahora con
la boca abierta. Mark veía la luz inferior titilar en el reflejo de los ojos de
Alec.
—He dicho que quién anda ahí —era una mujer, que hablaba desde el grupo
junto a la hoguera—. No queremos haceros daño. Solo queremos invitaros a
alabar a la naturaleza y a los espíritus.
—Sí, claro —susurró Alec—. No me lo trago.
—Yo tampoco, desde luego —respondió Mark.
Se oyó el crujido de unas pisadas y, antes de que pudieran hacer nada, había
dos personas delante de ellos. Estaban de espaldas al fuego, así que Mark no
distinguía sus rostros, pero parecían un hombre y una mujer.
—Estáis invitados a bailar y cantar con nosotros —dijo la mujer. Su tono de
voz parecía demasiado… tranquilo para las circunstancias. En este nuevo
mundo se debía tener más prudencia con los desconocidos.
Alec se levantó —ya no tenía sentido estar agachados como si fueran chavales
espiando— y Mark lo imitó. El viejo soldado se cruzó de brazos y sacó pecho
como un oso intentando defender su territorio.
—Mirad —empezó con su típico rugido—, me halaga que vengáis con vuestra
invitación, pero respetuosamente tenemos que rechazarla. Sin rencores,
¿verdad?
Mark hizo una mueca; aquella gente era demasiado imprevisible —quizás
inestable— como para arriesgarse a ser sarcástico o maleducado con ellos.
Deseó poder ver bien sus rostros para advertir la reacción, pero permanecían
ocultos en las sombras.
—¿Por qué estáis aquí? —preguntó el hombre como si no hubiera oído el
comentario de Alec—. ¿Por qué estáis aquí, espiándonos? Creí que sería un
honor para vosotros que os invitáramos.
Alec cogió un poco de aire y Mark notó que se tensaba.
—Teníamos curiosidad —respondió Alec sin alterarse.
—¿Por qué abandonasteis a Deedee? —soltó de repente Mark, sin saber por
qué. Ni siquiera estaba seguro de si aquella gente era del mismo pueblo o no
—. No es más que una niña pequeña. ¿Por qué la dejasteis tirada como a un
perro?
La mujer no contestó a su pregunta, pero habló:
—Tengo un mal presentimiento sobre vosotros dos. Y no podemos
arriesgarnos. Cogedlos.
Antes de que Mark procesara sus palabras, tenía una soga al cuello que lo
apretaba con fuerza y le levantaba del suelo. Gruñó y echó las manos arriba
para intentar aliviar la presión mientras caía de espaldas y sin aire en los
pulmones. A Alec le habían contenido de la misma manera; Mark lo oía
maldecir entrecortado, asfixiándose. Pataleó y retorció el cuerpo para
intentar darse la vuelta y mirar a su atacante, pero unas manos fuertes lo
agarraban bajo los brazos y lo levantaban del suelo.
Comenzaron a arrastrarlo por la pendiente de la montaña.
Hacia el fuego.
CAPÍTULO 24

Mark dejó de forcejear cuando alguien le asestó un puñetazo en la cara,
causándole un gran dolor en la mejilla. Comprendió que cualquier esfuerzo
por escapar era inútil, de modo que se relajó y permitió que lo arrastraran
adonde fuera que quisieran llevarle. Vio que Alec luchaba contra dos hombres
corpulentos y observó cómo apretaban más la soga que le rodeaba el cuello.
Los ruidos sofocados del viejo le rompían el corazón.
—¡Para! —gritó—. ¡Alec, para! ¡Van a matarte!
Por supuesto, él no le prestó atención, solo luchaba.
Al final les arrastraron al claro donde el fuego seguía rugiendo. Ante la
mirada de Mark, una mujer se acercó y arrojó otros dos troncos a aquel
infierno. La hoguera llameaba y escupía brillantes chispas rojas. Su captor lo
arrastró alrededor y lo tiró delante de las dos filas de gente, que dejaron de
cantar y centraron su mirada en Mark y Alec.
Tosió y escupió, el cuello le ardía por la soga; luego intentó incorporarse. Un
hombre alto, probablemente el que le había arrastrado hasta allí, puso una
bota en su pecho y le empujó de nuevo hacia el suelo.
—Quédate tumbado —ordenó. No sonaba enfadado ni molesto, lo dijo con
total naturalidad, como si ni se planteara la posibilidad de que el chico
considerase desobedecer.
Fueron necesarios dos hombres para bajar a Alec de la montaña; aun así, a
Mark le impresionó que lo hubieran conseguido. Le arrojaron a su lado. El
soldado resoplaba y gemía, pero no se resistió porque aún aferraban el otro
extremo de la cuerda que le rodeaba el cuello. Tuvo un largo ataque de tos y
escupió un montón de sangre sobre la tierra.
—¿Por qué hacéis esto? —preguntó Mark a nadie en particular. Estaba
tumbado bocarriba y miraba al follaje, al reflejo de las llamas en las hojas—.
No hemos venido a haceros daño. ¡Solo queremos saber quiénes sois, qué
estáis haciendo!
—¿Por eso preguntaste por Deedee?
Echó un vistazo y vio a una mujer a pocos pasos de distancia. Por la forma de
su cuerpo, sabía que era la señora que les había hablado más arriba, en la
montaña. Su frialdad le desconcertó.
—Así que fuisteis vosotros los que la abandonaron. Pero ¿por qué? ¿Y por qué
nos hacéis prisioneros ahora? ¡Solo queremos respuestas!
De repente, Alec se movió, cogió la cuerda y tiró de ella a la par que se ponía
en pie de un salto. Los hombres que la sujetaban la soltaron y él se abalanzó
sobre ellos a toda velocidad, con el hombro hacia fuera como si fuese un
ariete. Golpeó el costado de uno de ellos, que terminó en el suelo. Aterrizaron
con un ruido sordo y Alec le dio un par de puñetazos más antes de que se
echaran sobre él otros dos hombres para apartarlo del cuerpo de aquel tipo.
Otro más se unió a ellos y entre los tres fueron capaces de tirar a Alec al
suelo, bocarriba e inmovilizado de brazos y piernas. El individuo al que había
derribado se puso de pie con dificultad, se acercó al viejo y le dio tres patadas
seguidas en las costillas.
—¡Basta! —gritó Mark—. ¡Basta! —Tiró de su cuerda y empezó a levantarse,
pero la bota de antes regresó y le devolvió al suelo.
—No te muevas, repito, no te muevas más —dijo su captor con el mismo tono
monocorde.
Los otros seguían dando puñetazos y patadas a Alec, pero el viejo soldado se
negaba a rendirse y se esforzaba por contraatacar pese a sus nulas
posibilidades.
—Alec, tienes que parar o te matarán de verdad —suplicó Mark—. ¿De qué
nos servirá que estés muerto?
Las palabras por fin atravesaron su cráneo grueso y tozudo. Se quedó quieto,
después se hizo un ovillo y su rostro se convirtió en una terrible mueca de
dolor.
Casi temblando de rabia, Mark volvió su atención a la mujer, que estaba allí
de pie, observándolo todo con una falta de emoción exasperante.
—¿Quiénes sois? —preguntó. Fue lo único que pudo soltar, pero trató de
inyectar toda la ira posible en sus palabras.
La mujer se le quedó mirando unos segundos antes de responder:
—Qué intrusos tan molestos. Y ahora encima te pones a hablarme de Deedee.
¿Está con vosotros? ¿En vuestro campamento?
—¿Por qué te importa? ¡La abandonasteis! ¿Qué pasa, te da miedo que se
cuele en vuestro campamento y os contagie a todos la enfermedad? La niña
está bien. ¡No le pasa nada!
—Tenemos nuestras razones —replicó la mujer—. Los espíritus hablaron y
seguimos sus órdenes. Desde la lluvia de demonios del cielo, dejamos nuestra
aldea para buscar lugares más sagrados. Muchos de los nuestros se
separaron, se negaron a acompañarnos. Están por ahí, en alguna parte,
seguro que conspirando con los mismos demonios. Tal vez vosotros espiéis
para ellos.
Mark no podía creer las tonterías que salían de la boca de aquella señora.
—¿Dejáis morir a una niña porque podría estar enferma? No me extraña que
la otra gente del pueblo no quisiera quedarse con vosotros.
La mujer parecía realmente confundida.
—Escucha, chico, los demás son mucho más peligrosos que nosotros. Atacan
sin previo aviso y matan sin remordimientos. El mundo está plagado del mal
en muchas formas diferentes y no podemos arriesgarnos, sobre todo cuando
has pronunciado el nombre de Deedee. Sois prisioneros y nos ocuparemos de
vosotros. Si os liberásemos, nos arriesgaríamos a alertar a los que quieren
hacernos daño.
Mark se la quedó mirando mientras la cabeza le daba vueltas. De pronto tuvo
una corazonada. Cuanto más hablaba aquella mujer, más la sentía.
—Deedee nos dijo que los dardos cayeron del cielo. Vimos los cadáveres en
vuestro pequeño asentamiento. A nosotros nos pasó lo mismo. Solo queremos
averiguar el porqué.
—La niña nos trajo el mal, sus hábitos malvados la llevaron a hacerlo. ¿Por
qué crees que la abandonamos? Si la habéis rescatado y la habéis traído cerca
de nosotros, habéis hecho lo más horrible que pudierais imaginar.
—¿De qué va todo este montón de mierda? —dijo por fin Alec, asfixiado—.
Tenemos problemas más importantes de lo que podría imaginar, señora.
—Debéis soltarnos —añadió enseguida Mark, antes de que Alec añadiera
nada. El hombre podía ser el tío más duro del grupo, pero para negociar era
la última opción—. Lo único que queremos es encontrar un lugar donde vivir a
salvo. Por favor, prometo que nos alejaremos. No le contaremos a nadie que
os hemos visto y no traeremos a Deedee por aquí si no queréis. Nosotros nos
ocuparemos de ella.
—Me apena lo poco que entiendes —respondió la mujer—, de verdad.
Mark quería gritar, pero se obligó a mantener la compostura.
—Mira, turnémonos para explicarnos las cosas, entonces. ¿No crees que sería
justo? Quiero entender. Y, sinceramente, necesito que nos entendáis a
nosotros. ¿Podemos hablar en vez de que nos tratéis como a animales? —
Cuando la mujer no respondió, se aferró a algo para que la conversación
continuara—: Bueno…, ¿qué tal si empezamos desde el principio? Cómo
llegamos a estas montañas.
La mirada de ella ahora estaba ausente.
—Siempre pensé que los demonios serían agradables cuando vinieran a por
nosotros. Nos engañasteis para que os bajáramos aquí, atados, para que
pudierais haceros los simpáticos y volvierais a engañarnos de nuevo. Sois
demonios. Todos vosotros —le hizo un gesto severo a uno de los hombres que
estaba junto a ellos.
El hombre echó el pie atrás y le dio una patada a Mark en las costillas. El
dolor explotó en su costado y chilló, incapaz de contenerse. El hombre volvió
a golpearle, esta vez en la espalda, justo en los riñones. Un fuerte dolor le
recorrió el cuerpo y los ojos le escocieron por las lágrimas al gritar más alto.
Alec protestó:
—¡Basta, maldito hijo de…!
Uno de sus captores le interrumpió dándole un puñetazo en la cara.
—¿Por qué hacéis esto? —gritó Mark—. ¡No somos demonios! ¡Habéis perdido
la cabeza!
Otra bota se le clavó en las costillas; el dolor fue insoportable. Se hizo un
ovillo, con los brazos alrededor del cuerpo, y se preparó para un ataque
continuo, aunque sabía que no tenían escapatoria.
—Basta.
La palabra retumbó en el aire desde el otro lado de la hoguera. Era la voz
grave y rugiente de un hombre. Los hombres que estaban pegando a Mark y
Alex retrocedieron de inmediato y se arrodillaron, con las cabezas gachas. La
mujer también se arrodilló y miró al suelo.
Mark, aún con gesto de dolor en el rostro, estiró las piernas para ver quién
había pronunciado aquella orden simple pero eficaz. Distinguió un
movimiento entre las llamas y lo siguió hasta que tuvo a la vista a un hombre
que se acercó a él. Cuando estuvo a pocos pasos, se detuvo y sus ojos
recorrieron unos pies embotados, subieron por unas piernas ocultas con ropa
vaquera, una camisa de cuadros ajustada, hasta llegar al rostro, lleno de
terribles cicatrices, casi inhumano. Le entraron ganas de apartar la mirada,
pero no se lo permitió. Clavó la vista en los ojos penetrantes y heridos de
aquel desconocido desfigurado.
El hombre no tenía pelo. Y no tenía orejas.
CAPÍTULO 25

—Me llamo Jedidiah —dijo el hombre. Sus labios eran amarillos y deformes,
torcidos a un lado. Tenía un ceceo extraño y su tono era… monocorde—. Pero
mis seguidores me llaman Jed. Vosotros me llamaréis Jed, porque veo que os
han tratado mal y ahora sois mis amigos. ¿Entendido?
Mark asintió, pero Alec se limitó a gruñir algo ininteligible. Rebelde hasta el
final, el viejo soldado se había incorporado cuando sus agresores les
ordenaron que se tumbaran bocarriba. Pero los hombres que les habían
estado golpeando hacía solo unos instantes ahora estaban arrodillados como
si estuvieran rezando. Mark se incorporó también, con la esperanza de que no
hubiera consecuencias. En todo caso, Jed parecía complacido.
—Muy bien —asintió el hombre—. Parece que por fin hacemos las paces.
Se acercó y se sentó entre ellos y el fuego, con las llamas a su espalda. La luz
titilante hacía que el perfil de su cabeza pareciera mojado y reluciente, casi
como si estuviera derritiéndose otra vez. Derritiéndose. Mark llegó a la
conclusión de que eso era lo que le había pasado al pobre.
—¿Te lo hicieron las erupciones solares? —preguntó.
Jed se rio unos segundos, pero el sonido no traslucía ningún resquicio alegre
o amable. Más bien resultaba inquietante.
—Siempre me hace mucha gracia cuando alguien se refiere a la plaga
demoníaca de esa manera. Cuando sucedió, sí, creí que era simplemente una
actividad celestial que dio la casualidad de ocurrir en el camino de la Tierra.
Coincidencia, desgracia, mala suerte… Entonces se me pasaron por la cabeza
esas palabras.
—¿Y ahora crees que fueron unos demonios malvados que llovieron del cielo?
—inquirió Alec, cuyo tono de voz dejaba claro que lo tomaba por un pirado.
Mark le lanzó una mirada y se sintió fatal. La sangre cubría su rostro y ya
habían aparecido cardenales y moratones por la brutal paliza que le habían
propinado.
—Ha pasado ya dos veces —respondió Jed, sin mostrar señal de haber
captado el sarcasmo de Alec—. En ambas ocasiones vino del cielo, una vez del
sol y otra de las naves. Creemos que quizá nos visiten anualmente para
castigarnos por habernos vuelto descuidados y para recordarnos en qué
tenemos que convertirnos.
—Dos veces…, el sol y las naves —repitió Mark—. ¿Las erupciones solares y
los dardos del iceberg?
Jed sacudió la cabeza primero a la derecha y luego a la izquierda. Después
volvió a concentrarse en él. «¿Qué narices…?».
—Sí, dos veces —confirmó el hombre, como si lo que acababa de hacer fuese
lo más normal del mundo—. Y sí, me entristece y a la vez me divierte que no
veáis la importancia de los acontecimientos. Significa que vuestra mente no
ha evolucionado todavía lo suficiente para verlos tal y como son.
—Como demonios —dijo Mark, y contuvo las ganas de poner los ojos en
blanco.
—Demonios. Sí, demonios. Me quemaron la cara, la derritieron hasta
convertirla en lo que veis ahora. Así nunca olvidaré mi llamada. Y entonces
llegaron las flechitas de las naves, llenas de su odio. Ya han pasado dos meses
y aún lloramos la muerte de los que fallecieron ese día. Por eso encendemos
las hogueras, cantamos canciones y bailamos esta danza. Y tememos a los de
nuestra aldea que decidieron no unirse a nosotros. Sin duda, trabajan con los
demonios.
—Espera, ¿dos meses? —preguntó Alec—. ¿A qué te refieres con dos meses?
—Sí —contestó Jed lentamente, como si hablara con un niño confundido—.
Hemos contado los días concienzudamente, cada uno de ellos. Han pasado
dos meses y tres días.
—Espera, espera, espera —dijo Mark—. No puede haber pasado tanto tiempo.
A nosotros nos pasó hace solo unos días.
—No me gusta… cuando la gente duda de mi palabra —respondió Jed; su tono
de voz cambió drásticamente a mitad de la frase. De repente se volvió
amenazador—. ¿Cómo podéis estar ahí sentados y acusarme de mentir? ¿Por
qué me iba a inventar tal cosa? Pretendía hacer las paces con vosotros, daros
una segunda oportunidad en esta vida, y ¿así me lo pagáis? —el volumen de
su voz aumentó con cada palabra hasta que empezó a gritar y el cuerpo le
tembló—. Me… me da dolor de cabeza.
Mark sabía que Alec estaba a punto de explotar, así que extendió la mano
para apretarle el brazo.
—No —susurró—, no lo hagas —luego volvió su atención a Jed—. No, escucha,
por favor, no es así. Tan solo queremos entender. La lluvia de… flechas cayó
sobre nuestro pueblo hace menos de una semana, por eso supusimos que a
vosotros os pasó lo mismo. Y… has dicho que murieron personas el día que
sucedió, pero vimos cadáveres que parecían recientes. Ayúdanos a
comprenderlo.
Mark tenía la sensación de que esa gente poseía información importante que
debían conocer. No creía que el hombre mintiera sobre el periodo de tiempo.
Ahí había algo interesante.
Jed subió las manos hasta donde deberían estar las orejas y se balanceó
despacio de un lado a otro.
—Algunos murieron en el acto, otros lo hicieron más tarde. Hubo más
sufrimiento con el paso del tiempo, más muertes. Nuestro pueblo se dividió en
facciones… Todo obra de los demonios —empezó a gemir, casi cantando.
—Te creemos —afirmó Mark—. Solo queremos entenderlo. Por favor, habla
con nosotros, cuéntanos lo que ocurrió, paso a paso —trató de contener la
frustración de su voz, pero no podía. ¿Cómo se suponía que iba a hacerlo?
—Has hecho que regrese el dolor —aseveró Jed, todavía balanceándose. Sus
brazos estaban rígidos, los codos le sobresalían y no dejaba de sujetarse la
cabeza con las manos. Era como si intentara aplastar su propio cráneo—.
Duele muchísimo. No puedo… Tengo que… Tenéis que ser de los demonios.
Es la única explicación.
Mark sabía que se le acababa el tiempo.
—No lo somos, te lo juro. Hemos venido porque queremos información. Quizá
la cabeza te duela porque… sabes algo que deberías compartir con nosotros.
Alec dejó caer la cabeza hacia delante.
—Vinieron hace dos meses —dijo Jed, cuya voz parecía distante— y luego la
muerte llegó en oleadas que duraron más tiempo cada vez. Dos días, cinco
días, dos semanas… Un mes. Y gente de nuestra propia aldea, personas que
antes considerábamos amigas, intentó matarnos. No entendemos qué quieren
los demonios, no lo entendemos. No… lo… entendemos. Bailamos, cantamos,
hacemos sacrificios… —se desplomó en el suelo de rodillas, todavía con las
manos sobre la cabeza, y dejó escapar un largo gemido de dolor.
Mark había llegado al límite de su paciencia. Aquello era una completa locura
y no había manera de tratarlo racionalmente. Le echó un vistazo a Alec y
supo, por su mirada llameante, que estaba preparado para volver a intentar
escapar. Sus captores seguían de rodillas, con las cabezas gachas, en una
especie de adoración enfermiza dedicada a un hombre que se retorcía de
dolor. Era ahora o nunca.
Estaba a punto de considerar su próximo movimiento, intentando
concentrarse a pesar de los gemidos y quejidos provenientes de Jed, cuando
unos nuevos sonidos se alzaron en el bosque detrás de ellos. Había personas
gritando, chillando, riéndose, imitando el canto de los pájaros y otros ruidos
de animales. Acompañados por el crujido de las pisadas sobre la maleza seca,
los escalofriantes sonidos continuaron, más altos a medida que la gente se
acercaba. Después, y eso fue más alarmante, los ruidos se extendieron en un
círculo alrededor del claro de la hoguera hasta que quedó totalmente rodeado
por un coro de graznidos, cucús, rugidos y risas histéricas. Debía de haber
muchas personas haciendo esos ruidos.
—¿Y ahora qué? —preguntó Alec con notable indignación.
—Os advertimos sobre ellos —dijo la mujer desde donde estaba arrodillada—.
Antes eran nuestros amigos, nuestra familia. Ahora los demonios se los han
llevado y lo único que quieren es atormentarnos, matarnos.
Jed volvió a incorporarse sobre sus rodillas, gritó a pleno pulmón y echó la
cabeza violentamente hacia abajo, luego a izquierda y derecha, como si
intentara quitarse algo del cráneo. Mark no pudo evitar retroceder y caminó
de lado hasta que la cuerda que le rodeaba el cuello se tensó al máximo. El
otro extremo seguía en las manos de uno de los hombres arrodillados.
Un sonido penetrante y horroroso brotó de Jed e interrumpió todos los nuevos
que procedían del bosque circundante.
—¡Me han matado! —gritó, y fue como si las palabras le rasgaran la garganta
—. ¡Los demonios… al final… me han matado!
Su cuerpo se puso rígido, con los brazos pegados a los costados, y cayó,
dejando escapar un último aliento que salió volando de sus labios. El cuerpo
quedó inmóvil y la nariz y la boca comenzaron a rezumar sangre.
CAPÍTULO 26

Mark se quedó paralizado. Miraba el cadáver de Jed, que yacía en una
posición retorcida. Estaba seguro de que la última hora era la más extraña
que había pasado desde que llegaron a ese campamento de locos. Y cuando
parecía que la situación no podía volverse más rara, unos dementes los
rodeaban escondidos en el bosque, haciendo ruidos de animales y riéndose
histéricamente.
Se volvió despacio hacia Alec. El hombre estaba sumido en un silencio
estupefacto, inmóvil y con la vista fija en el cuerpo de Jed.
El movimiento y los ruidos en el bosque continuaron. Se oyeron silbidos,
ovaciones y carcajadas. Crujidos de pisadas.
Los hombres arrodillados —y que antes habían golpeado a Mark y Alec— se
levantaron y miraron sus cuerdas como si no estuvieran seguros de qué hacer
con ellas. Contemplaron a sus prisioneros, luego se observaron el uno al otro
y después otra vez las cuerdas. Las dos filas que cantaban tras ellos estaban
haciendo más o menos lo mismo; saltaba a la vista que necesitaban que
alguien les dijera cómo reaccionar. Era como si Jed fuese una especie de
vínculo que todos compartían y, ahora que se había roto, sus seguidores se
sintieran confundidos e incapaces de funcionar.
Alec actuó primero, obviamente para aprovecharse de la situación: cogió con
torpeza la cuerda que le rodeaba cuello y logró colar los dedos por debajo lo
suficiente para soltarla. A Mark le dio miedo que el gesto sacara a aquellos
hombres de su estado de aturdimiento y tomaran represalias, pero en
realidad reaccionaron soltando el extremo de las cuerdas. De inmediato siguió
el ejemplo de Alec y se esforzó por deshacer su propio nudo para por fin
soltarse. La empujó hacia arriba hasta quedar libre, justo cuando Alec tiraba
la suya al suelo.
—Larguémonos de aquí —refunfuñó el viejo.
—Pero ¿qué hay de sus amigos ahí fuera? —preguntó Mark—. Nos tienen
rodeados.
El hombre soltó un gran suspiro.
—Vamos, nos abriremos camino a palos si nos detienen. Déjaselos a esos
palurdos.
La mujer que les había hablado al principio se acercó a pasos raudos, con el
rostro lleno de preocupación.
—Solo intentábamos mantener a los demonios a raya, nada más. Y mirad
cómo habéis arruinado nuestros esfuerzos. ¿Por qué habéis traído aquí a
nuestros enemigos? —Hizo un gesto de dolor tras esas palabras y retrocedió
un paso a trompicones, llevándose una mano a la sien—. ¿Cómo habéis
podido? —susurró.
—Lo siento mucho —gruñó Alec al tiempo que la rodeaban y avanzaban hacia
el fuego. Había un trozo grande de madera cuya mitad estaba en las ardientes
llamas. Lo cogió por la parte no quemada y lo sujetó a modo de antorcha—.
Esto hará que se lo piensen dos veces antes de intentar nada. Vamos, chaval.
Mark se volvió para mirar a la mujer, que sin duda sufría un fuerte dolor de
cabeza, y las cosas empezaron a encajar.
—¡He dicho que vamos! —le gritó Alec.
En aquel momento muchas personas salieron de los bosques circundantes con
los puños alzados y chillando. Había mujeres, hombres y niños, todos con la
misma expresión delirante de furia mezclada con regocijo. Mark, que nunca
había visto nada igual, se puso en marcha y siguió a Alec con otro tronco que
cogió del fuego. Las llamas estallaron en la punta cuando lo movió en el aire y
lo sostuvo delante a modo de espada.
La oleada de atacantes chocó contra las filas de los que cantaban y se
abalanzó sobre ellos con feroces gritos de guerra. Dos hombres saltaron al
aire, directos a la hoguera. Ante la mirada horrorizada de Mark, se les
prendió fuego la ropa y el pelo, y chillaron al tiempo que se apartaban a
trompicones de la hoguera, pero era demasiado tarde. Envueltos en llamas,
ardían vivos y corrían hacia la espesura, lo que seguro que terminaría
incendiando el bosque entero. Mark se volvió hacia los aldeanos de los
cánticos. Los estaban golpeando y estrangulando, le rodeaba el caos;
asimilarlo era casi imposible.
—¡Mark! —gritó Alec desde cerca—. ¡No sé si te has dado cuenta, pero están
atacándonos!
—¡Por favor! —gritó una mujer detrás de Mark—, llevadme con vosotros.
Se dio la vuelta y, al toparse con la que había ordenado que los golpearan,
casi la quemó con la antorcha. Parecía transformada, sumisa. Pero, antes de
que pudiera responder, se vieron envueltos en una pelea a puñetazo limpio en
la que parecían participar miles de personas. Le empujaban por todas partes.
Para su sorpresa, advirtió que no se trataba de foráneos contra los habituales;
de hecho, muchos de los atacantes se aporreaban entre ellos. Una mujer cayó
al fuego y sus gritos inundaron el aire.
Alguien agarró a Mark de la camiseta y lo lanzó a un lado. Estaba a punto de
levantarse con su arma cuando se dio cuenta de que era Alec.
—¡Tienes un don para intentar hacer que te maten! —gritó el hombre.
—¡No sabía qué hacer o por dónde empezar! —respondió.
—¡A veces simplemente se actúa!
Soltó la camiseta y ambos partieron en la misma dirección, pendiente arriba,
lejos del fuego. Pero había gente por todos lados.
Mark movía la antorcha por delante mientras corría, pero alguien le atacó por
detrás; se le cayó el tronco en llamas y aterrizó con la cara en la tierra. Un
instante más tarde, oyó un golpe, un grito de dolor y un cuerpo que se
apartaba de él volando. Alzó la vista para ver a Alec bajando el pie y
asestando una patada.
—¡Levántate! —gritó el hombre.
Pero la última palabra apenas había salido de su boca cuando un hombre y
una mujer lo derribaron.
Mark se puso en pie con dificultad, cogió la antorcha que se le había caído y
corrió hacia donde Alec peleaba con sus dos atacantes. Arrimó la parte en
llamas a la nuca del hombre, que gritó y se agarró el cuello, soltando a Alec.
Luego Mark retiró el tronco y lo movió con todas sus fuerzas para acercarlo a
la cabeza de la mujer. Lo único que oyó fue el fuego arder mientras la mujer
caía, apartándose de Alec.
Le dio la mano a su amigo y lo ayudó a ponerse de pie.
Entonces, más personas se abalanzaron sobre ellos; al menos, cinco o seis.
Mark sacudió el tronco, olvidándose del control y entregándose al instinto y la
adrenalina. Golpeó a un hombre, luego echó hacia atrás el arma y alcanzó a
una mujer justo en la nariz. La empujó contra un hombre que iba directo
hacia él, impulsó el tronco hacia su estómago y observó cómo le ardía la ropa.
Alec estaba junto a él. Daba patadas, puñetazos, codazos y levantaba a la
gente para lanzarla como bolsas de basura. Tenía las manos ocupadas en
deshacerse de los atacantes y en algún momento perdió la antorcha. Hasta la
última partícula de aquel hombre recobraba al soldado que una vez fue.
A Mark le pasaron un brazo por el cuello desde atrás, tiraron de él y
apretaron hasta dejarlo casi sin aliento. Agarró el tronco con las dos manos y
empezó a dar golpes hacia atrás, desesperado. Cuando fallaba, lo echaba
hacia atrás y lo intentaba otra vez, moviéndolo con toda la fuerza que podía
reunir mientras se quedaba sin oxígeno en los pulmones. Sintió el golpe firme
cuando conectó y oyó el crujido del cartílago a la vez que el alarido del
hombre. En cuanto el brazo aflojó el agarre, el aire entró en su pecho.
Cayó al suelo e inspiró para devolverle la vida a sus pulmones. Alec estaba
inclinado para recuperar también el aliento. Tuvieron una breve prórroga,
pero al echar un vistazo comprobaron que venía más gente en su dirección.
Alec le ayudó a levantarse y subieron por la pendiente, medio reptando,
medio escalando hacia el amparo de la espesura. Detrás sonaron gritos de
persecución; estaba claro que no querían que nadie escapara. Llegaron a un
lugar un poco más llano y echaron a correr a toda velocidad. Y entonces fue
cuando Mark lo vio, a unos cien metros delante de ellos.
Una enorme extensión del bosque en llamas.
Entre ellos y su campamento. Donde dejaron a Trina, Lana y Deedee.
CAPÍTULO 27

Los árboles y los arbustos ya estaban medio muertos, como yescas
preparadas para arder. Habían pasado unas cuantas semanas desde la última
tormenta torrencial y todo lo que volvió a crecer tras las erupciones solares
estaba reseco. Unas volutas neblinosas de humo recorrían el suelo y el olor a
madera quemada inundaba el ambiente.
—¡Va a incendiarse el bosque! —gritó Alec.
Mark pensó que estaba bromeando, pero su semblante estaba serio.
—¡Ya está incendiándose! —le contestó.
Pero Alec empezó a correr directo hacia las lejanas llamas, que parecían
haber crecido desde el inicio. Mark salió detrás de él, sabedor de que debían
llegar a la otra parte de ese infierno antes de que fuera demasiado grande.
Tenían que encontrar a Trina, Deedee y Lana. Se abrieron camino entre la
maleza, apartando con los pies las espesas zarzas, esquivando árboles y
ramas bajas. Los ruidos de sus perseguidores todavía se oían atrás, pero
habían disminuido, como si aquellos trastornados hubieran comprendido que
era una locura dirigirse hacia el bosque en llamas. No obstante, Mark oía los
silbidos persistentes que rondaban la zona.
Continuó corriendo, centrando toda su atención en lograr volver con Trina.
El fuego se acercaba: crepitaba, chisporroteaba, rugía. Se había levantado
viento, que avivaba las llamas, y desde lo alto cayó una rama enorme, que
chocó contra el follaje y soltó chispas por todas partes hasta que finalmente
llegó al suelo. Alec seguía dirigiéndose hacia el corazón del bosque ardiente,
sin aminorar la marcha, como si su único objetivo fuese correr hacia una
muerte violenta y acabar con todo.
—¿No deberíamos desviarnos? —le preguntó Mark, gritando—. ¿Adónde vas?
Alec respondió sin darse la vuelta y él tuvo que esforzarse para oírle:
—¡Quiero acercarme lo máximo posible! ¡Recorrer los extremos para saber
dónde estamos exactamente! ¡Y, de paso, perder de vista a esos psicópatas!
—Pero ¿tienes la menor idea de dónde estamos?
Mark se movía tan rápido como podía, pero el soldado seguía delante de él.
—Sí —contestó de forma cortante, aunque luego sacó la brújula para mirarla
mientras corría.
El humo ahora era más denso y costaba respirar. El fuego ocupaba el campo
de visión de Mark; las llamas eran altas, estaban cerca e iluminaban la noche.
Las olas de calor bañaban su rostro y el viento se las llevaba en rachas detrás
de él.
Sin embargo, conforme se acercaban, a pocos pasos de distancia, las olas ya
no importaban. La temperatura se había disparado; Mark estaba empapado
en sudor y notaba tanto calor que le parecía que la piel fuera a derretírsele.
Justo cuando pensaba que al fin Alec había perdido la cabeza, el hombre de
pronto giró bruscamente a la derecha, corriendo en paralelo a la línea de
llamas que se extendía. Mark se pegó a él todo lo que pudo, poniendo su vida
en manos del antiguo soldado por enésima vez desde que se conocieron en los
túneles del subtrans.
Un calor intenso palpitaba por su cuerpo mientras corría; el viento abrasador
por la izquierda y un aire más frío por la derecha. Notaba la ropa tan caliente
contra su piel como si fuera a arder en cualquier momento, pese a que
estuviera empapada en sudor. En cambio, su pelo se hallaba seco; cualquier
rastro de humedad lo había evaporado ese aire tórrido. Se imaginó los
folículos a punto de secarse y caer al suelo como agujas de pino. Y los ojos,
que parecían estar cociéndosele en las cuencas. Los entrecerró y se los frotó,
pero no consiguió ningún lagrimeo.
Continuó corriendo, imitando a Alec a cada paso, con la esperanza de que
rodearan el fuego y se apartaran de él antes de morir de sed y deshidratación.
El sonido de las llamas era lo único que oía, un rugido constante como los
propulsores encendidos de mil icebergs.
De repente, una mujer apareció ante ellos abriéndose camino por el bosque,
desde la derecha, reflejando el fuego en la locura de sus ojos. Mark se
preparó para luchar, pues esperaba que se diera la vuelta para atacarlos.
Pero se limitó a cruzar corriendo su camino, por delante de Alec; si hubiera
ido más despacio, habría chocado con su cuerpo. La mujer corría en silencio,
decidida, mientras sus pies avanzaban ruidosamente por la maleza. Tropezó,
cayó y volvió a levantarse. Luego desapareció en el muro de llamas y sus
gritos cesaron.
Alec y Mark siguieron corriendo.
Por fin llegaron al borde de ese infierno propagado, una línea mucho más
marcada de lo que él se esperaba. Mantuvieron la misma distancia, pero a él
le sentó bien, notó una nueva explosión de adrenalina recorrer su cuerpo al
girar a la izquierda, hacia donde estaban Trina y las demás. Corrió aún más
rápido y casi se tropezó con los pies de Alec cuando le alcanzó. Después se
colocaron el uno al lado del otro.
Respirar era muy desagradable: el aire quemaba la garganta a medida que
bajaba y el humo era veneno.
—Tenemos que… salir… de aquí.
—¡Lo sé! —contestó Alec, y le dio un ataque de tos. Echó un vistazo rápido a
la brújula que sostenía en la palma de la mano—. Ya casi… hemos llegado.
Doblaron otra esquina de la masa principal de llamas y en esta ocasión Alec
giró a la derecha, alejándose del fuego. Mark le siguió y se dio cuenta de que
ahora estaba totalmente desorientado. No pensaba que fuera el momento de
ir en línea recta otra vez, pero confió en el viejo. Cruzaron el bosque a
zancadas, con energía renovada, más rápido que nunca. Mark sentía el aire
fresco en sus pulmones cada vez que inspiraba. El volumen del rugido infernal
disminuyó lo suficiente para volver a oír los crujidos de sus pisadas.
Alec paró de repente.
Mark siguió corriendo unos cuantos pasos antes de poder imitarlo. Miró a
Alec y le preguntó si se encontraba bien.
El hombre estaba apoyado en un árbol; el pecho se le inflaba cada vez que
tomaba aire en pequeñas dosis. Asintió, luego hundió la cabeza en el interior
del codo y se oyó un fuerte quejido.
Mark se inclinó, con las manos en las rodillas, saboreando la oportunidad de
descansar. El viento había amainado y el fuego parecía estar a una distancia
más o menos prudente.
—Macho, me tenías preocupado. No sé si ha sido buena idea correr así de
cerca de ese gran incendio.
Alec le miró, pero su rostro se hallaba prácticamente oculto en las sombras.
—Probablemente tengas razón, pero es fácil perderse en una noche como
esta. Estaba empeñado en seguir el camino que había trazado en mi cabeza —
comprobó la brújula y después señaló a un lugar por encima del hombro de
Mark—. Nuestro pequeño campamento está en esa dirección.
Mark echó un vistazo y no vio nada que diferenciase a esa parte del bosque.
—¿Cómo lo sabes? Lo único que veo es un montón de árboles.
—Pues porque lo sé.
Unos sonidos extraños invadían la noche, mezclados con el rugido constante
del fuego. Gritos y risas. Era imposible saber de dónde provenían.
—Parece que esos cabrones enloquecidos todavía corren por ahí en busca de
problemas —dijo Alec con un quejido.
—Desde luego que están locos. Esperaba que murieran todos en el incendio.
—Mark lo dijo antes de darse cuenta de lo horrible que sonaba. Pero la parte
de él que quería sobrevivir a toda costa (que se había vuelto despiadada en el
último año) sabía que era verdad. No quería tener que preocuparse más por
ellos. No quería pasar el resto de la noche y el día siguiente mirando a su
espalda.
—Si las vacas volaran… —comentó Alec y respiró hondo—. Vale, será mejor
que nos demos prisa y nos reunamos con las chicas.
Empezaron a correr más despacio que antes, pero no mucho: aquellos sonidos
reanudados, pese a que no parecían estar muy cerca, les ponían nerviosos.
Unos minutos más tarde, Alec cambió el rumbo otra vez. Se detuvo para
orientarse, curioseó un poco y señaló pendiente abajo.
—Ah —dijo—, es justo ahí.
Fueron en esa dirección, resbalando y deslizándose conforme la bajada se
tornaba más empinada. El viento había cambiado, volvía a soplar hacia el
fuego, llenando sus pulmones de aire fresco y aliviando esa preocupación, al
menos temporalmente. Mark se había acostumbrado tanto a la luz de las
llamas que no se había dado cuenta de que estaba amaneciendo; el cielo
sobre sus cabezas era púrpura en lugar de negro y veía un poco por dónde
iba. El paisaje cada vez le resultaba más familiar y de pronto ya estaban de
vuelta en el campamento. Sus cosas se hallaban exactamente donde las
habían dejado.
Aunque no había ni rastro de Trina o de las demás.
Una pequeña semilla de pánico comenzó a brotar en el interior del pecho de
Mark.
—¡Trina! —gritó—. ¡Trina!
Alec y él registraron a fondo los alrededores mientras llamaban a sus amigas.
Pero todo estaba en silencio.
CAPÍTULO 28

Mark apenas podía contenerse. A pesar de todo el horror por el que habían
pasado, Trina y él casi nunca se habían separado. Poco después de constatar
que había desaparecido, le invadió la impotencia y se hundió.
—No puede ser —le dijo a Alec mientras buscaban en círculos crecientes
alrededor del campamento. Distinguió la desesperación en su propia voz—.
No puede ser que se hayan marchado mientras nosotros no estábamos. No sin
dejarnos al menos una nota o algo —se pasó una mano por el pelo y después
gritó por la frustración y la ira.
Alec estaba haciendo un mayor esfuerzo por mantener la calma.
—Tranquilízate, chaval. Tienes que recordar dos cosas: una, Lana es tan dura
como yo y mucho más inteligente; y dos, estás olvidando los detalles.
—¿A qué te refieres? —preguntó Mark.
—Sí, estás en lo cierto, en circunstancias normales se hubieran quedado aquí
hasta nuestro regreso. Pero no estamos en circunstancias normales. El
bosque está ardiendo y hay locos corriendo de un lado a otro, haciendo ruidos
propios de una película de terror. ¿Tú te quedarías aquí sentado de brazos
cruzados?
Mark no se sintió mejor al oír esas palabras.
—Entonces…, ¿crees que fueron a buscarnos? ¿Y si nos cruzamos con ellas al
venir aquí? —Cerró las manos hasta convertirlas en puños y los apretó contra
los ojos—. ¡Podrían estar en cualquier parte!
Alec se acercó a él y le agarró de los hombros.
—¡Mark! ¿Qué te pasa? ¡Cálmate, hijo!
Bajó las manos y miró a Alec a los ojos, fríos y grises bajo la tenue luz del
alba, pero también llenos de auténtica preocupación.
—Lo siento. Es que… estoy perdiendo los nervios. ¿Qué vamos a hacer?
—Vamos a andarnos con ojo, vamos a tranquilizarnos y vamos a pensar. Y
luego vamos a salir ahí fuera para buscar a Lana y las chicas.
—Les acompaña una niña pequeña —musitó Mark—. ¿Y si uno de los que nos
atacó llegó aquí primero y se las llevó?
—Entonces, iremos a buscarlas. Pero necesito que recobres la compostura o
no lo conseguiremos. ¿Lo entiendes?
Mark cerró los ojos y asintió, se esforzó por calmar el ritmo de su corazón y
disminuir el pánico que había estallado en él. Alec lo arreglaría. Siempre lo
solucionaba todo.
Por fin, volvió a mirar al soldado.
—Vale, estoy bien. Perdona.
—Bueno, eso está mejor. —Alec retrocedió un paso y estudió el suelo—. Ya
hay bastante luz. Tenemos que encontrar algo que nos dé una pista de la
dirección que tomaron: ramas rotas, huellas, maleza despejada…, lo que sea.
Empieza a buscar.
Mark obedeció, desesperado por mantener la mente distraída y evitar
imaginarse lo peor. El sonido del fuego y de los gritos y risas ocasionales
flotaban en el ambiente, pero parecían lejanos. Al menos, de momento.
Recorrió la zona con la vista, estudiando detenidamente todos los rincones
antes de atreverse a dar otro paso, cabeceando arriba y abajo, de un lado a
otro, como una especie de robot rastreador. Lo único que necesitaban era una
pista importante y así podrían detectar su rastro con más facilidad. Mark notó
que un aire competitivo le dominaba: quería ser el primero en encontrar algo.
Tenía que hacerlo para sentirse mejor, para saber que se encontraban en el
camino que mitigaría los pensamientos de pánico.
No podía perder a Trina, ahora no.
Alec se hallaba a unos seis metros fuera del campamento, colocado a cuatro
patas y olisqueando como un perro, literalmente. Estaba ridículo, pero algo en
aquella escena conmovió a Mark. Aquel viejo oso pardo rara vez mostraba el
más mínimo sentimiento, a menos que estuviera gritando, chillando,
golpeando algo… o a alguien, pero a menudo demostraba lo mucho que le
importaban los demás. Mark no tenía la menor duda de que el hombre daría
su vida si así pudiera salvar a una de sus tres amigas desaparecidas. ¿Podía
decir él lo mismo de sí?
Tanto Mark como Alec se toparon con señales evidentes de paso —ramitas
rotas, marcas de zapatos en la tierra, ramas movidas de árboles o arbustos—,
pero llegaron a la conclusión de que las habían causado ellos mismos.
Después de una media hora, Mark se dio cuenta de que estaban peinando la
zona entre el campamento y la dirección en la que habían ido la noche
anterior. Paró y se puso derecho.
—Eh, Alec —dijo.
El hombre estaba a cuatro patas, inclinando el rostro hacia el centro de un
arbusto, y gruñó algo que sonó parecido a un «¿sí?».
—¿Por qué llevamos tanto tiempo en el sitio donde las dejamos?
Alec se apartó del arbusto y lo miró.
—Parece lógico. Creo que nos siguieron para encontrarnos o bien las cogieron
los mismos palurdos que nos atacaron. O… tal vez fueron a investigar el
fuego.
A Mark aquello le pareció muy desencaminado.
—O huyeron de las llamas. No todo el mundo está tan chiflado como tú, señor
mío. La mayoría de la gente que ve un incendio propagándose en su dirección
decide salir corriendo. Por decir algo.
—No, no lo creo. —Alec apoyó todo su peso sobre las rodillas mientras
estiraba la espalda—. Lana no es una cobarde. No nos dejaría morir para
salvarse ella.
Mark negaba con la cabeza antes de que el soldado hubiera terminado.
—Piénsalo: Lana te idealiza tanto como tú a ella. Debió de creer que estarías a
salvo y que podrías arreglártelas de maravilla. También sopesaría las
circunstancias y decidiría la mejor estrategia a seguir. ¿Tengo razón o tengo
razón?
Alec se encogió de hombros y luego le fulminó con la mirada.
—Así que, después de todo, ¿crees que Lana nos dejaría morir a manos de
unos locos para salvar su vida?
—Ella no sabía que nos había capturado gente así. Le dijimos que solo íbamos
a echar un vistazo, ¿recuerdas? Seguramente oyó más ruidos y vio que se
acercaba el fuego. Me apuesto lo que sea a que empleó su sentido común y
decidió que lo mejor era correr hacia el cuartel general del iceberg porque tú
y yo haríamos lo mismo. Las encontraremos allí. Nos mostraste la dirección
aproximada en la que debíamos ir.
Alec asentía y refunfuñaba. Era imposible saber qué estaba pensando.
—Por no mencionar que va con una civil —hizo el gesto de comillas en el aire
al pronunciar la última palabra— y una niña pequeña que probablemente esté
aterrorizada. Dudo mucho que Lana las dejara solas para ir detrás de
nosotros o que las llevara hacia el peligro.
Alec se incorporó y se sacudió la tierra de las rodillas.
—Vale, chaval, ya puedes dejarlo; me has convencido. Pero… ¿adónde quieres
ir a parar? —Esbozó una leve sonrisa.
Mark sabía el motivo: disfrutaba al ver a su alumno resolver solo el problema.
Señaló al otro lado del campamento, hacia el lugar que Alec había
identificado el día anterior como la dirección en que tenían que ir. La central
del iceberg les esperaba. El sitio donde encontrarían a las personas que, una
vez más, destrozaron sus vidas.
—Como he dicho —dijo Alec, y suspiró exageradamente—, me has convencido.
Vamos, empezaremos a mirar por ahí.
Le guiñó el ojo al pasar a su lado, pero después puso cara de pocos amigos.
Mark se rio.
—Eres un hombrecillo raro.
Alec se detuvo para mirarle.
—Eso era lo que decía mi madre. Me despertaba por la mañana, me daba un
beso y un abrazo, y decía: «Mi dulce Alec, eres un hombrecillo raro». Cada
vez que me lo decía, me llegaba aquí —se dio unas palmaditas en el corazón y
después puso los ojos en blanco con aire dramático—. A trabajar.
—¿Ves? —contestó Mark mientras le seguía—, ¿acaso necesito más pruebas?
Hombrecillo raro. Oficialmente demostrado.
—Hay algo en lo que no te equivocas: soy un hombre. Estoy hecho todo un
hombre, chaval —soltó un sonido raro, ahogado, que tal vez fuera una risa.
Caminaron con más cuidado hasta que alcanzaron la zona indicada y
enseguida se pusieron a examinar cada centímetro en busca de algún rastro.
Mark se detuvo para intentar captar esos sonidos que se habían convertido en
ruido de fondo; apenas se distinguían, a menos que prestara mucha atención.
El fuego rugía, chisporroteaba y crepitaba en el bosque todavía a una
distancia prudencial, pero estaba acercándose, así como los silbidos, chillidos
o risas de sus nuevos y poco amables amigos, estos también a una distancia
segura, aunque resultaba difícil saber de dónde procedían. El ambiente
comenzaba a nublarse por el humo ahora que el sol había salido.
—He encontrado algo —anunció Alec—. ¡Ten cuidado! —gritó cuando Mark se
acercó a verlo.
—Oh, perdona —aflojó el paso y se colocó sigilosamente junto al soldado.
Alec se puso en cuclillas. Su mano aferraba un palo que usó a modo de
puntero.
—Alguien ha pasado sobre estas tres matas seguidas y seguro que ha sido
más de una persona. Mira esa parte rota, la rama partida de allí, las pisadas
aquí y ahí —señaló uno de los arbustos cercanos.
Mark se inclinó hacia delante y lo vio: era pequeño, del tamaño adecuado
para Deedee.
—Solo hay un problema —continuó Alec, con la voz seria.
—¿Qué? —preguntó Mark enseguida.
Alec usó el palo para señalar un sitio —justo encima del suelo por donde otros
habían pasado— con hojas amontonadas, cuyo resplandeciente verdor estaba
salpicado de gotitas de sangre.
CAPÍTULO 29

En esta ocasión, Mark no se permitió otro ataque de pánico, sino que se
quedó callado como un muerto; en su interior sentía frío y las manos le
empezaron a sudar. Supuso que también debía de estar pálido. No obstante,
se obligó a permanecer tan tranquilo como Alec y fue despacio hasta el rastro
recién encontrado.
Con una consternación cada vez mayor, Alec señaló más salpicaduras de
sangre en el sendero. No había mucha, pero la suficiente para resultar visible.
—Es difícil saber lo grave que es la herida. He visto sangrar narices con esta
cantidad, pero también a un chico al que habían volado un brazo que apenas
derramó una gota de sangre. La explosión la cauterizó al momento.
—Eso no sirve… de ayuda —masculló Mark.
Alec le lanzó una mirada.
—Perdona, chaval. Lo que intento decir es que tal vez no sean malas noticias.
Quien esté herido puede que solo tenga un corte serio. La gente sobrevive a
menudo a pérdidas de sangre más graves que esta. Al menos, esto nos
ayudará a seguir su rastro.
Alec volvió a andar, moviendo la cabeza de un lado a otro para asimilarlo
todo. Mark le pisaba los talones, esforzándose por no mirar el reguero de
sangre. No podía hacerlo, no hasta tranquilizarse un poco. Esperaba que
aquello no fuera una misión imposible o, peor, una trampa.
—¿Hay algo que nos asegure que se trata de Trina y las demás? —preguntó.
Alec se detuvo y se agachó para examinar la tierra cerca de un arbusto
pisoteado.
—Según el patrón, diría que fue nuestro grupito el que pasó por aquí. Veo
bastante bien sus huellas. Y… —echó una mirada nerviosa hacia atrás.
—¿Y qué?
—Bueno… Llevo un rato sin ver las de Deedee, así que supongo que alguna
empezó a llevar en brazos a la pobrecilla ahí atrás —señaló con el pulgar por
encima de su hombro.
—Así que quizá sea ella la que está herida —concluyó Mark, y esa idea hizo
que el alma se le cayera a los pies—. A lo mejor… a lo mejor se cayó y se peló
la rodilla o algo así.
—Sí —contestó Alec, aturdido—. Pero hay otra cosa…
Mark nunca había visto al hombre hablar de manera tan vacilante.
—¿Puedes soltarlo ya, tío? ¿Qué pasa?
—Cuando pasaron por aquí —dijo Alec con serenidad, omitiendo la
reprimenda de Mark—, estaban corriendo, sin duda. Corrían deprisa y
desorientadas. Todos los indicios son congruentes: la longitud de las
zancadas, las matas aplastadas, las ramas y los arbustos rotos —le miró a los
ojos—. Como si las estuvieran persiguiendo.
Al oír eso, a Mark se le hizo un nudo en la garganta. Hasta que recordó algo:
—Pero acabas de decir que solo veías las huellas de tres personas. ¿Hay
alguna prueba de que alguien fuera tras ellas?
Alec alzó la vista y luego señaló.
—Hay cosas volando por aquí, ¿recuerdas?
Como si necesitaran más por lo que preocuparse.
—¿No crees que hubiéramos oído algo en la montaña si un iceberg hubiese
bajado en picado hacia nuestras amigas?
—¿En medio de lo que hemos pasado? Quizá no. Y, de todas formas, podría
haber sido otra cosa aparte de un iceberg.
Mark echó otro vistazo cauto hacia arriba.
—Continuemos.
Recorrieron el sendero, Mark con la esperanza de no descubrir más sangre. O
algo peor.
Las huellas de Trina, Lana y Deedee prosiguieron hacia un largo y bajo
barranco que se dirigía hacia un cañón casi oculto. Mark no había advertido
que las montañas se elevaban a los lados y, como la pendiente no era muy
empinada, no tenía la sensación de descender rápido, sobre todo al hallarse
en el bosque y pasarse casi todo el rato estudiando el suelo en busca de pistas
y rastros de sus amigas. En un momento dado se encontraron atravesando
una espesa arboleda y, al siguiente, aparecieron en un gran claro bordeado
por las grises paredes graníticas de un cañón. Eran tan escarpadas que la
vegetación solo crecía en pequeñas matas aquí y allá.
Alec sacó su mapa dibujado a mano y se detuvo.
—Ya estamos aquí —hizo retroceder a Mark para que ambos se escondieran
tras un gran tronco de roble.
—¿En serio?
—Estoy casi seguro de que el iceberg regresaba a este valle después de cada
viaje.
Mark echó una ojeada alrededor del árbol y examinó las altas y ominosas
paredes.
—Es un poco peligroso descender por aquí, ¿no crees?
—Quizá, pero también es perfecto para esconderse. Tiene que haber un punto
de aterrizaje cerca y también una entrada a lo que ellos consideren que es su
casa. Sigo pensando que podría tratarse de un antiguo búnker del gobierno,
especialmente por encontrarse tan próximo a Asheville. La ciudad está justo
al otro lado de este cañón.
—Sí —algo inquietaba a Mark—: Y… ¿cuáles son las probabilidades de que
hayan perseguido a Lana y a las chicas hasta aquí? Estoy muy preocupado por
que las hayan cogido.
—A lo mejor no lo han hecho. Lana sabe que deambular por una montaña en
busca de alguien no vale la pena. Es preferible ir derechitos al punto de
encuentro más lógico… Aquí.
—¿Dónde están, entonces?
Alec no respondió; algo le había llamado la atención en el claro.
—Puede que ambos tengamos razón —susurró finalmente. Su voz cavernosa
sonaba siniestra.
—¿Qué pasa?
—Permanece agachado y sígueme.
Salió de detrás del árbol a gatas, manteniéndose bajo la fila de arbustos y
matorrales. Mark lo imitó y le siguió hasta el claro, temeroso de que un
iceberg llegara en cualquier momento y les disparase dardos. Continuaron el
sendero apenas discernible por el que Mark suponía que Trina y las demás
habían pasado. Al principio creía que los icebergs aterrizaban en el claro,
pero no había rastro de que lo hubieran hecho; la vegetación crecía
abundantemente.
Alec se abrió camino unos diez metros y luego paró. Mark asomó la cabeza
tras él y vio una gran área donde los arbustos se hallaban pisoteados y
aplastados. Una señal evidente de lucha. Se le cayó el alma a los pies.
—Oh, no —fue lo único que pudo decir.
La cabeza de Alec estaba gacha. Se movió para encogerse aún más.
—Tenías razón: alguien las trajo aquí, sin duda. Mira, los matorrales están
destrozados al otro lado como si hubieran pasado por encima veinte personas.
Mark tuvo que contener de nuevo el pánico.
—¿Qué hacemos, entonces? ¿Retrocedemos y nos escondemos o vamos tras
ellos?
—No hables tan alto, chaval, o también se lanzarán sobre nosotros.
—Volvamos atrás —susurró Mark—. Reorganicémonos, decidamos lo que
vamos a hacer.
Tenía ganas de seguir aquella pista, pero su lado más sensato le instaba a no
obrar precipitadamente.
—No tenemos tiempo de…
Un fuerte sonido metálico interrumpió al hombre; el estrépito atravesó el aire
como un cañón. Mark se lanzó al suelo, bocabajo, medio esperando que las
paredes se le echaran encima.
—¿Qué ha sido eso? —preguntó.
Pero, antes de que Alec pudiera terminar, volvió el sonido. El suelo se
estremeció con un estruendo y continuó temblando después de que el ruido
cesara, vibrando de tal manera que agitó los arbustos a su alrededor. Mark y
Alec se miraron a los ojos, sin saber lo que sucedía.
El sonido volvió a sacudir el ambiente y, bajo sus pies, la tierra empezó de
pronto a elevarse hacia el cielo.
CAPÍTULO 30

Mark se puso en pie de un salto, tirando a Alec del brazo. La zona que lo
rodeaba se sacudía y continuaba elevándose; le costó mucho no caerse de
nuevo. Aquello era imposible, incluso dudó de su estado mental. Pero el suelo
a sus pies se levantaba y se inclinaba cada vez más. Miró a su alrededor,
desesperado, tan atónito y confundido que no sabía qué hacer. Alec parecía
estar sumido en el mismo estupor. Mark fue el primero en recuperarse.
Se le aclaró la mente y se dio cuenta de varias cosas a la vez.
En primer lugar, no era que el valle entero estuviese saltando hacia el cielo
por un terremoto o un cambio en la corteza terrestre; se trataba tan solo de
un área pequeña, el claro donde se hallaban. Los árboles que les rodeaban
estaban quietos y en calma, las ramas se mecían ligeramente por el viento. En
segundo lugar, la lenta pero creciente inclinación de la tierra en movimiento
le hizo percatarse de que la mitad estaba hundiéndose en el suelo. Aquella
cosa parecía tener forma circular. Y en tercer lugar, se oía un suave chirrido
metálico.
—¡Es algo artificial! —gritó mientras corría junto a Alec—. ¡Está abriéndose
sobre alguna clase de eje!
Alec asintió enérgicamente y se movió más deprisa. Ambos echaron a correr
en perpendicular al ángulo de la pendiente para llegar a un sitio desde el que
saltar del disco de tierra que se desplazaba. Se movía lo suficientemente
despacio como para que al ataque de pánico inicial de Mark lo sustituyese
una mera curiosidad. Resultaba obvio que estaban sobre una especie de
trampilla gigantesca, pero ¿por qué era tan…?
Alec y él recorrieron los últimos metros y llegaron al lateral de la parte
giratoria del suelo en el punto del eje, donde solo tuvieron que saltar medio
metro para estar a salvo. Se alejaron apresuradamente hacia los árboles, se
agacharon y escondieron detrás del mismo roble enorme que antes les había
servido de refugio. Mark asomó la cabeza para observar cómo continuaba el
espectáculo. El borde superior del recorte circular se elevaba unos diez
metros y el borde inferior estaba hundido en el suelo, fuera de la vista. Seguía
girando a causa de unos incansables engranajes, que ahora sonaban más
fuerte.
—Parece una moneda lanzada al aire —masculló Alec.
—Una muy grande que gira lentamente —asintió Mark.
En uno o dos minutos, el trozo redondo de tierra quedó totalmente vertical, la
mitad en el suelo y la otra mitad fuera, todavía girando. La tierra y los
arbustos no tardaron en descender bocabajo y Mark por fin vio lo que había
en el otro lado de la moneda: una superficie plana y gris, en apariencia de
cemento, con pequeños surcos que la atravesaban en línea recta. No pasaría
mucho tiempo antes de que aquel gran círculo quedara colocado sobre el
suelo del valle, de cara al cielo, a la espera de que algo aterrizase en él. Había
ganchos y cadenas esparcidos por el círculo gris para sujetar lo que fuera que
fuese a aterrizar.
«Una pista de aterrizaje», pensó Mark. Una pista de aterrizaje para el
iceberg. O los icebergs.
—¿Por qué no se mueven la tierra ni las plantas del otro lado? —preguntó—.
Parece magia.
—Probablemente sean más falsas que una moneda de dos caras —respondió
el soldado—. Bueno, no sería lo mismo si tuvieran que salir y poner el césped
cada vez que lo utilizaran, ¿eh?
—Pues parece auténtico. O lo parecía —observaba, fascinado. El trozo de
tierra en movimiento debía de medir unos sesenta metros de diámetro—.
¿Crees que nos habrán visto? Seguro que tienen cámaras aquí fuera.
Alec se encogió de hombros.
—Podría ser. Esperemos que no se fijen mucho.
La moneda de tierra estaba ahora en un ángulo de cuarenta y cinco grados;
en cuestión de minutos cerraría el agujero. Mark se preguntó si Alec estaría
pensando lo mismo que él.
—¿Lo hacemos? —le preguntó—. En cualquier momento puede aterrizar un
iceberg. Esta es nuestra oportunidad.
Al principio, el hombre pareció sorprendido, como si Mark le hubiera leído la
mente. Entonces una sonrisa de complicidad le atravesó el rostro.
—Tal vez sea la única forma de entrar, ¿eh?
—Quizás. Es ahora o nunca.
—¿Cámaras y guardias? Es muy arriesgado.
—Pero tienen a nuestras amigas.
Alec asintió despacio.
—Lo has dicho como un auténtico soldado.
—Pues vamos.
Mark se puso de pie, pero siguió agazapado, apoyándose en el árbol mientras
salía a hurtadillas de detrás de él. Tenía que ponerse en marcha antes de
cambiar de opinión y sabía que Alec estaría pisándole los talones. Aún
quedaban unos cinco metros entre los bordes del disco en movimiento y el
terreno real que lo rodeaba. Tras respirar hondo para prepararse
psicológicamente, saltó hacia la izquierda, al tiempo que se preguntaba si
oirían disparos o si saldrían soldados de la oscuridad del hueco. Pero no
sucedió nada.
Llegaron al círculo. Mark se detuvo, se puso de rodillas a unos pasos de
distancia y se acercó gateando para asomarse por el borde. Alec le imitó y los
dos se inclinaron hacia la abertura. A Mark le inquietaba que el disco en
movimiento estuviera justo encima de ellos; si caía de repente sin previo
aviso, los partiría por la mitad.
Abajo había oscuridad, pero vio una pasarela plateada de metal —oculta en
gran medida entre las sombras— que rodeaba el enorme espacio debajo de
ellos. No había fuente de luz ni rastro de gente. Miró hacia arriba y se alarmó
por lo mucho que se había acercado el borde frontal del círculo. Le quedaba
un par de minutos como máximo.
—Tenemos que dejar colgando los pies y balancearnos hasta ahí —dijo,
señalando un saliente metálico de la pasarela—. ¿Crees que puedes hacerlo?
—añadió con una sonrisa burlona.
Alec ya había empezado a moverse.
—Mucho mejor que tú, chaval —respondió con un guiño.
Mark rodó sobre su estómago y llevó el cuerpo lentamente al filo de la
abertura, bajando los pies hacia el abismo mientras se aguantaba en el borde.
Se agarró con fuerza y empezó a balancear las piernas. Alec, que iba dos
pasos por delante, se soltó y voló hasta aterrizar en la pasarela; cayó al suelo
con un gruñido, pero sin daños aparentes. Mark sabía que podía fallar o
caerse y desaparecer en la oscuridad, pero apartó esa idea de la cabeza,
contó mentalmente hasta tres mientras echaba las piernas hacia atrás y se
impulsó hacia delante para soltarse. El ímpetu le hizo mirar arriba cuando se
soltó y echó un último vistazo por el hueco en forma de medialuna. Vio arder
los propulsores azules de un iceberg y su parte inferior metálica bajando
desde el cielo. Entonces dejó de verlo y cayó sobre Alec.
CAPÍTULO 31

Tardaron un momento en desenredar la maraña de brazos y piernas. Alec
maldecía y gruñía, y en algún punto Mark empezó a resbalar del borde, pero
el viejo tiró de él para subirlo de nuevo y continuar maldiciendo. Finalmente
se levantaron y se alisaron la ropa. Sonó un gran estruendo por la cámara
cuando el mecanismo de arriba se cerró de golpe. La completa oscuridad los
envolvió.
—Genial —espetó Alec—, no veo nada.
—Saca la agenda —respondió Mark—. Sé que casi no tiene batería, pero no
nos queda otra alternativa.
Tras un gruñido de asentimiento y un sonido de refriega, la habitación se
iluminó con el resplandor de la pantalla. Por un segundo, Mark regresó a los
túneles del subtrans: corría con Trina, iluminados por el resplandor de su
teléfono. Los recuerdos empezaron a aflorar para llevarlo de lleno al horror
de aquel día, pero logró quitárselos de la cabeza. Tenía la impresión de que el
próximo par de días bastaría para ocasionarle temores nuevos. Suspiró y se
preguntó si alguna vez volvería a dormir bien por la noche.
—Vi un iceberg en el último segundo, justo antes de caer —dijo, de vuelta al
presente, a la tarea que tenían entre manos—. Por lo que sabemos, tenían al
menos dos icebergs, antes de que estrelláramos uno de ellos.
Alec movía la pantalla brillante de la agenda en diferentes direcciones para
inspeccionar la zona.
—Sí, he oído los propulsores. Supongo que la plataforma de aterrizaje se
hunde aquí y el iceberg cae para luego volver a subir y girar otra vez. Será
mejor que nos demos prisa si no queremos tener compañía no deseada.
Dejó de menear la agenda electrónica y la sostuvo para iluminar las entradas
a dos cámaras situadas frente a ellos. Unos surcos en el suelo mostraban de
dónde salían los icebergs cuando la plataforma se hundía. Ambos espacios
cavernosos estaban oscuros y vacíos.
La pasarela que rodeaba el abismo en el centro de la cámara medía poco más
de un metro de ancho y, mientras avanzaban despacio, crujía y chirriaba. La
estructura aguantó, aunque el corazón de Mark no disminuyó el ritmo hasta
que la atravesaron por completo. El muchacho respiró aliviado y se acercó a
una puerta redonda con un tirador en medio, con forma de volante, como los
de los submarinos.
—Este lugar se construyó hace mucho tiempo —comentó Alec mientras le
pasaba la agenda—, probablemente para proteger a ejecutivos del gobierno
en caso de una catástrofe mundial. Lástima que nadie contara con el tiempo
suficiente para llegar aquí. Estoy seguro de que la mayoría se frio como los
demás.
—Genial —replicó Mark, y alzó la agenda para examinar la puerta—. ¿Crees
que estará cerrada?
Alec ya había dado un paso al frente para aferrar el tirador con ambas manos,
preparado por si no se movía. Pero, al probar, giró medio círculo tan
fácilmente que se tambaleó de lado y chocó con Mark. Ambos tropezaron y
cayeron sobre la pasarela, con Mark por encima.
—Chaval —dijo Alec—, hoy he estado más cerca de ti de lo que pensaba
estarlo en toda mi vida. Ahora asegúrate de no caerte por el borde, necesito
que me ayudes con esto.
Mark se rio mientras se ponía de pie, aplastando la barriga de Alec más de lo
necesario para impulsarse.
—Es una verdadera lástima que no hayas tenido hijos, viejo; hubieras sido un
buen abuelo.
—Ah, sí —contestó con un gruñido el viejo soldado al tiempo que se levantaba
—. Qué divertido habría sido imaginármelos a todos ardiendo cuando nos
alcanzaron las erupciones.
El humor cambió de inmediato y Mark se ensombreció: aquellas palabras le
recordaron a sus padres y Madison. Aunque no sabía qué les había pasado
con exactitud, su mente tenía un don especial para imaginarse lo peor.
Alec debió de darse cuenta.
—¡Oh, mierda! Lo siento —extendió la mano para apretarle el hombro—.
Chaval, te lo digo ahora mismo con toda la sinceridad que este viejo gavilán
puede mostrar: siento lo que acabo de decir. No envidio las pérdidas que
sufriste ese día. Ni un ápice. El trabajo era mi familia y no tiene nada que ver,
lo sé.
Mark nunca le había oído decir algo semejante.
—No pasa nada, de verdad. Gracias —hizo una pausa y luego añadió—:
Abuelo.
Alec asintió, luego volvió al volante y lo giró hasta que se oyó un fuerte clic.
Abrió la puerta y sonó como si hubiera chocado contra una pared.
El otro lado no revelaba nada más que oscuridad, aunque un ensordecedor
zumbido, como el sonido de una maquinaria lejana, se oía cada vez más
fuerte.
—¿Qué es eso? —susurró Mark—. Suena como si hubiera una fábrica o algo
parecido ahí abajo —acercó la agenda electrónica a la puerta abierta y el
brillo reveló un largo pasillo que desaparecía en la oscuridad.
—Estoy segurísimo de que es un generador —respondió Alec.
—Me figuro que no podrían vivir aquí sin, como mínimo, algo de electricidad.
¿Cómo si no iba a funcionar esta cosa? —Sostuvo el aparato delante de él.
—Exacto. Llevamos tanto tiempo viviendo en la naturaleza o en los
asentamientos que esto me trae recuerdos.
—Icebergs, generadores… ¿Tendrán una tonelada de combustible almacenada
aquí o lo traerán de otra parte?
Alec caviló unos instantes.
—Bueno, ha pasado un año y hace falta mucho combustible para mantener los
icebergs a flote. Yo creo que lo traen de algún sitio.
—¿Seguimos? —preguntó Mark, aunque la respuesta era obvia.
—Sí.
Entró primero en el pasillo y esperó a que Alec se le uniera.
—¿Qué hacemos si alguien nos ve? —susurró, pero la voz sonó alta en aquel
espacio cerrado—. No nos vendrían mal una o dos armas.
—Ya te digo. Mira, aquí dentro no tenemos demasiadas opciones. Y tampoco
tenemos mucho que perder. Continuemos avanzando y que pase lo que sea.
Se adentraron un poco por el pasillo cuando algo repicó tras ellos, seguido de
chirridos y el rechinamiento de unos engranajes. A Mark no le hacía falta
mirar para saber que la plataforma de aterrizaje —quizá con el iceberg sobre
ella— había comenzado a hundirse en el suelo.
Alec, en apariencia muy sereno, se inclinó hacia delante para que le oyera
sobre el jaleo:
—Esperemos a ver en qué cámara se mete para escondernos en la otra. Será
mejor que no nos pillen en este pasillo.
—Vale —dijo Mark, con el corazón latiendo con fuerza y los nervios de punta.
Apagó la agenda; no la necesitaban, se filtraba luz de fuera.
Cruzaron de nuevo la puerta, la cerraron y se agacharon en las sombras de la
pasarela mientras el enorme iceberg descendía. Afortunadamente la cabina
estaba al otro lado, así que había pocas posibilidades de que les vieran. En
cuanto bajó todo el recorrido, se oyeron más sonidos metálicos y chirridos, y
la nave comenzó a moverse por unos raíles hacia la cámara de la derecha.
Alec y Mark corrieron hacia la otra cámara, se escondieron al fondo y
desaparecieron en la penumbra.
La espera fue angustiosa, pero por fin el iceberg llegó a su destino. Cuando
dejó de moverse, la gigantesca plataforma de aterrizaje se elevó otra vez, de
forma lenta pero segura. Quienquiera que pilotase el iceberg ya había
desembarcado, porque Mark oía unas voces lejanas por encima de los ruidos
y, más tarde, el sonido de la puerta redonda abriéndose.
—Vamos —le susurró Alec al oído—, sigámosles.
Salieron sigilosamente de la cámara y avanzaron por la pasarela. Los
pasajeros del iceberg habían dejado la puerta de salida entornada y Alec se
agachó junto a ella, inclinándose hacia delante para escuchar. Echó un
vistazo. Parecía satisfecho porque estaba despejado y le hizo a Mark una
señal rígida con la cabeza para volver a meterse en el pasillo. Mark le siguió
justo cuando la plataforma de aterrizaje empezaba a rotar encima de él, con
los arbustos, la tierra y los pequeños árboles regresando al cielo.
Unas voces retumbaron en el pasillo, delante de ellos, pero estaban
demasiado distorsionadas para entenderlas. Alec cogió la agenda electrónica
y se la metió en la mochila. Luego agarró a Mark del brazo y tiró de él hacia
delante, pegándose a la pared, con los ojos entrecerrados. La zona no tardaría
en quedar otra vez sumida en la oscuridad.
Avanzaron con sigilo por el pasillo, un paso cauto tras otro. Quienquiera que
fuese había decidido pararse a hablar, porque las voces se hicieron más claras
mientras Mark y Alec continuaban la persecución. Sonaba como si solo fueran
dos. Alec también se detuvo y, de pronto, Mark captó las palabras:
—… justo al norte de aquí —decía una mujer—. Se quemó como un horno de
barro. Seguro que tiene algo que ver con la gente que pescaron anoche.
Pronto lo sabremos.
Un hombre respondió:
—Más nos vale. Como si las cosas no estuvieran ya lo bastante mal para
perder el otro iceberg. No podríamos importarles menos a esos tipos de
Alaska. Ahora que la cosa está tan rara, me apuesto lo que sea a que no
volvemos a saber de ellos.
—No me cabe duda —asintió la mujer—. ¿Somos prescindibles?
—Sí, pero no deberían eliminarnos. No es culpa nuestra que el virus esté
mutando.
La plataforma de aterrizaje sonó detrás de ellos, probablemente porque la
rotación había finalizado. Todo estaba a oscuras. Los recién llegados se
alejaron con pasos pesados, como si calzaran botas. Uno de ellos encendió
una linterna, de la que brotó un resplandor al frente. Alec agarró a Mark otra
vez y los siguieron, manteniendo una distancia prudente.
Los dos desconocidos no volvieron a hablar hasta que llegaron a una puerta.
Cuando la abrieron, las bisagras chirriaron. Entonces el hombre dijo algo
mientras entraban en una habitación que Mark no lograba ver.
—Por cierto, ya le han puesto nombre. Lo llaman «el Destello».
La puerta se cerró de golpe.
CAPÍTULO 32

No es que hubieran sacado gran cosa de aquella conversación, pero a Mark
no le gustaba cómo sonaba.
—El Destello. Han dicho que han empezado a llamar al virus «el Destello».
—Sí. —Alec volvió a encender la agenda electrónica y el brillo reveló su
rostro, el de un hombre que parecía no haber sonreído en su vida. No era más
que arrugas y piel descolgada—. Eso no es buena señal. Si algo tiene apodo,
es que es importante y hablan de ello. Tiene muy mala pinta.
—Debemos averiguar qué ha pasado. Atacaron a aquellas personas que
bailaban alrededor del fuego mucho antes que a nosotros; al menos, su
asentamiento. A lo mejor querían usarlos para hacer pruebas…
—Entonces tenemos dos objetivos, chaval: el primero, encontrar a Lana, a
Trina y a esa bonita mocosa. El segundo, averiguar lo que está pasando aquí.
Mark no podía estar más de acuerdo.
—Pues pongámonos en marcha.
Alec apagó la agenda y dejó el pasillo a oscuras.
—Desliza tu mano por la pared —susurró— e intenta no pisarme.
Comenzaron a avanzar por el pasillo. Mark pisó con cuidado y respiró de
manera superficial para no hacer ruido. El zumbido de una maquinaria
distante aumentó de volumen, la pared vibraba como si sus dedos trazaran
una línea invisible por la fría superficie. Llegaron a un punto donde una luz
marcaba el fino contorno rectangular de la puerta por la que habían pasado
los dos desconocidos del iceberg. Alec vaciló justo delante de ella y luego
corrió de puntillas, lo menos propio de un soldado que Mark le había visto
hacer jamás.
Él decidió ser un poco más valiente. Se detuvo delante de la puerta y se
inclinó, apretando la oreja contra ella.
—Eso no es muy inteligente —susurró Alec con severidad.
Mark no respondió, concentrado en lo que oía: palabras amortiguadas,
imposibles de distinguir. Pero la discusión sonaba un tanto acalorada.
—Venga —dijo Alec—. Quiero explorar antes de que alguien nos encierre en
un calabozo y tire la llave.
Asintió con la cabeza, aunque dudaba que el hombre pudiera verle bien. Se
apartó de la puerta y recuperó su posición junto a la pared de enfrente, con la
mano apoyada en ella. Siguieron caminando y se quedaron a oscuras en
cuanto dejaron la tenue luz que se filtraba por los bordes de la puerta.
El pasillo continuaba en silencio, salvo por el estrépito de la maquinaria. Mark
no supo cuándo sucedió exactamente, pero en un momento dado se dio
cuenta de que veía otra vez. Había un resplandor neblinoso en el ambiente, lo
bastante rojo para que Alec pareciera un diablo silencioso. Mark levantó la
mano y movió los dedos, que parecían ensangrentados. No dijo nada,
suponiendo que Alec también se había dado cuenta, y prosiguieron.
Al final llegaron a una gran puerta ligeramente entornada en la pared
izquierda. Una bombilla roja cubierta por una rejilla colgaba sobre ella. Alec
paró y clavó la vista al frente como si esperase que alguien le contara lo que
le aguardaba dentro. Los ruidos del zumbido y arranque de la maquinaria se
habían intensificado y ahora inundaban el aire hasta tal punto que Mark no
podía susurrar y ser oído.
—Supongo que eso despeja las dudas sobre el generador —dijo. Le empezaba
a doler mucho la cabeza y le afectaba lo cansado que estaba. Llevaban
levantados toda la noche y la mitad del día siguiente—. A lo mejor están ahí.
Abre esa maldita puerta.
Alec desvió la mirada hacia él.
—Paciencia, chaval. Cuidado. Un soldado que se precipita está muerto.
—Y un soldado lento puede provocar la muerte de Trina y las demás.
En vez de responder, Alec extendió la mano para abrir la puerta y tiró de ella
hacia el pasillo. Los sonidos de la maquinaria aumentaron de volumen y una
oleada de calor salió del interior junto con el hedor a combustión de
carburante.
—¡Buf —exclamó Alec—, había olvidado lo mal que huele! —Cerró con
cuidado la puerta—. Ojalá pronto encontremos algo más útil.
Llegaron a la siguiente puerta, unos veinte metros más adelante; había otras
tres un poco más allá y finalmente una frente a ellos, donde terminaba el
pasillo. Aquellas puertas también estaban entornadas unos ocho centímetros
e iluminadas por una bombilla que protegía una rejilla idéntica a la de la sala
del generador. Pero esas luces eran amarillas y apenas funcionaban.
—Qué mal rollo que las puertas estén abiertas —susurró Mark— y que las
habitaciones estén tan oscuras.
—¿Qué quieres decir? —preguntó Alec—. ¿Quieres dar la vuelta y marcharte a
casa?
—No, solo digo que deberías entrar tú primero.
Alec se rio y empujó con un pie la primera puerta, que se abrió hacia el
interior con un chirrido metálico. Una tenue luz amarilla se extendió por el
suelo de la habitación, aunque no bastaba para revelar nada más. La puerta
se detuvo con un suave golpe y luego no hubo más que silencio.
Se oyó un «ejem» de Alec y el hombre caminó hacia la siguiente habitación en
vez de entrar en la primera. Le dio una ligera patada a la puerta abierta, con
un resultado similar al anterior: casi a oscuras, sin rastro de gente ni el
menor sonido. Fue a la siguiente puerta, la abrió de una patada y después
hizo lo mismo con la que se hallaba al final del pasillo. Nada.
—Supongo que será mejor entrar —comentó.
Se volvió hacia él y le hizo un gesto con la cabeza para que lo siguiera al
interior de la última. Mark se acercó enseguida, dispuesto a obedecer. Alec
tanteó las proximidades del marco en busca de un interruptor de la luz, pero
no encontró nada; después, entró en la habitación con el muchacho justo
detrás de él. Se quedaron allí un momento, esperando a que se les
acostumbrara la vista, buscando en la oscuridad.
Al final, Alec suspiró y volvió a sacar la agenda electrónica.
—¿Para qué están los generadores si no funcionan las luces? Esta cosa no
aguantará mucho más.
La encendió.
La luz del aparato arrojó un siniestro resplandor azul por la gran sala —más
grande de lo que Mark se había imaginado— y reveló dos largas filas de
literas pegadas a las dos paredes, probablemente diez a cada lado. Estaban
todas vacías, salvo una, casi al final, donde una figura encorvada se hallaba
sentada de espaldas a ellos; parecían los hombros caídos de un hombre
mayor. A Mark le dio un escalofrío. Bajo la luz tenue, la habitación casi vacía,
el imperioso silencio…, se sentía como si estuviera mirando la espalda de un
fantasma que esperara revelarle un destino desafortunado. La persona no se
movió ni emitió ningún sonido.
—¿Hola? —saludó Alec. Su voz se asemejó a un bramido en medio de aquel
silencio.
Sorprendido, Mark giró la cabeza bruscamente.
—¿Qué haces?
La cara de Alec quedaba oculta entre las sombras, puesto que la agenda
electrónica apuntaba hacia la habitación.
—Ser agradable —susurró—. Voy a hacerle unas preguntas al colega —luego
dijo más fuerte—: ¡Hola! ¿Te importaría ayudarnos un poco?
El desconocido respondió con una farfulla grave y áspera, tal como Mark
pensaba que sonaría un hombre en su lecho de muerte. Las palabras eran un
revoltijo de sílabas perdidas.
—¿Qué ha sido eso? —preguntó Alec.
El hombre no se movió ni contestó, sino que se quedó sentado en su catre,
mirando para otro lado. Era un despojo humano de cabeza y hombros caídos.
Mark quería saber lo que había dicho ese tipo, tenía que saberlo, así que echó
a andar por el pasillo entre las camas, ignorando la breve protesta de Alec.
Mientras se acercaba al hombre, atento al espacio entre las literas, oyó que
su compañero se apresuraba tras él, con la luz de la agenda bailando y
proyectando extrañas sombras en las paredes.
Aflojó el paso al aproximarse al hombre hundido y sintió un estremecimiento
glacial por toda la piel. El desconocido era ancho de hombros y fuerte de
pecho, pero su conducta le hacía parecer débil y digno de lástima. Se
mantuvo alejado unos metros cuando llegó hasta él y vio un rostro en las
sombras, gacho.
—¿Qué has dicho? —le preguntó cuando se colocó delante.
Alec llegó a su lado y levantó la agenda electrónica para iluminar al
desconocido visiblemente apesadumbrado. El hombre estaba sentado hacia
delante con los codos apoyados en las rodillas, las manos juntas y la cara
como si fuera a derretírsele y gotear al suelo.
Alzó los ojos despacio y los miró, con la cabeza inclinada hacia el cuello como
una maquinaria oxidada. Era una cara seria, larga y más arrugada de lo
normal. Los ojos, unas cavernas oscuras que la luz parecía incapaz de
penetrar.
—No quería traicionarla —dijo con voz ronca—. Oh, Dios santo, no quería. No
ante esos salvajes.
CAPÍTULO 33

Mark tenía muchas preguntas, pero no podía hacerlas con suficiente rapidez:
—¿A qué te refieres? —inquirió—. ¿A quién traicionaste? ¿Qué puedes
contarnos de este lugar? ¿Y del virus? ¿Sabes algo de dos mujeres y una niña,
que tal vez capturaron afuera? —Hizo una pausa para tragar el nudo que se le
había formado en la garganta, del tamaño de una bola de golf, y habló más
despacio—: Mi amiga se llama Trina; es rubia, de mi edad. Había otra mujer y
una niña… ¿Sabes algo de ellas?
El hombre volvió a bajar la mirada al suelo y lanzó un suspiro.
—Cuántas preguntas.
Mark se sintió tan frustrado que tardó unos instantes en recuperar la
compostura. Respiró profundamente y se acercó para sentarse en el catre
frente a aquel desconocido de voz ronca. Quizás el anciano estuviera chiflado
y bombardearle a preguntas no fuera la manera más inteligente de abordarle.
Mark alzó la vista y vio que a Alec le había dejado atónito su arrebato, pero
entonces sacudió la cabeza y se acercó al catre para sentarse junto a Mark.
Luego dejó la agenda en el suelo para que la luz se proyectara hacia arriba y
otorgara a todo el mundo el aspecto ligeramente monstruoso que se tiene al
colocarse una linterna encendida bajo la barbilla.
—¿Qué puedes contarnos? —preguntó Alec en uno de sus tonos más amables.
Era evidente que había llegado a la misma conclusión que Mark: aquel tipo
estaba llegando a su límite y tenían que tratarle con cuidado—. ¿Qué ha
pasado aquí? Todas las luces están apagadas y no hay nadie. ¿Dónde está
todo el mundo?
El hombre apenas gruñó como respuesta y se tapó la cara con ambas manos.
Alec y Mark intercambiaron una mirada.
—Déjame intentarlo de nuevo —dijo Mark. Se inclinó hacia delante,
moviéndose lentamente hacia el borde del catre para colocar los antebrazos
sobre las rodillas—. Eh, oye…, ¿cómo te llamas?
El desconocido dejó caer las manos y, pese a la luz tenue, Mark vio que tenía
los ojos vidriosos.
—¿Mi nombre? ¿Quieres saber mi nombre?
—Sí, quiero saber cómo te llamas. Nuestras vidas también son una mierda, te
lo juro. Yo soy Mark y este es mi amigo, Alec. Puedes confiar en nosotros.
El hombre hizo un sonido de burla y luego tuvo un breve episodio de tos
incontrolable. Finalmente, dijo:
—Me llamo Anton, aunque no importa.
Mark tenía miedo de continuar. Ese hombre podía tener la respuesta a
muchas preguntas y no quería fastidiarlo.
—Oye… Hemos venido de uno de los asentamientos. Se llevaron a tres amigas
nuestras en el cañón que hay encima de este sitio. Y creemos que alguien de
aquí atacó nuestro pueblo. Solo queremos… entender qué está pasando. Y
rescatar a nuestras amigas. Eso es todo.
Notó que Alec estaba a punto de decir algo y le lanzó una mirada asesina para
que se callara.
—¿Hay algo que puedas contarnos? Como… ¿qué es este lugar? ¿Qué está
ocurriendo ahí fuera con los icebergs, los dardos y el virus? ¿Qué ha pasado
aquí? Cualquier cosa.
Un fuerte cansancio comenzaba a pesarle, pero se obligó a concentrarse en el
hombre que tenía enfrente, con la esperanza de hallar respuestas.
Anton respiró profundamente unas cuantas veces y su ojo derecho derramó
una lágrima.
—Elegimos un asentamiento hace dos meses —dijo por fin— para una prueba.
Aunque al final los desastrosos resultados no alteraron el plan general, para
mí lo cambió todo la niña. Muchas personas murieron, pero fue la gente que
sobrevivió la que me hizo darme cuenta de que lo que habíamos hecho era
horrible. Como he dicho, no quería que se la devolvieran hoy a su pueblo. Ahí
fue cuando me derrumbé del todo. He terminado oficialmente con esto.
«Deedee», se dio cuenta Mark. Tenía que ser Deedee. Pero ¿qué había de
Trina y Lana?
—Dinos qué ha pasado —insistió. Se sentía más culpable conforme pasaban
los segundos por no estar buscando activamente a sus amigas, pero
necesitaban la información o tal vez nunca las encontrarían—. Desde el
principio.
Anton empezó a hablar en un tono ausente:
—La Coalición Post-Erupciones Solares de Alaska quería algo que se
propagara deprisa, que matara deprisa. Un virus que algunos monstruos
desarrollaron en los viejos tiempos antes de que las erupciones solares lo
quemaran todo. Dicen que la mente deja de funcionar. Un coma instantáneo,
según ellos, que deja los cuerpos inútiles, pero provoca grandes hemorragias
que lo propagan a los que están cerca. Se transmite por la sangre, pero
también por el aire si las condiciones son adecuadas. Una buena manera de
acabar con los asentamientos donde a la gente no le queda otra que vivir
hacinada.
Las palabras manaron sin ninguna dificultad o cambio en el volumen. A Mark
se le entumecía la mente del cansancio y le costaba seguir los detalles. Sabía
que lo que estaba oyendo era importante, pero aún no encajaba del todo.
¿Cuánto tiempo llevaba despierto? ¿Veinticuatro horas? ¿Treinta y seis?
¿Cuarenta y ocho?
—… antes de advertir que habían metido la pata a lo grande.
Mark volvió a sacudir la cabeza. Acababa de perderse parte de lo que Anton
estaba explicando.
—¿A qué te refieres? —preguntó Alec—. ¿Cómo metieron la pata?
Anton tosió, después se sorbió la nariz y se pasó una mano por la cara.
—Con el virus. Todo salió mal. No funcionó con los sujetos que sometieron a
la prueba durante los últimos dos meses, pero continuaron con el plan de
todas maneras porque decían que se habían agotado los recursos del planeta.
Lo único que hicieron fue subir la dosis en esos dardos. Esos cabrones están
intentando eliminar a la mitad de la población. ¡La mitad!
—¿Y qué pasa con la niña? —casi gritó Mark—. ¿Iba acompañada de dos
mujeres?
Anton no pareció oír ni una palabra de lo que Mark o Alec decían.
—Nos dijeron que se ocuparían de nosotros en cuanto estuviera hecho, que
nos llevarían de vuelta a Alaska y nos darían una casa, comida y protección.
Dejemos morir a la mitad de la población y empecemos de nuevo. Pero la han
jodido, ¿no? Esa niña vivió aunque le alcanzó un dardo. Es más que eso… El
virus no es lo que pensaban. Se extiende como la pólvora, sí; pero,
lamentablemente, tiene una mente propia. Disculpad el juego de palabras.
Soltó algo parecido a una risa que enseguida se transformó en una tos seca.
De repente se puso a sollozar sin reservas. Luego se dejó caer de lado y subió
las piernas al catre para colocarse en posición fetal, con los hombros
sacudiéndose mientras lloraba.
—Me he contagiado —sollozó—, estoy seguro. Todos lo tenemos. Vosotros
también lo tenéis; no os quepa duda, amigos míos. Tenéis el virus. Les dije a
mis compañeros de trabajo que no quería tener que ver nada con ellos, ya no.
Me dejaron aquí arriba, solo. Ahora me va bien.
Mark tenía la sensación de estar contemplando la escena a través de una
neblina. No podía concentrarse… Trató de espabilarse:
—¿Tienes alguna idea de dónde podrían estar nuestras amigas? —preguntó,
más calmado esta vez—. ¿Dónde están tus compañeros de trabajo?
—Están todos ahí abajo —susurró Anton—. Ya no podía soportarlo. Subí aquí
para morir o volverme loco. Ambas cosas, supongo. Me alegro de que me
dejaran.
—¿Ahí abajo? —repitió Alec.
—Más abajo, en el búnker —respondió con una voz más calmada, ya que los
sollozos empezaban a disminuir—. Están ahí abajo, haciendo planes.
Planifican la revuelta en Asheville para hacerles saber que no estamos
contentos por cómo han terminado las cosas. Quieren llevárselo todo a
Alaska.
Mark miró a Alec, que tenía la vista clavada en Anton. Todo cuanto el pobre
desconocido acababa de decir sonaba aún más raro que el resumen anterior.
—¿Una revuelta? —preguntó Mark—. ¿Por qué en Asheville? ¿Y quién es esa
gente?
—Asheville es el último refugio seguro del este —respondió el hombre. Sus
palabras apenas eran audibles; la voz ahora era ronca, seca y débil—. Aunque
las paredes y lo demás puedan estar en ruinas. Y ellos son mis compañeros de
trabajo, contratados por la CPES, la todopoderosa Coalición Post-Erupciones
Solares. Mis estimados colegas quieren hundir a sus jefes antes de que se
retiren, antes de que regresen a Alaska por el Trans Plano.
—Anton —dijo Alec—, escúchame: ¿hay alguien más con quien podamos
hablar? ¿Y cómo localizamos a las amigas que estamos buscando? La niña y
las dos mujeres.
El hombre tosió y después su voz recobró algo de vida:
—Las personas con las que trabajo han empezado a perder la cabeza. ¿Lo
entiendes? No… están… bien. Llevan horas ahí abajo, planificando y
conspirando. Van a ir a Asheville y reunirán un ejército por el camino si hace
falta. Ah, se rumorea algo sobre un antídoto, pero no son más que chorradas.
Al final, mi gente se asegurará de que otros no obtengan lo que les han
arrebatado a ellos: la vida. ¿Y sabéis qué harán después? Lo sabéis, ¿no?
—¿Qué? —preguntaron Mark y Alec al mismo tiempo.
Anton se incorporó sobre un codo. El ángulo de luz que emitía la agenda
electrónica hacía que la mitad de su cara estuviera oculta en las sombras de
la cama, mientras que la otra mitad quedaba iluminada por el resplandor azul
claro. En la pupila del ojo iluminado parecía haberse encendido una chispa.
—Irán a Alaska por el Trans Plano de Asheville —afirmó el hombre—. Irán
donde se han reunido los gobiernos y se asegurarán de que el mundo se
acabe, aunque no sea su propósito. Seguirán intentando encontrar un
antídoto y desmantelar el gobierno provisional. Pero lo único que harán en
realidad es propagar el virus de una vez por todas, asegurarse de terminar lo
que las erupciones solares empezaron. Idiotas, todos y cada uno de ellos…
Anton volvió a desplomarse sobre el catre y, unos segundos más tarde, sus
ronquidos inundaron la habitación.
CAPÍTULO 34

Mark y Alec se quedaron sentados en silencio un buen rato, escuchando los
resuellos y la respiración entrecortada de Anton mientras dormía.
—No sé si podemos fiarnos mucho de lo que ha soltado este tipo —dijo Alec al
cabo de un rato—. Pero estoy preocupado…, como mínimo.
—Sí —respondió Mark inexpresivamente.
La cabeza le estallaba y notaba el estómago revuelto. No recordaba la última
vez que estuvo tan cansado, pero tenían que levantarse, salir de aquella
habitación y encontrar a Trina y las demás.
No se movió.
—Chaval, pareces un zombi —dijo Alec después de darse la vuelta para
mirarle—. Y yo me siento como si lo fuera.
—Sí —repitió él.
—No te va a gustar lo que estoy a punto de decir, pero no habrá discusión.
Mark enarcó las cejas, y hasta para eso tuvo que reunir toda la fuerza que le
quedaba.
—¿Y qué es?
—Tenemos que dormir.
—Pero… Trina… Lana…
No podía recordar el nombre de la niña. Imposible. Le dolía la cabeza como si
una tormenta hubiera estallado en el interior de su cráneo.
Alec se levantó.
—No les serviremos de nada a nuestras amigas si no podemos funcionar
porque estamos demasiado cansados. Solo echaremos un sueñecito. Quizás
una hora cada uno mientras el otro mantiene un ojo abierto. Anton ha dicho
que sus compañeros estarán reunidos durante horas —se levantó de la cama y
fue rápidamente a cerrar la puerta de la estancia—. Por nuestra seguridad.
Mark cayó de lado, luego subió las piernas al catre despacio y cruzó los
brazos por debajo de su cabeza. Quería protestar, pero no le salió nada.
Alec empezó a hablar de nuevo:
—Yo haré la primera guardia, así que…
Pero Mark se quedó dormido antes de oír nada más.
Los sueños llegaron. Los recuerdos, más vívidos que nunca. Como si las
profundidades de su agotamiento hubieran creado el lienzo perfecto.
CAPÍTULO 35

Mark divisa el muro de agua bajando por las escaleras de la estación del
subtrans, como una estampida de blancos caballos espumeantes; aquel
instante se le hace eterno. Se pregunta mil cosas. ¿Cómo ha llegado hasta
ahí? ¿Qué ha pasado por encima de ellos, en la ciudad? ¿Está muerta su
familia? ¿Qué les depara el futuro? ¿Cómo será morir ahogado?
Todos esos pensamientos irrumpen en su mente en el mismo segundo que
tarda el agua en llegar al final de las escaleras. Entonces alguien le coge del
brazo y tira de él en dirección opuesta, obligándole a apartar la vista del
desastre que se aproxima. Ve a Trina arrastrándolo mientras el terror en
estado puro le ilumina los ojos de forma enfermiza, lo que le anima a moverse
rápidamente.
Echa a correr a toda velocidad, esta vez agarrándole él a ella del brazo para
asegurarse de que permanecen juntos. Alec y Lana están justo delante:
avanzan deprisa y dejan atrás a los matones que les abordaron, algo que
ahora parece tan absurdo e indignante que Mark se enfada de nuevo. El
momento pasa. Sigue corriendo por el túnel con Trina a su vera. Echa un
vistazo hacia atrás, ve a Baxter, Darnell, el Sapo y Niebla, todos manteniendo
el ritmo, con los ojos pintados del mismo miedo que reflejan los de Trina, el
mismo miedo que siente él.
Suena algo parecido a una avalancha que le recuerda la visita que hizo con su
familia a las cataratas del Niágara. La gente grita, las cosas se parten, el
cristal se rompe. Alec no parece más que un anciano mientras pasa a toda
velocidad por la otra punta de la estación y se desliza hacia la oscuridad de
aquel túnel del tamaño de un tren. No debe de quedarles mucho tiempo y
Mark se da cuenta con horror de que ha puesto su vida en manos de las dos
personas que tiene delante. De que se ha acabado. En cuestión de minutos,
estará vivo o muerto.
Alguien grita detrás de él; entonces le golpean fuerte en el hombro y tropieza.
Se pone derecho, suelta a Trina, que no puede perder velocidad, y sigue
corriendo. Luego mira hacia atrás y ve dos cosas: Niebla se ha caído al suelo y
un emergente charco de agua está llenando las vías del subtrans desde la
estación. La inundación de las calles de arriba empieza a anegar el andén,
que vierte agua hacia el ancho surco del túnel a unos pasos de distancia.
El agua sube unos centímetros y moja el cuerpo de Niebla. Ella se impulsa en
el suelo para levantarse. Mark se inclina hacia delante, con el propósito de
ayudarla, cuando de repente Niebla chilla y se pone en pie de un salto como si
el agua estuviera cargada de electricidad.
—¡Está caliente! —grita mientras le aprieta la mano a Mark.
Se dan la vuelta y comienzan a correr otra vez, chapoteando en el agua. A
Mark se le empapan los zapatos y los calcetines, el bajo de los pantalones;
siente el calor y luego cómo hierve. Salta, como alguien que se ha metido en
una bañera con la temperatura demasiado alta. Es desconcertante: está lo
bastante caliente como para quemarle la piel.
El grupo continúa corriendo por el túnel, esforzándose por cruzar el río
creciente. De pronto, mide medio metro de alto; Mark no se puede creer lo
rápido que ha ascendido. Le sube por la rodilla y cada vez va más rápido.
Tienen que plantar los pies con firmeza en el suelo para evitar que se los lleve
la corriente. Ya no corren. Avanzan con dificultad, usando todo el cuerpo para
seguir adelante, paso a paso, con cuidado. El agua le llega a Mark casi a la
parte superior de los muslos y sabe que la corriente está a punto de ganar la
batalla.
Y quema, le escalda la piel. Se estremece de dolor.
—¡Por aquí! —grita Alec. Tras moverse a duras penas por el río sucio y
embravecido, luchando contra la corriente, ha conseguido llegar chapoteando
hasta el lado izquierdo. Allí hay un par de escalones con barandillas de hierro
que conducen a un descansillo y una puerta—. ¡Tenemos que llegar ahí
arriba!
Mark está moviéndose en esa dirección, plantando un pie tras otro,
restableciendo su posición a cada paso. Trina hace lo mismo. Lana ya está ahí.
Baxter, Niebla, Darnell y el Sapo van detrás de Mark, abriéndose también
camino. No durarán mucho más en la corriente. El rugido del agua es
ensordecedor y solo lo interrumpen las palabras de Alec y los gritos de la
estación, que resuenan por las paredes del túnel. Luego los ruidos disminuyen
radicalmente y Mark sabe por qué. La mayoría de personas ha muerto.
Como si aquel pensamiento tuviera que hacerse real, un cadáver choca contra
su rodilla y continúa flotando por el río: una mujer. Su rostro exhibe el azul de
la muerte, rodeado por una mata de pelo. Gira lentamente mientras se
precipita por la profundidad del negro túnel. Después llegan más. Algunos
vivos, pero Mark advierte que la mayoría están inmóviles, probablemente
muertos. Los vivos agitan las piernas y los brazos, intentando nadar o llegar al
suelo. Mark tiene la idea pasajera de que deberían ayudarles, tratar de
agarrarles la mano. Pero es demasiado tarde y ellos mismos tendrán suerte si
logran salir de ahí. Alec ha llegado a las escaleras, se aferra a la barandilla de
hierro y sube dos peldaños. Mark da otro paso lento hacia delante; el agua le
cubre ya la cintura. Está ardiendo, quema. Alec se inclina para ayudar a Lana
a subir las escaleras. Luego lo consigue Trina, que le coge de la mano. Sube.
Mark es el siguiente. Da el último paso tembloroso y de pronto está
enganchado en los antebrazos del anciano que no deja de salvarle la vida. Su
cuerpo se mueve hacia delante cuando Alec tira fuerte de él; ya está en las
escaleras, aunque casi se cae de bruces. Trina le recoge, le abraza.
Llega el Sapo, luego Darnell, después Niebla. Todos menos Alec suben las
escaleras para terminar en el descansillo y agruparse delante de la puerta. Al
más joven, Baxter, le cuesta. A Mark le embarga la vergüenza cuando se da
cuenta de que el niño aún está ahí. Se encuentra a dos metros de Alec, el
agua golpea contra su costado, y aumenta y aumenta, salpicando su rostro
asustado.
Mark baja corriendo las escaleras, aunque Trina grita su nombre. Se coloca
cerca de Alec y se pregunta qué puede hacer. Los cadáveres pasan a toda
velocidad junto a Baxter; Mark ve que un pie choca contra el hombro del niño,
una cabeza se asoma por el río justo a su lado, arrojando agua, y luego
desaparece al volver a hundirse.
—¡Da un paso! —le grita Alec.
Baxter reacciona, obedece. Da otro paso. Ya casi está a su alcance, pero el
agua golpea su espalda; parece imposible que no lo haya arrastrado todavía.
Mark grita para animarle:
—¡Solo un par más!
Baxter avanza, pero súbitamente deja de hacer pie. Está bocabajo. Alec salta
hacia él y coge al muchacho por el brazo justo cuando la corriente los atrapa
para arrojarlos a la oscuridad. Todo pasa muy rápido, Mark reacciona antes
de tener tiempo para pensar: se aferra a la barandilla de hierro con la mano
izquierda y alarga la derecha para agarrar la manga de la camisa de Alec
antes de que quede fuera de su alcance. El hombre alza la mano y coge a
Mark del brazo en el preciso momento en el que la tela empieza a rasgarse.
La corriente empuja el cuerpo de Mark, pero él continua agarrado a la
barandilla; se va hacia un lado y choca contra la pared de cemento junto a las
vías. Alec y Baxter le siguen con los cuerpos entrelazados. Mark tiene la
impresión de que el brazo se le va a dislocar y fuerza los músculos, gritando.
Solo puede concentrarse en no soltarse para ignorar el dolor. El agua se
introduce en su boca, pero la escupe; sabe a tierra y aceite, y le quema la
lengua.
Unas manos le agarran el brazo, le cogen de la camiseta y del codo, tiran de
él. Alec está trepando por los dos, como si fuera una cuerda, con ambas
manos. Lo que significa que Baxter ya no está. Mark no puede hacer nada. Ha
agotado sus fuerzas, le duele y le arde todo el cuerpo. Solo puede agarrarse
con fuerza para no romper la unión. Cierra los ojos cuando se le sumerge la
cabeza, resiste las ganas de tomar aire porque sabe que moriría.
Pierde el sentido del movimiento. No hay más que agua, calor y el sonido de
la corriente. Y el dolor, que estalla en todo su cuerpo.
Entonces sale a la superficie, nota unas manos sobre el pecho, por debajo del
brazo. Tiran de él hacia atrás para subirlo por las escaleras. Alec está justo
enfrente de él y se ha agarrado a la barandilla. El hombre sujeta con fuerza a
Baxter entre las piernas, como el agarre triunfal de un combate de lucha.
Ante los ojos de Mark, la cara de Baxter entra y sale del río mientras el niño
respira, escupe y grita.
Lo han conseguido. Todos lo han conseguido.
No tardan en estar de pie, en el descansillo. Todos ellos. El agua ha subido
hasta el borde superior del túnel y está empezando a salpicar el andén.
Cada centímetro de Alec destila agotamiento. Empapado, respira profunda y
entrecortadamente. Avanza tambaleándose hacia la puerta y la abre. Mark
pensaba que estaría cerrada con llave, que su historia se acabaría allí mismo.
Pero está abierta y Alec la deja de par en par.
Hace una señal para que todos pasen.
—Preparaos para subir —dice el anciano.
CAPÍTULO 36

Mark se despertó temblando en una oscuridad absoluta.
Tenía el cuerpo tenso; cambió de posición en la cama, que crujió mientras
intentaba ponerse cómodo, encontrar una postura en la que no le dolieran los
músculos. Tanto Alec como Anton roncaban a todo volumen. Saltaba a la vista
que el viejo soldado no había aguantado mucho en su primera guardia.
Mark se colocó bocarriba. Se había desvelado oficialmente y no tenía nada
que hacer, salvo esperar a que despertara su amigo. Dejaría descansar al
hombre lo máximo posible. Seguramente lo necesitarían.
El sueño era tan vívido, parecía tan real… El corazón todavía latía con fuerza
por la experiencia, como si la hubiera revivido de verdad. Podía saborear el
agua repugnante que le quemaba la piel. Recordó la posterior subida por
aquellas escaleras sinuosas, una experiencia agotadora y mareante. Sin
fuerzas y dolorido por la quemazón del agua, no sabía cómo podía mantener
el ritmo de los demás. Pero subieron y subieron mientras el nivel del agua
aumentaba por debajo. Nunca olvidaría la sensación de mirar por la
barandilla, el líquido turbio, sucio, mientras ascendía lentamente, pensando
que su vida había estado a punto de terminar en sus profundidades.
Alec los salvo aquel día. Pasaron las siguientes dos semanas en aquel
rascacielos y enseguida se dieron cuenta de que no podían ir en busca de sus
seres queridos. El calor, la radiación y la crecida de agua eran demasiado. Ahí
fue cuando Mark abandonó la esperanza de encontrar a su familia.
El Edificio Lincoln… Un lugar que albergaba muchas de sus pesadillas. Se
quedaron lo más cerca posible del centro del edificio, en los pasillos centrales
de la estructura, para protegerse de la implacable radiación solar. Aun así,
todos enfermaron un poco los primeros meses.
Oyó un gemido procedente del catre en el que dormía Alec y sus
pensamientos se fueron a la deriva, hacia el fondo de su mente para
atormentarle más tarde. Pero sabía que la sensación de miedo por lo que
experimentó en los últimos instantes en ese túnel del subtrans no
desaparecería, pues le sobrevolaba como el humo de un fuego apagado.
—Oh…, mierda —masculló Alec.
Mark se incorporó sobre un codo, mirando hacia su amigo.
—¿Qué?
—No pretendía quedarme dormido. Menudo soldado estoy hecho. Y me he
dejado la maldita agenda electrónica encendida. Ya podemos olvidarnos de
volver a usar ese cacharro.
—Bah, de todas formas la batería estaba casi agotada —contestó Mark.
Aunque la verdad era que en aquel momento hubiera dado cualquier cosa por
estar bajo la luz del aparato cinco minutos más.
Alec gruñó y el catre crujió mientras se ponía de pie.
—Tenemos que buscar a los compañeros de este tipo. Dijo que estaban
reunidos en este mismo búnker, pero más abajo, así que debemos buscar unas
escaleras —dijo.
—¿Qué hacemos con él? —señaló a Anton, olvidando por un segundo que Alec
no le veía en la oscuridad.
—Que duerma sus penas. Vamos.
Mark tardó un momento en orientarse, luego se levantó y palpó la cama para
llegar hasta el borde, hacia el pasillo central de la habitación.
—¿Cuánto rato crees que habremos dormido? —inquirió.
—Ni idea —respondió Alec—. ¿Dos horas?
Recorrieron despacio la estancia hasta salir al distribuidor. La luz sobre la
puerta seguía chisporroteando un poco, lo bastante para ver por dónde
pasaban. Finalmente encontraron las escaleras que buscaban. Pese a estar
casi sin luz y solo captar líneas y bordes que descendían en la oscuridad, a
Mark le vino a la memoria la inundación y la locura de subir las escaleras del
rascacielos. Estuvo muy cerca ese día. Si hubiera sabido todo lo que vendría a
continuación, ¿se habría esforzado tanto por sobrevivir?
«Sí», se dijo. Sí, lo habría hecho. E iba a encontrar a Trina y a volver a salir
escaldado. Se rio de su propio chiste.
—Vamos allá —susurró Alec al tiempo que empezaba a bajar las escaleras.
Mark le siguió, decidido a dejar de vivir en el pasado. Tenía que centrarse en
el futuro o nunca lo alcanzaría.
Las escaleras solo bajaban tres plantas, aunque no hubo salida hasta que
llegaron a la última. Empujaron la puerta y se encontraron en otro pasillo. Ese
desembocó en la parte del búnker que utilizaba los desenfrenados
generadores de arriba: una fila de luces en el techo que iluminaban el pasillo.
A diferencia del otro por el que habían llegado, este era curvo.
Mark le lanzó una mirada a Alec y comenzaron a avanzar por el pasillo. Había
puertas en ambas paredes, pero Alec sugirió explorar la longitud del corredor
antes de probar suerte con ninguna. Caminaban sigilosamente, tan en silencio
como les era posible, y pronto dedujeron que el pasillo era una media luna
gigantesca.
Llevaban recorrida la mitad de lo que podría ser su longitud completa cuando
Mark oyó unas voces; luego vio la fuente. Más adelante, a la izquierda, había
unas puertas dobles, una de ellas abierta de par en par. Los sonidos
procedían de lo que fuera que estuviera pasando en la estancia. Era algún
tipo de reunión: hombres y mujeres hablaban, elevando las voces unos sobre
otros, de modo que Mark no podía distinguir ni una palabra de lo que decían.
Se trataba de la reunión de Anton. Eran sus compañeros de trabajo.
Alec aflojó el paso y se aproximó sigilosamente a él con la espalda apoyada en
la puerta cerrada. Después se dio la vuelta para mirarle, se encogió de
hombros como diciendo que era ese momento o nunca, estiró el cuello hacia
la abertura y se asomó para echar un vistazo. Mark contuvo la respiración al
recordar en ese momento que no tenían armas.
Alec echó la cabeza hacia atrás y se desplazó un par de pasos hacia él.
—Es un auditorio. Es bastante grande, con unos doscientos asientos, quizás.
Están todos abajo, mirando a un tipo en el estrado.
—¿Cuántos son? —susurró Mark.
—Al menos cuarenta… Tal vez cincuenta. Ni rastro de nuestras amigas, según
veo. Discuten sobre algo, pero no sé qué dicen.
—Entonces, ¿qué hacemos? —preguntó Mark—. ¿Seguimos adelante? Este
pasillo no puede ser mucho más largo.
—Si fuéramos a gatas, podríamos entrar, ponernos al fondo y escondernos en
algún rincón de la derecha. Creo que deberíamos oír lo que dice esta gente.
Mark estaba de acuerdo. No sabía quiénes eran ni qué se traían entre manos,
pero aquella parecía la única manera de averiguarlo; la forma más segura, al
menos.
—Vale, hagámoslo.
Se pusieron a cuatro patas y se prepararon, Mark detrás de Alec. El soldado
se inclinó hacia delante para echar un vistazo por el borde de la puerta; luego
entró gateando en la gran sala. Mark le siguió, sintiéndose casi desnudo
cuando entraron en el auditorio. Pero no había nadie cerca del fondo de la
sala; las voces provenían de abajo y sonaban bastante lejos. Y a juzgar por el
hecho de que todos parecían estar hablando a la vez, Mark tuvo la impresión
de que no estaban atentos a posibles intrusos.
Alec atravesó la última fila, con el costado pegado al plástico negro de las
sillas, hasta llegar al lado derecho de la sala, un rincón que quedaba oculto en
las sombras. Se detuvo, cruzó las piernas y encajó el cuerpo en el espacio que
había entre la última silla y la pared. Mark se movió para sentarse a su lado.
Tuvo que acercarse más de lo necesario para estar lo más escondido posible.
Alec se estiró para asomarse por la silla que tenían delante y volvió a
agacharse rápidamente.
—No he visto mucho. Parece que esperan a que empiece algo. O a lo mejor
están en una pausa, no sé.
Mark cerró los ojos, apoyó la cabeza en la pared y ambos se quedaron allí
sentados durante lo que pareció una eternidad. Transcurrieron unos diez
intensos minutos sin que nada cambiase, solo se oía el murmullo de la
enrevesada conversación. Entonces, de repente, un movimiento borroso les
hizo contener la respiración. Un hombre había entrado al auditorio desde el
pasillo y avanzaba deprisa hacia la parte delantera de la sala. Mark suspiró,
aliviado por que no les hubieran visto.
El grupo empezó a callarse, a tranquilizarse, hasta que la sala quedó sumida
en un silencio inquietante. De hecho, Mark oía los pasos del hombre conforme
se acercaba al fondo del estrado para subir las escaleras.
—Ya me encargo yo a partir de ahora, Stanley —dijo una voz grave, que
retumbó por el techo aunque el tono no había sido tan alto. La acústica.
—Gracias, Bruce —respondió Stanley, un hombre con la voz mucho más
potente—. Tienes la atención de todos.
Oyeron que alguien bajaba los escalones y luego el ruido que hizo al sentarse
en una de las sillas. Cuando reinó de nuevo el silencio, el recién llegado se
dispuso a hablar:
—Empecemos ya. No tardaremos mucho en perder la cabeza.
CAPÍTULO 37

Como si la declaración inicial del hombre no fuera lo bastante extraña, el
grupo empezó a aplaudir y vitorear, y Mark se estremeció. Bruce esperó a
que se callaran antes de volver a hablar. Mark estaba ansioso por escuchar lo
que diría a continuación aquel tipo.
—Frank y Marla han regresado de reconocer la zona de Asheville. Tal como
pensábamos, han apuntalado muy bien los muros. ¿Humanidad y caridad,
amigos míos? Esa época terminó hace mucho tiempo. El CPES ha creado un
ejército de monstruos, personas que antes estaban dispuestas a sacrificarse
por ayudar a su vecino. Pero ya no. Esa escoria de Alaska y Carolina del Norte
(nuestra propia Asheville) ha dado la espalda a los asentamientos de una vez
por todas. Y peor aún, nos han dado la espalda a nosotros. ¡A nosotros!
Esto provocó un coro de gritos de enfado, pisotones y fuertes golpes en los
reposabrazos de las sillas. Los ruidos retumbaron en la sala hasta que Bruce
volvió a hablar:
—¡Nos enviaron aquí! —gritó. Había levantado la voz—. Nos encargaron
tomar parte en el peor desastre de los derechos civiles desde la Guerra de
2020. ¡Un holocausto! Pero fueron firmes, dijeron que era por la
supervivencia de la raza humana. Que era para salvar los pocos recursos que
teníamos, para poder alimentar a las personas que ellos consideraban que
merecían vivir. Pero ¿quiénes son ellos para tomar esa decisión? —Hizo una
pausa antes de continuar—: Bueno, damas y caballeros, por lo visto nosotros
no lo merecemos. Nos enviaron aquí a hacer el trabajo sucio y ahora deciden
distanciarse de nosotros. ¡Quiénes se creen que son, os pregunto! —
prácticamente gritó la última frase, lo que una vez más provocó que el grupo
alcanzara casi la histeria.
La gente chillaba y daba patadas en el suelo. El estruendo hizo que Mark se
sintiera como si la cabeza le fuera a estallar y que le doliera el interior de la
frente. Creía que el ruido nunca iba a cesar, pero súbitamente lo hizo. Se
figuró que Bruce había hecho un gesto para tranquilizarlos.
—Esta es nuestra situación —prosiguió el hombre, mucho más calmado—. A
medida que pasan los días, los sujetos sometidos a las pruebas se vuelven más
fanáticos en su extraño culto religioso. Hemos hecho un pacto con ellos.
Querían que les devolviéramos a la niña; al parecer, quieren sacrificarla para
los espíritus recién descubiertos. Creo que han sobrepasado el límite; ya no
hay vuelta atrás. Ya no podemos ayudarles. Cuando aguantan un día sin
pelearse, reorganizan las facciones y empiezan a luchar otra vez. Pero hemos
hecho un trato con los que parece que aún conservan algo de cordura. Estoy
harto de preocuparme por si va a saltar alguien de un árbol para atacarme
cada vez que salgo ahí fuera —hizo una pausa y dejó que transcurriera un
prolongado momento de silencio—. Les hemos dado a la niña y a las dos
mujeres que encontramos con ella. Sé que es duro, pero así ganamos un poco
de tiempo y no tendremos que preocuparnos por ellos. No quiero malgastar la
valiosa munición que nos queda para defendernos contra una secta.
Mark notó que los oídos le pitaban. Les habían entregado a la niña. Y a las dos
mujeres. Las cosas que Anton les había contado en la habitación del búnker
estallaron en su cabeza y le hicieron temblar. Recordó lo loca que estaba
aquella gente de la hoguera y, de pronto, la situación que no creía que
pudiera empeorar se volvió todavía más horrible. Habían pasado todo ese
tiempo en el búnker y sus amigas ni siquiera seguían allí.
Bruce seguía hablando, pero Mark no podía concentrarse en sus palabras. Se
inclinó para hablarle a Alec al oído:
—¿Cómo pueden habérselas entregado a esa… gente? Tenemos que
marcharnos. ¡A saber qué les hacen esos psicópatas!
Alec alzó una mano para que se calmara.
—Lo sé, nos iremos. Pero recuerda el motivo por el que vinimos aquí.
Oigamos lo que este hombre tiene que decir y después nos marcharemos, te
lo prometo. Lana significa tanto para mí como Trina para ti.
Mark asintió, volvió a apoyarse en la pared e intentó escuchar lo que Bruce
estaba exponiendo en el estrado.
—… el fuego se ha apagado gracias a la última tormenta, que llegó hace un
par de horas. El cielo está negro, pero las llamas se han extinguido. Habrá
barro por todas partes. Por lo visto, los sujetos de pruebas huyeron a sus
casas en las montañas medio quemadas. Esperemos que se queden un tiempo
ahí antes de que se desesperen y vayan a Asheville en busca de comida… Pero
creo que será seguro acercarse a la ciudad en uno o dos días. Entraremos a la
fuerza y exigiremos nuestros derechos. Iremos a pie con la esperanza de
sorprenderles.
Se oyeron unos cuantos murmullos de preocupación antes de que el hombre
continuara:
—A ver, no podemos negar que estamos enfrentándonos a lo que nosotros
mismos hemos provocado. Todos hemos visto los síntomas, aquí mismo, en la
seguridad de nuestra casa. Pero no me trago que nuestros superiores hayan
decidido propagar un virus sin tener algo que invierta sus efectos. Y yo digo
que o nos lo dan o mueren todos; aunque haya que subir hasta Alaska para
conseguirlo. Sabemos que tienen un Trans Plano en su cuartel general. ¡Lo
cruzaremos y les exigiremos que nos den lo que merecemos!
Retumbaron más ovaciones y golpes en el suelo.
Mark sacudió la cabeza. Sin duda, aquella gente era inestable. Había una
energía violenta en la sala, como si se tratara de un nido de víboras
preparadas para atacar. Fuera cual fuese la razón de extender aquel virus,
estaba claro lo que les hacía a las personas: las volvía locas, aunque tardaban
más en enloquecer mientras se propagaba. Y si Asheville, la ciudad más
grande, que quedaba a cientos de kilómetros a la redonda, de verdad había
levantado unos muros para protegerse de la enfermedad, la situación debía
de estar muy mal. Lo último que nadie necesitaba era un grupo de soldados
infectados corriendo por las calles. Y el Trans Plano…
La cabeza seguía estallándole y le costaba poner en orden sus ideas. Sabía
que debía concentrarse en Trina, en recuperarla, pero ¿y toda esa nueva
información? Le dio un codazo a Alec y le lanzó una mirada de que se le
estaba agotando la paciencia.
—En breve, chaval —susurró el hombre—. Nunca dejes pasar la oportunidad
de conseguir información enemiga. Luego iremos a buscar a nuestras amigas,
te lo juro.
Mark no estaba dispuesto a sacrificar a Trina por conseguir información, no
después de lo que habían pasado para sobrevivir todo este tiempo. No podía
esperar mucho más.
La sala se estaba quedando en silencio otra vez.
—La Coalición… Post… Erupciones… Solares. —Bruce enfatizó cada palabra
con resentimiento—. ¿Quién se cree esa gente que es? ¿Dioses? No pueden
decidir eliminar la mitad este de Estados Unidos. ¡Como si la CPES tuviera
más derecho a vivir que cualquier otra persona!
Después se produjo otra larga pausa. Mark ya no podía aguantar más, así que
gateó por delante de Alec y se asomó para echar un vistazo. Bruce era un
hombre corpulento, con una calva que brillaba bajo la luz tenue y una cara
pálida, desaliñada, con barba de varios días. Los músculos de los brazos y los
hombros se marcaban en su camiseta negra ceñida mientras juntaba las
manos delante de él, clavando la vista en el suelo. Si Mark no hubiera oído lo
que el hombre acababa de decir, habría pensado que estaba rezando.
—No os sintáis mal, amigos. No podíamos negarnos a hacer lo que nos
pidieron —continuó, y alzó la vista despacio para volver a mirar al público que
le prestaba atención—. No nos quedó más remedio. Usaron contra nosotros
los mismos recursos que ahora intentan preservar. También teníamos que
comer, ¿verdad? No es culpa nuestra que el virus no sea exactamente lo que
ellos esperaban. Lo único que podemos hacer es lo que hemos hecho desde
que las erupciones solares alcanzaron la Tierra: luchar con uñas y dientes
para vivir. Darwin hablaba de la supervivencia del más fuerte en el mundo
natural. Bueno, la CPES está intentando engañar a la naturaleza. Ha llegado
el momento de defendernos. ¡Vamos… a… vivir!
Otra serie de escandalosos vítores, silbidos, aplausos y golpes con los pies
continuó durante uno o dos minutos. Mark volvió a sentarse sigilosamente al
lado de Alec, más convencido que nunca de que debían ponerse en marcha.
Estaba a punto de decir algo cuando el grupo se quedó en silencio y la voz de
Bruce inundó la sala como el silbido amplificado de una serpiente:
—Pero antes, amigos, necesito que hagáis algo por mí. Tenemos dos espías al
fondo del auditorio. Bien podrían ser de la CPES. Los quiero atados y
amordazados antes de que cuente treinta.
CAPÍTULO 38

Mark ya estaba poniéndose en pie de un salto antes de que el hombre hubiera
terminado la frase, con Alec justo detrás.
Un violento rugido estalló en el grupo como un grito de guerra cuando Mark
hizo una pausa para contemplarlos. Ya habían empezado a moverse, saltaron
de las sillas y tropezaron unos con otros para intentar ser los primeros en
llegar al pasillo donde estaban los dos intrusos.
Mark corrió hacia las puertas dobles de salida, incapaz de apartar los ojos de
la escena que se desarrollaba abajo, observándola con una extraña mezcla de
horror y curiosidad. Bruce gritaba órdenes, señalándoles con el dedo, la cara
pálida ahora roja por la ira. Había algo infantil en sus movimientos, casi
parecía un dibujo animado. La urgencia con la que sus seguidores clamaban
por llegar al pasillo resultaba en cierto modo exagerada, como si todos
estuvieran bajo los efectos de alguna droga. Hombres y mujeres chillaban y
gruñían como simios, arrasando con todo a su paso. Querían atraparle y
actuaban como si su vida dependiera de ser los primeros en lograrlo.
Alec llegó antes a las puertas y prácticamente se lanzó al pasillo. Mark
derrapó al parar porque estaba tan concentrado en la multitud que se
abalanzaba sobre él que casi se pasó la salida. Su extraña e inconveniente
curiosidad por el comportamiento de aquellas personas por fin desapareció y
la reemplazó el espanto cuando se dio cuenta de que estaban a punto de
atraparle por segunda vez en unos días. Sus gritos de persecución cortaban el
aire y lo asustaban; al mirar de soslayo cuando salía de la sala, vio que el
primero de ellos subía por el pasillo principal del auditorio con sed de sangre
en los ojos.
Se resbaló en el distribuidor y recuperó el equilibrio. Alec cerró la puerta
después de que él la cruzara para ganar un par de segundos. La luz era tenue
y Mark sabía que el viejo soldado se había olvidado de por dónde habían ido
antes.
—¡Es por aquí! —gritó Mark, ya corriendo.
Oyó los pasos de Alec detrás de él y luego el fuerte golpe de la puerta al
abrirse, seguido del torrente de cuerpos con sus continuos gritos de guerra.
Mark corría rápido, esforzándose por no imaginarse a sus perseguidores o lo
que le harían si le atrapasen. Bruce les había ordenado que los ataran y
amordazaran, pero la mirada que había visto en sus rostros denotaba que eso
no sería más que el principio. Miró atrás para asegurarse de que Alec
mantenía el ritmo y vio al viejo oso moviendo los brazos de arriba abajo y
pisando fuerte; luego volvió a mirar hacia delante y pasó a toda velocidad por
la lenta curva del pasillo. Se dirigía a las escaleras porque solo se le ocurría ir
hacia arriba.
La adrenalina recorría el cuerpo de Mark y el hambre le roía el estómago. No
recordaba la última vez que comió, tan solo esperaba tener energía suficiente
para escapar de vuelta al bosque. Vio la escalera más adelante y aceleró un
poco más. Los gritos de sus perseguidores retumbaban en el estrecho espacio
del pasillo como el chirrido casi apagado que hacían los trenes del subtrans al
aproximarse a cierta velocidad por las vías de sus túneles.
Llegó a las escaleras y ya saltaba al segundo peldaño cuando Alec las alcanzó.
Oía la dificultosa respiración del hombre mezclada con la suya y los sólidos
golpes de sus pies. Mark se agarraba a la barandilla en cada curva
pronunciada, lanzándose hacia el siguiente tramo de escaleras. Alec y él
subieron a toda prisa las tres plantas y llegaron a la cima justo cuando el
chico oyó que sus perseguidores llegaban abajo. El eco ahogado de sus gritos
desesperados provocó escalofríos en su piel sudada.
Corrió hacia el distribuidor de la parte superior, también sumido en la
oscuridad; eso tal vez les ayudase. Le embargó un repentino instante de
indecisión que le provocó pánico.
—¿En qué dirección? —le gritó a Alec.
Una parte de él pensaba que deberían esconderse en algún lugar, quizás en
aquella habitación de los generadores. Si se ponían a buscar una salida,
estarían al descubierto y los capturarían en caso de no encontrarla;
esconderse solo retrasaría que dieran con ellos.
En vez de responder, Alec echó a correr hacia la derecha, en dirección a la
enorme plataforma giratoria de aterrizaje para icebergs. Mark le siguió,
aliviado por que su amigo hubiera vuelto a tomar el mando.
Atravesaron la oscuridad a una velocidad temeraria. Mark recorría la pared
con la mano para orientarse, pero sabía que, si tropezaba con algo en el
suelo, era hombre muerto. Pasaron la habitación del generador, donde la
tenue luz de la bombilla roja en las últimas cortó por un breve instante la
oscuridad total; el murmullo de las máquinas sonaba como el zumbido de las
abejas. Tanto la luz como el ruido perdieron intensidad al pasar a toda
rapidez. Fue en ese momento cuando Mark advirtió algo que casi le hizo
detenerse.
Los sonidos que emitían sus perseguidores habían cesado. Por completo.
Como si nunca hubieran subido las escaleras.
—Alec —susurró; apenas percibía su propia voz entre los pasos y la
respiración dificultosa. Lo repitió más alto.
Su amigo paró de repente y Mark le adelantó antes de poder detenerse
también. Luego respiró hondo y se volvió hacia Alec; deseaba con
desesperación un poco de luz.
—¿Por qué habrán parado? —preguntó en voz alta.
—No lo sé —respondió Alec—, pero deberíamos seguir avanzando. —Mark le
oyó tocar las paredes del pasillo para guiarse—. Ve tú por la derecha y yo me
pegaré a la izquierda. Quizás haya una salida que no conocemos.
Mark empezó a buscar y no notó las paredes frías. Recordó la puerta con el
tenue rectángulo de luz que había visto antes, pero no había ni rastro de ella.
Era exasperante encontrarse sumido en aquella oscuridad, le sacaba de quicio
no saber qué les había ocurrido a sus perseguidores. No le cuadraba.
Llegaron al final del pasillo, donde estaba la puerta redonda, similar a la de
un submarino; les conduciría otra vez a la cámara bajo la plataforma de
aterrizaje del iceberg. Oyó a Alec cruzar la abertura y luego regresar.
—Tampoco se ve nada ahí dentro.
—No hay otro sitio donde ir —contestó Mark—. Entremos y cerremos la
puerta hasta que se nos ocurra algo. Quizá podamos mantenerla…
Alec le interrumpió:
—¿Has oído eso? —susurró.
La mera pregunta hizo temblar a Mark. Se quedó totalmente inmóvil y
aguantó la respiración. Al principio no oyó nada; luego le llegó un murmullo
débil, procedente del pasillo. Continuó y, curiosamente, el ruido les
desorientó porque durante un segundo parecía estar cerca y, al siguiente,
lejos. Mark tuvo la sensación de que no estaban solos.
El terror le alteró los nervios. Al darse cuenta de que era su única opción, se
movió para agarrar a Alec y empujarle hacia la cámara. Debían entrar, cerrar
la maldita puerta, girar la manivela redonda y no dejar que se abriera. Pero
solo había dado un paso cuando se oyó un chasquido, seguido por la luz
cegadora de una linterna que les apuntaba directamente a la cara.
Quienquiera que la sostuviera se hallaba a unos pasos de distancia.
—Aún no hemos dicho que podáis marcharos —dijo una mujer.
CAPÍTULO 39

Un movimiento repentino, el sonido de linternas encendiéndose y haces de luz
entrecruzados, subiendo y bajando en una danza caótica por el aire. La gente
de Bruce embestía y volvía a proferir gritos de ataque. Mark se giró hacia
Alec, que ya estaba alargando la mano para agarrarlo de la camiseta; lo
aferró y lo acercó al portal abierto.
Ya casi habían cruzado cuando les alcanzó el torrente de linternas. La luz era
cegadora. Alguien agarró el pie de Mark y lo levantó, él cayó al suelo y se
golpeó la nuca. Otra persona empezó a arrastrarlo por la pierna. Se deslizaba,
chocando contra la gente mientras se retorcía, dando patadas para intentar
soltarse.
Alec gritó su nombre, pero Mark apenas le oía por encima de la
muchedumbre furiosa. Lo rodearon y alguien le dio una patada en las
costillas; una mujer profirió un grito estridente y le propinó un puñetazo en el
estómago. Él gimió e intentó hacerse un ovillo, girando tanto el pie que se
soltó de su captor. Aprovechando el momento, se dio la vuelta y comenzó a
gatear hacia la puerta. Era un frenesí de brazos y piernas; intentaba
desesperadamente mantenerse alejado de los demás.
Un rugido atravesó el tumulto: un retumbante gruñido que podría haber
provenido de una osa protegiendo a su cachorro. Era Alec. De repente
empezaron a salir disparados cuerpos por todas partes. El hombre se había
abalanzado hacia la refriega, llevándose por delante a la mitad de las
personas que trataban de capturar a Mark. En medio del furor, uno cayó
sobre la pierna del chico y otro sobre su espalda. Cuando se giró, alguien se
sentó sobre su cara. Por un instante, todo le pareció ridículo, como si se
hubiera colado en una actuación de payasos de circo, y estuvo a punto de
echarse a reír.
Entonces alguien le dio una bofetada y eliminó aquella imagen de su cabeza.
Mark apretó el puño y golpeó, pero falló; volvió a intentarlo una y otra vez, sin
éxito, sacudiendo los brazos como un boxeador ciego. Al cuarto o quinto
intento, su puño topó con la barbilla de alguien y ambos gritaron. Por el
rabillo del ojo observó que Alec luchaba como un león, empujando a la gente,
dando codazos en la cara y lanzando cuerpos al suelo. Una linterna cayó con
un ruido metálico y luego rodó hasta pegarse a la pared. La luz brilló por el
suelo e iluminó el círculo de la puerta de la cámara, a unos cuatro metros de
distancia. Mark sabía que o se libraban de sus atacantes y la cruzaban, o
estaban perdidos.
Se puso a cuatro patas, pero alguien saltó sobre su espalda y lo tumbó de
nuevo. Luego deslizó un brazo por su cuello y empezó a estrangularlo. Mark
notó que empezaba a ahogarse y trató de coger aire mientras se le
bloqueaban las vías respiratorias. Le dolían los pulmones. Tenía las manos
debajo del cuerpo e intentó cobrar impulso para levantarse, se apartó a un
lado y se quitó de encima a su atacante. A continuación giró, le dio una
patada en la cara y, en el último segundo, se percató de que era una mujer.
La cabeza se le había doblado hacia la derecha y le sangraba la nariz.
Otras dos personas se abalanzaron sobre él desde detrás, lo agarraron de los
brazos y le pusieron de pie. Él intentó soltarse, pero le sujetaban con mucha
fuerza. Un hombre con una sonrisa maliciosa se colocó delante, echó atrás el
brazo y le pegó un puñetazo en el estómago. Mark se dobló por la mitad ante
la explosión de dolor y náuseas. Le entraron arcadas, pero no tenía nada que
pudiera vomitar.
Oyó otro rugido de Alec y vio que el hombre se enfrentaba a una de las
personas que lo sujetaban. En cuanto le soltaron un brazo, Mark echó el codo
hacia atrás y le dio a alguien en la barbilla, lo que le liberó el otro brazo.
Arremetió contra el que le había asestado un puñetazo y lo tiró al suelo,
desplomándose con un «uf».
Mark no se preocupó más por él, sino que se incorporó con dificultad y se
lanzó en busca de la linterna extraviada que había visto rodar hasta la pared.
Luego se deslizó por el suelo para cogerla, la sujetó con fuerza y trazó un arco
rápido en el aire con el duro extremo metálico antes de ver siquiera quién iba
a por él. Acertó: la linterna impactó contra la oreja de un tipo, que gritó y se
cayó. Alec, que le había robado la linterna a alguien, se alejaba de tres
contrincantes, ahora inmóviles a sus pies. Mark corrió hacia él y, despacio,
giraron en círculo para enfrentarse al resto de agresores, que todavía les
superaban en número. Divididas en dos grupos, uno a cada lado del pasillo,
aquellas personas parecían dispuestas a una última embestida triunfal.
Mark les apuntó con la linterna encendida y advirtió que el grupo que se
encontraba entre ellos y la puerta de la cámara era el más pequeño, de unas
ocho personas. Al menos, el destino les había concedido eso. Como si Alec y él
se comunicasen telepáticamente, rugieron y arremetieron al mismo tiempo
contra el corrillo. Chocaron de golpe con ellos e hicieron volar los cuerpos,
que cayeron unos encima de otros. En un ataque de desesperación, Mark se
puso hecho un basilisco, propinando patadas, rodillazos y golpes con el
extremo de la linterna a todo lo que se movía. Gateaba, empujaba y se
retorcía cada vez que alguien intentaba agarrarle de las extremidades o de la
ropa; avanzaba a toda velocidad, abriéndose camino entre la gente.
De algún modo llegó al otro lado, con vía libre para cruzar la puerta abierta.
Alec también peleó para conseguirlo, cayó con una última avalancha de gente,
pero se puso en pie de un salto. Y entonces ambos echaron a correr por la
abertura circular y la atravesaron. Al cabo de unos segundos, Alec estaba en
la puerta, empujándola para cerrarla. Varios brazos se introdujeron por el
hueco, impidiendo que se cerrara.
—¡Ven a ayudarme! —gritó.
Mark golpeó manos y dedos con su linterna; después, Alec tiró de la puerta y
volvió a empujarla, aplastando a los que aún se afanaban por entrar. Soltaron
gritos y chillidos, y varios se retiraron. Pero volvieron a abalanzarse sobre la
puerta y Alec estuvo a punto de perder el equilibrio.
Mark se desprendió de su linterna para ayudarle. Juntos aguantaron la parte
exterior de la puerta y la abrieron bruscamente para echarla contra los que
intentaban entrar. Se retiraron más brazos, pero otros los sustituyeron. Mark
y Alec apartaron la puerta para pillar de nuevo con ella a sus agresores. Más
gritos de angustia: quedaban menos brazos. Lo repitieron. Y volvieron a
repetirlo, más rápido, con más energía y algo más cerca en cada ocasión.
—¡Una vez más! —gritó Alec.
Mark se preparó y tiró de la puerta; luego gritó y lanzó su cuerpo y todas sus
fuerzas contra esta. La plancha de metal rompió huesos, estrujó dedos y todo
desapareció de la vista.
Alec se apoyó en la puerta y la cerró con un estruendo metálico. Mark giró el
pomo.
CAPÍTULO 40

El silencio absoluto que reinaba en la sala cesó por el chirrido del picaporte
mientras Mark lo giraba. Alec le ayudó cuando la gente del otro lado intentó
girarlo en sentido opuesto. Cuanto más la cerraran, más fácil sería impedir
que los atacantes hicieran lo contrario.
—Agárralo fuerte —dijo finalmente Alec cuando ya no pudieron girarlo más.
Retrocedió un paso, Mark sujetó la parte derecha del círculo con ambas
manos y aguantó. La cámara que tenía delante, donde la plataforma de
aterrizaje rotaba antes de bajar al suelo, era amplia y estaba vacía. A Mark le
estallaban la cabeza y el resto del cuerpo de dolor tras la melé en el pasillo
del búnker.
Alec recogió la linterna que había tirado justo al lado de la de Mark e iluminó
la parte derecha de la cámara con aquella luz azulada; allí descubrió el
enorme iceberg enclavado. Movía el haz de luz, sobre el que danzaban unas
motas de polvo, de un lado a otro, revelando así el metal marcado, filas de
tornillos, bordes y aristas salientes. En aquella relativa oscuridad, se
asemejaba a una nave alienígena emergiendo de las profundidades del
océano.
—Parece mucho más grande por dentro —comentó Mark. Se le estaban
cansando los brazos; sentía la tensión del tirador, la manivela se movía
lentamente hacia arriba y bajaba de nuevo—. ¿Hay alguna posibilidad de salir
de aquí en ese trasto?
Alec deambulaba despacio alrededor de la nave, en busca de algo, tal vez la
escotilla.
—Es la mejor idea que has tenido en todo el día.
—Menos mal que eres piloto.
Oyeron unos golpes bajos y sordos en la puerta y Mark se imaginó a la gente
de Bruce medio loca por intentar pasar, frustrada y sin parar de golpear todo
lo que hubiera a su alrededor.
—Sí… —dijo Alec, distraído. Entonces su voz provino del otro lado del iceberg,
retumbando en las paredes—: ¡La escotilla está por aquí!
Súbitamente, los perseguidores dejaron de esforzarse y enmudecieron.
—¡Se han rendido! —exclamó Mark, avergonzado por el entusiasmo infantil
que traslucía su voz.
—Lo que significa que traman algo —respondió Alec—. Tenemos que
meternos dentro de esta bestia y prepararla para volar. Y abrir esa plataforma
de aterrizaje.
Mark miró el tirador y lo soltó despacio, dispuesto a agarrarlo de nuevo si la
manivela se movía. Se puso de pie, con los ojos clavados en él.
Un fuerte sonido metálico, seguido de un desgarrador chirrido provocado por
el roce del metal, le sobresaltó. Se dio la vuelta para ver qué había sucedido,
pero la mole del iceberg estaba entre él y la fuente del ruido. Alec debía de
haber abierto la escotilla de alguna manera. Mark echó un último vistazo al
tirador, contento por que no hubiera cambios de momento, y se acercó al
iceberg para reunirse con Alec. Al otro lado de la nave, el hombre estaba con
las manos en las caderas cual mecánico orgulloso mientras la enorme rampa
de la escotilla bajaba lentamente hacia el suelo.
—¿Subimos a bordo, cocapitán? —preguntó Alec con una sonrisa sardónica—.
Estoy seguro de que podemos controlar la plataforma de aterrizaje desde
dentro.
Mark lo veía en sus ojos: estaba ansioso por volver a ponerse a los mandos de
un iceberg, volar rápido y libre por el cielo.
—Siempre y cuando «cocapitán» signifique ser el que se sienta a tu lado y
contempla cómo lo haces todo.
Alec soltó una carcajada escandalosa, como si no hubiera nada de lo que
preocuparse; a Mark le agradó el sonido y, durante un par de segundos, se
olvidó de lo horroroso que era todo. Pero entonces pensó en Trina y, al mismo
tiempo, el hambre golpeó su estómago. Era demasiado.
Alec saltó a la escotilla justo cuando esta se detuvo, totalmente abierta, y
subió por la rampa, desapareciendo hacia la oscuridad de la nave. Mark
corrió por la cámara principal, de vuelta hacia la puerta para comprobarla. En
cuanto vio que estaban a salvo, que el tirador no se movía, regresó y siguió
los pasos de Alec.
Se detuvo en el borde superior de la escotilla y se tomó un momento para
iluminar el interior con la linterna. El iceberg daba miedo, estaba oscuro y
polvoriento. Se asemejaba mucho al que se habían subido en el asentamiento,
aunque más vacío. Alec iba de un lado a otro, investigando.
Mark entró en la nave con un ruido metálico, que retumbó por la oscura
habitación, y el sonido le evocó una película antigua, algo acerca de unos
astronautas que subían a una nave extraterrestre abandonada que, por
supuesto, estaba llena de alienígenas a los que les gustaba comer humanos.
Esperaba que a Alec y a él les fuera mejor en aquel cacharro.
—Ni rastro de los estuches de dardos que vimos en el otro iceberg —comentó
Alec a la par que apuntaba con la linterna a una fila de estanterías vacías.
Mark vio algo escondido en un rincón de una estantería en el fondo.
—¡Eh! ¿Qué es eso? —exclamó. Se acercó, lo iluminó con la linterna y cogió
tres agendas electrónicas atadas con una goma elástica—. ¡Mira esto! —le
dijo a Alec—. ¡Agendas electrónicas!
—Hmmm, ¿funcionan? —preguntó él sin parecer demasiado impresionado.
Mark agarró la linterna con la parte interior del codo y trató de encender uno
de los aparatos. La pantalla se iluminó y mostró un mensaje de bienvenida
que pedía una contraseña para acceder.
—Sí, vale, funciona —contestó Mark—. Pero puede que necesitemos tu viejo
cerebro de soldado sobrehumano para hackearla .
—Trae para…
Las palabras de Alec se interrumpieron cuando el iceberg se sacudió durante
un segundo. Mark casi dejó caer la agenda en su intento por recuperar el
equilibrio. La linterna se le resbaló del brazo, repiqueteó en el suelo y se
apagó.
—¿Qué ha sido eso? —farfulló, aunque tenía la impresión de que ya lo sabía.
La frase apenas había abandonado su boca cuando el ruido de un mecanismo
puesto en marcha y el chirrido del metal inundaron el ambiente, atravesando
la escotilla. Posiblemente, alguno de los hombres de Bruce había apretado un
botón en alguna parte. La plataforma de aterrizaje de la cámara central se
abría una vez más.
CAPÍTULO 41

—¡Rápido, tienes que cerrar la escotilla! —le gritó Alec a Mark—. Los mandos
están justo al lado. Yo arrancaré esta preciosidad. ¡La estamparemos contra
el suelo sobre nosotros si hace falta!
Luego salió corriendo del compartimento sin esperar una respuesta,
dirigiéndose hacia el interior de la nave. Desgraciadamente, la luz
desapareció con él y Mark se quedó solo en la espeluznante negrura. Cuando
empezó a abrirse una rendija en la plataforma giratoria de aterrizaje, localizó
su linterna.
La cogió, corrió hacia donde había encontrado las agendas y volvió a atarlas
con la esperanza de vivir lo suficiente para ver qué contenían. Encendió la
linterna y echó un vistazo rápido a la habitación gracias al brillante haz de
luz. Oyó voces —gritos— por encima del ruido del mecanismo de la
plataforma y su mente volvió a la fría realidad.
Ya tenían visita, probablemente estuvieran preparándose para lanzarse desde
arriba como Alec y él habían hecho antes. Tenía que cerrar la escotilla para
que aquella gente no intentara subir a bordo.
Se acercó a la puerta y empezó a rebuscar. Estaba rodeada de cables,
ganchos y placas que unían la minimalista maquinaria de la hidráulica con los
recubrimientos de pared más estéticos del gran espacio de carga. Encontró
los mandos a la izquierda y los examinó para elegir el botón correcto y
pulsarlo. El motor se encendió y, con un ruido metálico acompañado de un
chirrido, la rampa empezó a cerrarse, subiendo lentamente.
Oyó más voces, ahora más cerca. Por lo visto, tendría que luchar contra sus
perseguidores hasta que la puerta se bloquease del todo. Se apartó para que
no lo vieran y se apoyó en la pared, oteando a su alrededor como si fuera a
aparecer algún arma mágica delante de sus ojos. Pero enseguida aceptó la
realidad: lo único que tenía era la linterna y los puños.
Parecía que la rampa tardara una eternidad en cerrarse, apenas iba por la
mitad. Las bisagras chirriaban mientras el cuadrado grande y metálico se
movía con lentitud, cerrándose a cámara lenta como una Venus
atrapamoscas. Mark se preparó, convencido de que los intrusos llegarían a él
antes de que se sellara por completo, y agarró la linterna, blandiéndola como
una espada, dispuesto a pelear. La habitación de fuera estaba mucho más
iluminada que antes, lo que significaba que la plataforma de aterrizaje
probablemente se hubiera colocado en posición vertical al rotar.
Dos personas saltaron a la rampa que se elevaba y comenzaron a subir a
bordo: un hombre y una mujer. Mark tensó los músculos y acometió con el
brazo al hombre, pero no acertó; el tipo le agarró de la camiseta y se impulsó
con todo su cuerpo hacia delante. A Mark se le cayó la linterna, que se deslizó
a trompicones hasta el exterior; un sonido metálico y el ruido de unos
cristales rompiéndose anunciaron su muerte. Golpeó el metal de la escotilla y
miró al hombre, a su cara inexpresiva sin el menor rastro de fatiga por el
esfuerzo de subir.
—Eres un maldito espía —dijo el extraño, tan calmado como si se hubieran
sentado juntos a tomar un café—. Y por si fuera poco, intentas robarnos
nuestro iceberg. Y para más inri, mira que eres feo, ¿eh?
—Estaba a punto de decirte lo mismo —replicó Mark.
La situación se había vuelto absurda.
El hombre se comportó como si no le hubiera oído:
—Lo tengo —le dijo a la otra—. Entra e impide que se acabe de cerrar la
puerta.
Mark cayó en la cuenta de quiénes eran aquellos dos: los pilotos. Antes les
había oído hablar.
—Lo siento, tío —dijo. La sensación de que ocurría algo ridículo se convirtió
en una extraña agitación en el pecho que le hizo sentirse fuera de sí. La
cabeza le estallaba—. Me temo que no puedo dejarte continuar sin que te
identifiques como es debido.
El hombre parecía atónito. Su compañera estaba lejos, en el borde de la
puerta, arrastrándose para conseguir entrar antes de que se cerrara. Algo se
desgarró en el interior de Mark. No entendía qué era, pero algo había
cambiado y de ninguna manera permitiría que aquellas personas subieran a
bordo.
Agarró al hombre por la camisa y golpeó brutalmente a la mujer con el pie
izquierdo. Le dio justo en el vientre. Ella profirió un grito y salió disparada
hacia atrás, moviendo los brazos para intentar agarrar a su compañero. Pero
era demasiado tarde y cayó por la rampa que se elevaba mientras Mark
golpeaba con la cabeza la rodilla del otro piloto. La oyó desplomarse en el
suelo de la cámara.
La escotilla estaba ya casi cerrada, quedaba un metro y medio como mucho,
pero seguía moviéndose con una lentitud exasperante. El hombre se asomó
por el borde de la puerta para ver si su amiga estaba bien; luego volvió la
vista a Mark, lleno de ira. Él también estaba más furioso que nunca. Como si
una tormenta hubiera estallado en su fuero interno.
Agarró a su enemigo de la camisa, la apretó en su puño y gruñó dos palabras
que de alguna forma calmaron su tempestad interior:
—Te toca.
CAPÍTULO 42

—Vas a morir —dijo el hombre casi sin aliento, enfadado—. Vas a morir ahora
mismo.
—No —respondió Mark—. No.
Cerró la mano en un puño y lo estrelló contra la mejilla del piloto. El hombre
gritó, echó las manos hacia delante y le cogió del pelo, la cara y la ropa.
Finalmente agarró su camiseta y tiró de él hasta sujetarlo como un luchador.
Rodaron por la escotilla. Una arista metálica le hizo un corte en la espalda
cuando el piloto lo empujó contra el suelo; se inclinó hacia delante con el
antebrazo clavado en el cuello del chico, bloqueando el paso del aire por la
tráquea.
—Te has ido a meter con el hombre equivocado —dijo con voz grave y cruel—.
Ya me ha cabreado bastante gente como para que ahora vengas tú a robarme
la nave. Voy a desfogar mi ira contigo, chico. Y lo voy a hacer durante mucho
tiempo, ¿entiendes?
Aflojó un poco el brazo y Mark aspiró una bocanada de aire, llenando sus
pulmones. Entonces el piloto le cogió de la camiseta y se puso derecho,
apoyando todo su peso contra su estómago. El hombre alzó la mano y soltó el
puño contra la mandíbula de Mark, que tuvo la impresión de que algo se le
había roto en la cara. El piloto le dio otro puñetazo y el dolor se multiplicó.
Mark cerró los ojos e intentó apisonar la ira, que aumentaba en su interior
como una reacción nuclear. ¿Cuánto más podría aguantar aquel día?
—Será mejor que no cierres esa puerta —dijo el tipo, seguro de que ya había
ganado la batalla—. Aunque sería muy divertido dejar tu cabeza ahí fuera y
verla aplastarse como una uva, creo que prefiero tomarme más tiempo.
Se apartó de su cuerpo, se puso de pie, se acercó a los mandos y pulsó algo.
Mark notó una sacudida en la espalda, seguido de un chirrido y del sonido de
la puerta al abrirse de nuevo. Vio la cámara más iluminada que nunca. La
plataforma de aterrizaje debía de haber girado totalmente y ahora estaba
hundiéndose en el suelo. En pocos minutos estaría abierta para que la gente
de Bruce subiera a bordo y terminara con todo.
Conteniendo las ganas de moverse, esperó para dejar que la furia en su
interior continuara creciendo.
El piloto se acercó a él, le cogió por los pies y los levantó con un resoplido.
—Vamos. Pongámoste en una buena posición —comenzó a girar su cuerpo
mientras caminaba de lado hacia el interior del espacio de carga del iceberg
—. Me aseguraré de que estés bien cómodo antes de…
Mark volvió a la vida, gritando y dando patadas mientras se retorcía para
soltarse. El tipo retrocedió a trompicones hasta que su espalda tocó la pared
junto a la rampa, que ahora volvía a bajar. Mark se puso en pie con dificultad,
se lanzó hacia delante y le golpeó con el hombro en la barriga. El hombre se
dobló, le rodeó con los brazos y ambos cayeron al suelo. Rodaron y rodaron,
agitando los brazos, dando puñetazos. Mark intentó golpearle con la rodilla en
la entrepierna, pero el piloto le bloqueó y le pegó en la barbilla.
Mark echó la cabeza hacia atrás y se despegó de él, que saltó hacia delante
para volver a abalanzarse sobre su cuerpo. Pero Mark no dejaba de moverse y
usó ese ímpetu para quitarse al hombre de encima. Consiguió levantarse,
corrió hacia los mandos y advirtió con horror que la rampa ya había bajado
bastante. La multitud podría subir a bordo en cuanto se abriera del todo.
Rápidamente pulsó el botón de retracción y la puerta chirrió antes de
empezar a cerrarse. Estaba girándose para mirar a su enemigo cuando este le
embistió y, al chocar sus cuerpos, se dirigieron a la gran placa que servía de
rampa. Se deslizaron por ella unos pasos, casi hasta el mismo borde otra vez.
Mark retorció el cuerpo y cogió al piloto por la camisa con ambas manos para
intentar lanzarlo por el hueco de la puerta, pero el hombre plantó los pies en
el suelo y se impulsó para abalanzarse sobre él.
Lucharon, dándose patadas y puñetazos. Mark estaba cansado, débil y tenía
hambre, pero continuaba peleando, alimentado por la adrenalina. Se imaginó
a Trina allí fuera, retenida por los de la hoguera, probablemente más
enloquecidos con el transcurso de un nuevo día y la debacle del incendio en el
bosque. Tenía que vivir. Tenía que encontrarla. No podía dejar que ese
hombre se interpusiera en su camino. La bola de ira giratoria —el furioso
reactor de calor, fuego y dolor que se había estado creando en el interior de
su pecho— explotó de una vez por todas.
Se lanzó con una fuerza que no sabía que poseyera, quitándose al piloto de
encima. Antes de que el hombre pudiese enderezarse, ya estaba sobre él,
estrujándole contra el suelo y dándole fuertes puñetazos. Hubo sangre. El
espantoso sonido de elementos rompiéndose. Mark se sentía desconectado de
su propio cuerpo, apenas veía con claridad. Unas lucecitas brillantes
danzaban ante sus ojos, temblaba y notaba que la sangre le hervía en las
venas.
Era consciente de que la puerta de la rampa casi estaba cerrada. Apenas
notaba las paredes de la cámara, los chillidos de la gente que se preparaba
para atacar el iceberg. Había perdido el control.
Bajó la mirada y se sorprendió a sí mismo arrastrando a aquel hombre al
borde de la rampa, empujándole medio cuerpo fuera para que la cabeza y los
hombros colgaran por la rampa al espacio abierto. Intentó soltarse, pero
Mark no se lo permitió: volvió a propinarle un puñetazo. El piloto gritaba y se
retorcía violentamente, adivinaba su plan.
Quizá lo supiera incluso más que el propio Mark. Resistió, mantuvo al hombre
en esa posición: una mitad dentro y la otra mitad fuera. Algo había cambiado
para él. Sus pensamientos estaban centrados en el hombre, en cómo le
agarraba; debía pagar por todo. La ira era como una niebla que le inundaba la
cabeza. Y no podía contenerse.
Algo se había roto.
La puerta se cerró sobre el pecho del piloto. Le aplastó cuando la rampa se
subió por completo. Los gritos que profería el hombre eran horribles y
atravesaban a Mark hasta la médula, sacándole de la ardiente cólera en la
que se había sumido. Como si viera por primera vez, comprendió lo que
estaba haciendo: torturar a otro ser humano. El sonido del esternón y las
costillas al romperse, el chirrido de las bisagras de la puerta mientras
continuaba presionando el obstáculo que impedía cerrarla… Mark sufrió un
ataque de pánico por sus propios actos.
Empujó el cuerpo del piloto, pero estaba inmovilizado en el estrecho hueco.
Los gritos parecían hacer vibrar el metal del iceberg, sacudir toda la nave de
arriba abajo. Mark se dio la vuelta, apoyando la espalda, empujó los codos
contra la rampa y, con todas sus fuerzas, presionó con los dos pies el vientre
el hombre. Se movió unos centímetros más. Mark empezó a gritar mientras
daba una patada tras otra, apartando el cuerpo de él, intentando acabar con
el sufrimiento del hombre.
Con una última patada, lo liberó. El piloto desapareció por el hueco y la
puerta se cerró de golpe.
CAPÍTULO 43

Un silencio profundo y desconcertante inundó el espacio de carga, junto con
una oscuridad casi absoluta. El sonido del motor interrumpió aquella
tranquilidad segundos más tarde; después el iceberg comenzó a moverse por
las vías, que lo llevaban hacia el centro de la cámara.
Cuando sus ojos se acostumbraron a la oscuridad, Mark se incorporó y se
arrastró hacia la pared, en la que se apoyó. Sentía algo dentro que no le
gustaba.
Se rodeó las rodillas con los brazos y hundió allí la cabeza. No comprendía del
todo lo que le acababa de pasar. Aquellas lucecitas, la bola de ira, la
adrenalina bombeando como pistones en un viejo motor de gas. Estaba
poseído, fuera de control, deseaba con toda su alma acabar con el piloto. Casi
se había alegrado por el hecho de que quedara atrapado en el hueco de la
puerta al cerrase. Y entonces volvió en sí y sacó de allí al hombre.
Era como si Mark hubiera perdido la…
Alzó la vista cuando se dio cuenta de la verdad. Durante un momento había
perdido la cabeza. Completamente. Y solo porque ahora pareciera el Mark
normal no significaba que no hubiera empezado. Se enderezó poco a poco,
aún apoyado en la pared, hasta ponerse de pie. Cruzó los brazos. Temblaban.
Se los frotó con las manos.
El virus. La enfermedad. Lo que atacaba el cerebro humano, como aquel
hombre llamado Anton les había descrito en el cuartel. Eso le recordó otra
cosa que había oído ahí abajo; irónicamente, al piloto cuando había hablado
antes. Una única palabra.
Mark lo tenía, su instinto se lo decía. No le extrañaba que le doliera tanto la
cabeza.
Tenía el Destello.
CAPÍTULO 44

Le invadió una sorprendente calma.
¿No se lo esperaba ya? ¿No había asumido que las posibilidades de no
contagiarse eran casi nulas? Trina seguramente lo tenía. Lana y Alec,
también. La razón por la que Deedee parecía inmune —de hecho, le habían
disparado un dardo hacía dos meses— se le escapaba. Pero ¿qué había dicho
Bruce? Tenía sentido: cualquiera que se arriesgara a propagar un virus
tendría protección. Debía de existir un tratamiento, un antídoto en alguna
parte. De lo contrario, no tenía lógica.
Tal vez, solo tal vez, hubiera una pizca de esperanza. Quizá.
¿Cuántas veces se había enfrentado a la muerte en el último año? Ya estaba
acostumbrado. Lo único que podía hacer era concentrarse en el siguiente
peldaño de la escalera: Trina. Tenía que encontrar a Trina. Al menos, para
morir con ella.
Se sobresaltó cuando el iceberg se detuvo de golpe. Más sonidos metálicos de
engranajes y poleas. La plataforma de aterrizaje por fin se elevaba hacia el
cielo. El iceberg se puso en marcha, las luces parpadearon en lo alto y los
motores y la maquinaria se reactivaron.
Con un inesperado estallido de entusiasmo, echó a correr hacia la puerta del
espacio de carga. Si Alec iba a hacer volar aquel trasto, tenía que verlo con
sus propios ojos.
Alec parecía más cómodo en la cabina de mando de lo que Mark jamás le
había visto. Era todo actividad: pulsaba botones, apretaba interruptores y
ajustaba palancas.
—¿Qué te ha retrasado tanto? —preguntó, sin ni siquiera detenerse para
mirarle.
—Me metí en un problemilla —lo último que quería era contárselo en aquel
momento—. ¿De verdad vas a sacarnos de aquí volando en este trasto?
—Claro. Tiene el depósito lleno y está a punto para despegar —señaló las
ventanas delanteras, donde surgía una fila de árboles—. Pero será mejor que
nos demos prisa antes de que esos pirados se nos echen encima y entren de
alguna manera.
Mark se apresuró a mirar con más detenimiento. Al inclinarse hacia delante,
vio que algunos hombres de Bruce se habían reunido fuera, en el borde de la
estación de aterrizaje. Parecían un poco malhumorados, apuntando a un sitio
y a otro; sin duda, no sabían qué hacer. Pero había un par demasiado cerca de
la nave, ocupados en algo, aunque Mark no tenía suficiente ángulo para ver
de qué se trataba. Una idea preocupante se le pasó por la cabeza.
—¿Qué hay de la escotilla? —preguntó—. Pudiste abrirla desde el exterior,
¿verdad?
—Lo primero que hice fue bloquear esa función, no te preocupes —seguía
ocupado con los mandos—. Despegaremos en un minuto. Puede que quieras
poner ese culo delgaducho tuyo en un asiento y abrocharte el cinturón.
—Vale.
Aunque quería echar otro vistazo fuera, rodeó a Alec y se dirigió a la otra fila
de ventanas para asomarse. Ese lado daba un poco más a la pared del cañón y
la piedra gris atrajo su atención antes de poder mirar hacia abajo. Su mirada
recorría las paredes de granito cuando captó un movimiento por el rabillo del
ojo y se quedó helado. La cabeza de un enorme martillo se alzó para destrozar
el cristal. Chocó con un fuerte golpe y dibujó una telaraña de grietas que se
extendieron en todas las direcciones. Alguien había trepado por el lateral del
iceberg.
Mark retrocedió de un salto a la vez que Alec soltaba un grito de sorpresa.
—¡Rápido, despega! —gritó.
—¿Qué crees que estoy haciendo?
Alec se dio aún más prisa, concentrándose en el panel central de control, con
el dedo sobre un botón verde brillante de la pantalla.
Mark miró otra vez por la ventana justo a tiempo de ver bajar de nuevo el
martillo: rompió el cristal con un horrible crujido, lo que provocó que una
lluvia de fragmentos de vidrio se extendiese por los mandos. El martillo
rebotó en el panel y cayó al suelo. Entonces, por la nueva abertura, apareció
la cara de un hombre, seguida de las manos y los brazos cuando se dispuso a
entrar.
—¡Deshazte de este tío! —gritó Alec, y pulsó el botón verde para que el
iceberg se elevara del suelo.
El sonido de los propulsores surcó el aire como el rugido de unos leones
furiosos.
Mark recuperó el equilibrio y se agachó para coger el martillo. Justo cuando
sus dedos se cerraban sobre el mango, alguien le cogió un mechón de pelo y
tiró. Un alarido extraño salió de su boca por el dolor, dejó caer la herramienta
y golpeó con los puños la mano y el brazo que le habían agarrado. Pero el
hombre lo sujetaba con firmeza y enseguida rodeó su cuello con el otro brazo
y tiró hacia atrás, llevándoselo consigo.
La cabeza de Mark se topó con el borde superior del marco de la ventana rota
y lo atravesó, asomándose al aire caliente de la mañana. Ahora la mitad de su
cuerpo, de cintura para arriba, estaba fuera. Se agarró al marco para evitar
caerse totalmente. Lo único que veía eran las copas de los árboles y el cielo
azul más allá, y se percató, horrorizado, de que el hombre colgaba de él,
todavía agarrado al pelo y al cuello. Por segunda vez aquel día, no podía
respirar.
El iceberg se elevaba hacia el cielo. Mark le lanzó una ojeada a Alec, que le
observaba desde la ventana, con los ojos muy abiertos por la impresión. Alec
se apartó de la vista e hizo que el iceberg se quedara inmóvil a pocos metros
del suelo. Entonces Mark notó que el hombre le tiraba de las piernas, lo que
empeoró su dolor de cuello y cabeza. Un rugido ahogado y lloroso —un sonido
que le asustó más que el propio dolor— escapó de su garganta.
Alec tiró de él desde arriba. El otro hombre colgaba de sus pies. Era como si
hubieran puesto su cuerpo en uno de aquellos potros de tortura medievales
que estiraban los huesos y los tendones. Se preguntó si sería posible que su
cabeza saliera disparada como el corcho de una botella. Pero, ahora que Alec
lo sujetaba, se dio cuenta de que podía soltar el marco de la ventana y atizó a
su captor en los brazos, lo golpeó y arañó. El mundo estaba al revés: el suelo
del valle era como un cielo de tierra.
Mark se deslizó varios centímetros fuera de la ventana; un rayo de puro terror
le atravesó como una descarga eléctrica antes de que su avance se detuviera.
Algo oscuro y borroso pasó ante sus ojos: un bulto negro, seguido de un fino
mango marrón claro. El martillo. Percibió un horrible golpe, un crujido y un
grito. Alec había tirado el arma a la cara del tipo.
El hombre dejó de sujetarle por el cuello y descendió en picado al suelo. Mark
empezó a respirar, inspirando el aire placentero.
Alec subió su cuerpo poco a poco, por la ventana, y luego lo dejó caer contra
el suelo. Todavía respirando con dificultad, Mark se tocó el cuello, dolorido.
El viejo soldado le miró con detenimiento. Tras constatar que el muchacho
viviría, se levantó, regresó a los mandos y elevó el iceberg hacia el cielo.
CAPÍTULO 45

El estómago de Mark no sobrellevó muy bien el inesperado movimiento del
iceberg. Alec subió todo recto hasta que desaparecieron las paredes del
cañón y después voló a toda velocidad como si lo hubieran lanzado con una
catapulta.
A Mark se le revolvieron las tripas y le entraron ganas de vomitar; gateó
hasta encontrar un lavabo. Se arrastró hasta el interior y arrojó bilis y ácido.
La garganta le ardía como si hubiera tragado productos químicos corrosivos.
Se sentó un rato hasta que fue capaz de volver a pie a la cabina de mando.
—Comida. Por favor, dime que hay comida —dijo con voz ronca.
—¿Y agua? —le preguntó Alec—. Eso también suena bien, ¿no?
Mark asintió con la cabeza aunque el hombre no pudiera verle.
—Déjame aterrizar esta cosa en algún sitio. Me quedaría suspendido en el
aire, pero no podemos malgastar combustible; vamos a necesitarlo. Apuesto a
que en este trasto hay algo que echarse a la boca. Luego iremos a buscar a
nuestros amigos de la hoguera.
—Por favor —masculló Mark.
Sus párpados cayeron, y no por cansancio. Sabía que se encontraba a punto
de desmayarse por un bajón de azúcar. Parecía que hubiera transcurrido una
semana desde la última comida. Y la sed… Su boca era un cubo de arena.
—Lo has pasado mal —musitó Alec—. Dame un par de minutos.
Mark se sentó en el suelo y cerró los ojos.
No llegó a perder el sentido.
Se sentía desconectado del mundo, como si estuviera viendo una obra de
teatro desde la última fila, tumbado en el suelo con mantas sobre la cabeza.
Los sonidos llegaban amortiguados y le dolía el estómago de hambre.
Por fin, el iceberg redujo la velocidad y un fuerte golpe sacudió la nave;
después, silencio y calma. Mark era consciente de que iba a quedarse
dormido. Y con el sueño vendrían los recuerdos. Se resistió, pues no sabía si
podría soportar revivir el pasado en aquel instante. A lo lejos oyó unos pasos.
Alec le estaba hablando:
—Aquí tienes, hijo. No es más que comida militar estándar, pero es alimento y
está lleno de nutrientes. Te hará espabilar. Hemos volado hasta un vecindario
vacío entre el búnker y el centro de Asheville. Parece que los locos han huido
del fuego, hacia el sur.
Mark abrió los ojos, le pesaban tanto los párpados que casi tuvo que usar los
dedos para levantarlos. Alec estaba borroso al principio, pero luego lo vio con
claridad. Le tendía un poco de papel de aluminio con trozos de… algo por
encima. No importaba. No importaba en absoluto lo que fuera. Mark cogió
tres y se metió esos deliciosos bocados —maravillosamente deliciosos— en la
boca. Salados, con sabor a carne. Pero, cuando llegó el momento de tragar,
apenas pudo ingerirlos.
—Agu… —empezó a decir, pero le dio un ataque de tos y lanzó a la cara de
Alec la comida que no pudo tragar.
Su amigo se la limpió.
—Genial. Muy bonito.
—Agua —repitió con voz ronca.
—Sí, lo sé. Ten —le pasó una cantimplora.
Mark oyó el líquido agitándose en el interior. Se incorporó y soltó un quejido
por el dolor que le recorrió al moverse.
—Ten cuidado —le advirtió Alec—, no bebas demasiado deprisa o te
encontrarás mal.
—Vale.
Cogió la cantimplora; hizo una pausa para sujetarla bien con las manos, la
levantó y se la llevó al labio inferior. Agua fresca, gloriosa, que se precipitó
por su boca hacia la garganta. Contuvo la tos y se concentró en tragar sin
desperdiciar una sola gota. Luego bebió un poco más.
—Ya es suficiente —le avisó Alec—. Ahora come un poco más de este manjar
que te he traído del armario.
Mark obedeció y esta vez supo todavía mejor. Tenía más sabor a carne y
estaba más salado. Con la boca y la garganta humedecidas, bajó con más
facilidad, aunque sufría el peor dolor de garganta de su vida. Un poco de
fuerza le llegó a los músculos. El dolor de cabeza disminuyó ligeramente. Pero
la mejor noticia de todas era que las náuseas habían desaparecido.
Se sentía lo bastante bien para querer dormir.
—Parece que se te han vuelto a encender un par de bombillas en el cerebro —
comentó Alec, y tomó asiento. Se relajó, apoyado en la pared, y tomó algo de
comida—. Esta porquería no está mal del todo, ¿eh?
—No deberías hablar con la boca llena —replicó Mark con una sonrisa débil—;
es de mala educación.
—Lo sé. —Alec engulló más comida y exageró sus movimientos para
asegurarse de que Mark veía todo lo que estaba masticando—. ¿A qué tipo de
persona hace falta decirle esas cosas? Bueno, ¡hasta yo he tenido madre!
Mark se rio. Se rio tan sinceramente que se hizo daño en el pecho y la
garganta. Le entró tos. Cuando se recuperó, inquirió:
—¿Dónde dices que nos has llevado? —Y continuó comiendo.
—Bueno, el búnker del iceberg estaba al oeste de Asheville, así que me dirigí
un poco al este; hay unos vecindarios muy lujosos por este lado de la
montaña. He divisado mucha actividad a pocos kilómetros al sur y creo que
quizá sea allí adonde han huido los de nuestra encantadora experiencia junto
a la hoguera, después de que incendiasen el bosque. Esta zona parece
tranquila —hizo una pausa para dar otro bocado—. Hemos aparcado en una
calle sin salida, en un vecindario pijo, si es que alguna vez he visto alguno.
Antes de que se asara, quiero decir. Vivía mucha gente rica a las afueras de
Asheville, ¿sabes? La mayoría de esas casas ahora están medio derruidas.
—Pero ¿qué hay de…?
Alec alzó una mano para impedir que terminara la pregunta.
—Lo sé. En cuanto recuperemos fuerzas y durmamos unas horas, iremos a
buscar a nuestras amigas.
Mark no quería perder más tiempo, pero sabía que Alec tenía razón.
Necesitaban descansar.
—¿Alguna señal de… algo?
—Creí reconocer a unos cuantos cuando sobrevolamos un sitio al sur de aquí.
Estoy casi seguro de que eran los del asentamiento de Deedee. Solo tenemos
que ir a ver si Lana y las demás también se encuentran ahí, como dijo el tal
Bruce.
Mark cerró los ojos un segundo; dudaba sobre si debería albergar esa
esperanza.
Hicieron una pausa para comer y beber un poco más. Mark tenía curiosidad
por saber qué había fuera, pero estaba demasiado cansado para acercarse a
la ventana. Además, ya había visto parte de los armazones quemados que
antes llamaban casas.
—¿Seguro que estamos bien aparcados aquí? Por si no te acuerdas, un loco
nos rompió una de las ventanas con un martillo.
—Nadie se ha acercado todavía. Lo único que podemos hacer es mantener un
ojo abierto. Y cuando vayamos a buscar a Lana y las chicas, no nos quedará
más remedio que esperar que nadie encuentre la entrada alternativa.
Al pensar en el hombre con el martillo, a Mark se le revolvió el estómago.
Recordó lo que le había pasado cuando mató al piloto en la escotilla.
Alec notó que le ocurría algo.
—Sé que durante todo ese tiempo que te dejé en el espacio de carga no
estuviste precisamente tomando té con pastas. ¿Estás preparado para
contarme lo que pasó?
Mark le lanzó una mirada de vergüenza casi nerviosa.
—Durante unos minutos perdí el control, empecé a actuar de manera extraña.
Casi como un sádico.
—Hijo, eso no significa nada. He visto a muchos hombres perder el juicio en el
campo de batalla y entonces no había ningún virus al que culpar. No significa
que… lo tengas. Los humanos hacen locuras para sobrevivir. ¿Acaso no has
pasado el último año viendo eso todos los días?
Mark no se sentía mejor.
—Esto fue… diferente. Por un segundo, mientras contemplaba a un tipo morir
aplastado, me sentí como si fuera el día de Navidad.
—¿De veras? —Alec se le quedó mirando durante un buen rato. Mark no tenía
ni idea de qué estaba pensando—. Oscurecerá en un par de horas. Mejor no
salir de noche. Echémonos un largo sueñecito.
Mark asintió, preocupado hasta la médula. Se preguntó si tal vez debería
haber mantenido la boca cerrada. Bostezó y se puso cómodo para asimilarlo
todo, para analizarlo detenidamente durante un rato.
Pero el estómago lleno y una semana entera de agotamiento le dejaron
inconsciente.
Y, por supuesto, llegaron los sueños.
CAPÍTULO 46

Mark está en una sala de conferencias del Edificio Lincoln, hecho un ovillo
bajo la enorme mesa donde se supone que hombres y mujeres muy
importantes se reunían para hablar de cosas muy importantes. Le duele el
estómago por la dieta que sigue desde hace semanas, a base de comida
basura y refrescos rescatados de las máquinas expendedoras esparcidas por
el edificio. Costó bastante abrirlas, pero los soldados como Alec y Lana están
entrenados para abrir cosas, ¿no? Tanto personas como cosas.
El Edificio Lincoln es un lugar terrible donde hace más calor que en el
infierno. Está cubierto por el nauseabundo olor de los cadáveres
descompuestos de los que murieron en la explosión inicial de calor y
radiación. Están por todas partes. Mark y sus nuevos amigos limpiaron toda la
decimoquinta planta, pero el fétido hedor todavía impregna el aire. Es algo a
lo que no te acostumbras. Y, por supuesto, no se puede hacer nada. El
aburrimiento se ha instalado como un cáncer en el edificio, dispuesto a
devorar su cordura. Por no mencionar la amenaza de la radiación en el
exterior, aunque Alec cree que está disminuyendo. Aun así, se alejan de las
ventanas lo máximo posible.
A pesar de todo eso, hay una cosa que Mark sigue pensando y hace que la
situación no sea tan mala: Trina y él son más íntimos que nunca. Muy íntimos.
Sonríe como un idiota, contento de que nadie pueda verle.
La puerta se abre y se cierra; después se oyen unos pasos. Una lata
repiquetea por el suelo y alguien maldice por lo bajo.
—¡Eh, ahí abajo! —exclama ese alguien. Mark cree que es Baxter—. ¿Estás
despierto?
—Sí —responde Mark, atontado—. Y si no lo estaba, ahora sí. No se te da muy
bien quedarte en silencio.
—Perdona. Me han enviado a buscarte. Hay un barco bajando por Broadway y
se dirige directamente hacia nosotros. Ven a echar un vistazo.
Mark nunca se hubiera esperado esas palabras: baja un barco por una de las
calles más famosas del mundo, por donde se supone que circulan los coches.
Pero Manhattan se ha convertido en una cuadrícula de ríos y arroyos, en
cuyas aguas se refleja constantemente el sol intenso, con destellos
espectaculares y cegadores. Es como tener un cielo arriba y abajo.
—¿Va en serio? —pregunta por fin, al darse cuenta de que se ha quedado
mudo, atónito con la noticia.
Intenta no hacerse ilusiones y pensar que están a punto de rescatarlos.
Baxter se burla:
—No, me lo he inventado. Vamos.
—Me figuro que la radiación ha disminuido, a menos que lo guíen unos
monstruos.
Se frota la cara y los ojos, y sale corriendo de debajo de la mesa grande.
Luego se pone en pie, se estira y vuelve a bostezar para fastidiar a Baxter con
su parsimonia. Pero luego siente curiosidad.
Salen al pasillo, donde una nueva oleada de calor y hedor asalta sus sentidos.
Tras varias semanas de lo mismo, aún tiene arcadas, pero no quiere vomitar.
—¿Dónde están? —pregunta; supone que Alec y Lana son los que han
descubierto el barco y ahora lo están vigilando.
—Abajo, en la quinta, huele muchísimo peor; el agua llega hasta ahí. Es como
pescado podrido y restos humanos. Espero que no hayas comido hace poco.
Mark se encoge de hombros, no quiere pensar en comida. Está harto de
chocolatinas y patatas fritas, algo que jamás creía que pudiera pasarle.
Se dirigen hacia las escaleras centrales y empiezan a bajar los diez pisos
hasta la quinta planta. Todo está en silencio, salvo por los golpes de sus pasos
rápidos, y Mark se da cuenta de que el entusiasmo por saber quién va en el
barco reduce el hedor que aumenta conforme descienden. Hay manchas de
sangre en los peldaños. Ve un mechón de pelo y una masa de carne en la
barandilla. No puede ni imaginarse las barbaridades que debieron de suceder
en ese sitio cuando les alcanzaron las erupciones solares y los horrores
resultantes. Por suerte —al menos, para ellos—, no quedaba nadie vivo
cuando llegaron.
Alcanzan el descansillo de la quinta planta. Trina les está esperando en la
puerta de las escaleras.
—¡Deprisa! —exclama, y hace un gesto fugaz con la cabeza para que la sigan.
Comienza a trotar y habla por encima del hombro mientras avanzan por un
largo pasillo hacia la pared exterior de ventanas—. Es un yate muy grande…
Por lo que se intuye, fue muy bonito y lujoso antes de las erupciones solares.
Ahora parece que tenga cien años. No puedo creer que aún flote, y mucho
menos que funcione.
—¿Se ve a la gente que va dentro? —inquiere Mark.
—No. Sin duda, están abajo; en el puente de mando o como quiera que se
llame.
Al parecer, sabe tanto de barcos como Mark.
Doblan una esquina y ven a Alec y Lana en una parte donde las ventanas se
han roto y el agua del mar lame la pared unos centímetros por debajo de
ellos, en el exterior. El Sapo y Niebla están sentados en el suelo con la vista
clavada fuera. Mark oye el barco antes de verlo, el sonido expectorante y
entrecortado de unos motores que han conocido días mejores. Entonces surge
la silueta de la estropeada embarcación al pasar por delante de un pequeño
edificio, con la parte trasera hundida en el agua mientras sigue avanzando.
Mide unos diez metros de largo y cinco de ancho; unas tablas de
contrachapado y cinta adhesiva tapan los agujeros dispersos y las juntas
separadas. Una ventana tintada y con grietas los mira como un ojo ominoso al
tiempo que se acerca a ellos.
—¿Saben que estamos aquí? —pregunta Mark. Solo se permite pensar que las
personas han ido a rescatarles. Que al menos llevarán agua y comida—. ¿Les
habéis saludado?
—No —responde Alec de manera cortante—. Según parece, están
comprobando todos los edificios. Buscan provisiones, desde luego. Pero ya
deben de habernos visto.
—Espero que sean amistosos —susurra Trina, como si no quisiera que los
desconocidos la oyesen.
—Volaría a la luna y volvería si fueran buena gente —contesta Alec con tono
monocorde—. Manteneos alerta, chicos. Haced lo que os diga.
El barco ahora está muy cerca, sus ruidos atraviesan el aire junto con el olor
del combustible. Mark ve la débil sombra de dos personas tras la ventana
oscurecida. Ambas parecen hombres; al menos, tienen el pelo corto.
Los motores del yate se apagan y la parte trasera empieza a girar para que el
barco se pegue a lo largo al edificio. Alec y Lana retroceden y Mark advierte
que, en algún momento, el Sapo y Niebla han retrocedido a toda prisa a la
pared del fondo. Trina, Baxter y él están apiñados con los rostros llenos de
tensión.
Una de las personas del puente de mando aparece en la cubierta, tras cruzar
una puerta abajo. Es un hombre que sujeta un arma enorme con ambas
manos, con la boca ya apuntando a los espectadores del interior del Edificio
Lincoln. Es un tipo feo, con el pelo grasiento, apelmazado, una barba
desaliñada —de esas que parecen brotar del cuello como un hongo silvestre—
y unas gafas de sol negras. Tiene la piel sucia y quemada por el sol, y la ropa,
hecha jirones.
Aparece otra persona; para sorpresa de Mark, es una mujer con la cabeza
rapada. Se encarga de asegurar el bote contra la pared mientras su
compañero se acerca más a la ventana rota donde se hallan Alec y Lana.
—Quiero ver todas las manos —les dice el hombre, y mueve el arma de un
lado a otro, apuntando brevemente a cada uno de ellos—. Levantad las dos.
Vamos.
Todos hacen lo que les ordenan, excepto Alec. Mark espera que el hombre no
haga ninguna locura y acaben disparándoles.
—¿Crees que me estoy tirando un farol? —pregunta el desconocido con una
voz fuerte y áspera—. Hazlo ya o muere.
Alec levanta las manos lentamente hacia el techo.
El hombre armado no parece satisfecho. Respira con más esfuerzo del que
debería y clava la vista en Alec a través de las oscuras gafas de sol. Entonces
apunta a Baxter y suelta tres tiros rápidos. Los disparos sacuden el aire y
Mark retrocede a trompicones hasta chocar contra la pared de un cubículo.
Las balas han entrado en el pecho de Baxter, rociando una niebla rojiza por
todas partes; han derribado al niño, que ha caído bocarriba con un fuerte
golpe. Ni siquiera ha podido gritar, la muerte ya se lo ha llevado. Su cuerpo
es un revoltijo de sangre y piel destrozada.
El hombre respira hondo.
—Espero que ahora hagáis lo que yo os diga.
CAPÍTULO 47

Mark se agitó durante el sueño, nervioso, y casi despertó. Siempre le había
gustado Baxter, le agradaba aquel niño de naturaleza sabihonda y actitud
despreocupada. Al ver que le hacían aquello…
Probablemente sería algo que nunca olvidaría. De todos los recuerdos que
volvían para rondar sus sueños, este era el más frecuente. Y quería despertar,
dejarlo atrás en vez de revivir las repercusiones de lo que presenció y la
locura que tuvo lugar a continuación.
Pero su cuerpo necesitaba descansar y no se lo permitió. El sueño volvió a
abrazarlo sin intención de apaciguar su mente desolada.
Es uno de esos momentos en los que el cerebro necesita unos instantes para
asimilar los sucesos que se desarrollan ante tus ojos; la impresión bloquea
temporalmente el camino. Mark está en el suelo, recostado en un ángulo de
cuarenta y cinco grados, con la cabeza apoyada en la pared. Trina tiene las
manos cruzadas sobre el pecho y, de pronto, grita, un sonido semejante al de
un millón de cuervos saliendo desesperados de un túnel. El Sapo y Niebla
están acurrucados; sus rostros son máscaras de terror. Lana y Alec se hallan
de pie, con las manos todavía levantadas. Mark nota la tensión en sus
músculos.
—¡Cállate! —grita el hombre del arma, salpicándoles con su saliva. Trina
obedece y el grito cesa como si lo hubieran cortado con un cuchillo—. Si
vuelvo a oír otro chillido como ese, dispararé al que lo suelte. ¿Entendido?
Trina tiembla y se tapa la boca con las manos. Consigue asentir con la cabeza,
pero sus ojos siguen pegados al cuerpo ensangrentado y sin vida de Baxter.
Mark no se permite mirar al niño y en su lugar clava la vista en el hombre que
lo ha matado. El odio le nubla la visión.
—Ya está, jefe —dice la mujer del barco. Se pone en pie y se limpia los dedos
en su pantalón sucio. Ha amarrado el yate en el exterior (Mark ve el extremo
enrollado de una cuerda), ajena o insensible al asesinato que su compañero
acaba de cometer. O quizás esté acostumbrada a estas cosas—. ¿Y ahora qué?
—Ve a buscar tu pistola, imbécil —responde él con una mirada de soslayo que
deja claro cómo ha tratado siempre a la mujer—. ¿También tengo que
explicarte cómo usar el baño?
Para Mark, peor aún que su desdén es el triste hecho de que ella se limite a
asentir y disculparse. Desaparece en el barco durante unos segundos y luego
sale con una pistola similar que aferra con ambas manos. Se coloca junto a su
compañero y apunta con el arma a Mark y a sus amigos.
—Bueno, esto es lo que vamos a hacer —continúa el hombre—. Si queréis
vivir, debéis obedecer. Está chupado. Hemos venido a por combustible y
comida. Me imagino que tenéis las dos cosas, a juzgar por el hecho de que no
sois una panda de esqueletos andantes. Y los edificios grandes como este
tienen generadores. Dadnos lo que necesitamos y nos iremos. Os podéis
incluso quedar un poco para vosotros. Somos así de generosos. Lo único que
queremos es nuestra parte.
—Sí, muy generosos —masculla Alec en voz baja.
Mark se pone en pie de un salto a la vez que el hombre alza la pistola y
apunta directamente a la cara del anciano.
—¡No! ¡Basta!
El desconocido se mueve para apuntarle a él, que echa las manos hacia arriba
y retrocede enseguida a la pared del cubículo.
—¡Por favor, pare! ¡Les daremos todo lo que quieran!
—Exacto, chico, eso es lo que haréis. Ahora, moveos. Todos. Ha llegado el
momento de jugar a la búsqueda del tesoro.
Hace una señal con el arma para que la gente se ponga en marcha.
—Cuidado, no tropecéis con vuestro amigo muerto —dice la mujer.
—¡Cállate! —La fustiga el hombre—. En serio, cada día estás más tonta.
—Lo siento, jefe.
De repente se convierte en un ratoncito sumiso que agacha la cabeza. El
corazón de Mark sigue latiendo a mil por minuto, pero no puede evitar sentir
lástima por la mujer.
El hombre vuelve a centrar su atención en los demás.
—Decidme dónde está. No quiero pasarme aquí todo el día.
Mark casi espera que Alec haga alguna locura, pero se limita a caminar hacia
las escaleras. Al pasar junto a él, le guiña el ojo. Mark no sabe si debería
animarse o preocuparse.
Avanzan por el pasillo, dejando atrás el cuerpo ensangrentado de Baxter,
prisioneros en lo que se ha convertido su castillo en las últimas semanas.
Llegan a las escaleras y empiezan a subirlas. El Jefe —el único nombre que a
Mark se le ocurre para el hombre de la pistola, al oír una y otra vez en su
mente la forma patética en que su compañera se refiere a él— va golpeando a
la gente en la espalda a medida que suben para asegurarse de que no se
olvidan de quién está armado.
—Recuerda lo que le he hecho a tu colega —le susurra el Jefe cuando le toca
empujarle.
Mark sigue avanzando paso a paso.
Pasan las dos horas siguientes buscando en el Edificio Lincoln, de arriba
abajo, comida y combustible. A Mark le suda hasta el último centímetro de la
piel y le duelen los músculos por transportar hasta el barco los grandes
contenedores de combustible del generador que guardaban en la sala de
suministros de emergencia de la trigésima planta. Registran las máquinas
expendedoras y vacían la mitad de la reserva, cada vez más limitada, en salas
destrozadas, que son muchas, y otras áreas comunes.
El yate es un horno dentro de la cabina, lo que hace que el olor sea todavía
más nauseabundo en el interior. Mientras Mark descarga las provisiones, se
pregunta si el Jefe y su compañera se habrán molestado en bañarse en las
cálidas aguas que los rodean. Viven literalmente en el agua —a pesar de lo
sucia que pueda estar—, pero se niegan a lavarse. Con cada viaje, Mark le va
cogiendo más asco a la pareja. También se pregunta por el silencio paciente
de Alec, que ha trabajado duro sin la menor muestra de resistencia.
Han llenado casi hasta el último espacio libre de la embarcación cuando el
grupo entero se encuentra en la duodécima planta, en un último rastreo por
la mitad inferior del edificio. El Jefe les dice que pueden quedarse lo que haya
por encima de ese piso.
El hombre, que no deja de apuntarles con la pistola por turnos, está junto a
las ventanas. El brillo anaranjado de la puesta de sol tiñe el cristal de detrás.
Su subordinada se halla a su lado, más inexpresiva que nunca. Trina está
cogiendo las últimas bolsas de patatas fritas y chocolatinas por la tapa rota de
la máquina expendedora. El Sapo, Niebla, Lana, Alec y Darnell la esperan,
pues ya no queda mucho que hacer. Lo han vaciado todo y probablemente
estén como Mark, contando los segundos que faltan para que esa gente se
marche. Y esperando que nadie más muera.
Alec se acerca al Jefe con las manos en alto y un gesto conciliador.
—Cuidado —advierte el hombre armado—. Ahora que habéis terminado el
trabajo, no me importaría practicar un poco más el tiro al blanco. Aunque sea
desde cerca.
—Ya está, ¿vale? —dice Alec con un amago de gruñido—. No somos idiotas.
Queríamos llenar el barco antes. Ya sabes, antes de…
—¿Antes de qué?
El Jefe presiente problemas y tensa los músculos de los brazos. Mark ve que
aprieta el dedo que tiene sobre el gatillo.
—De esto.
Alec se mueve velozmente. Extiende los brazos y le quita de un golpe el arma
de las manos. La pistola dispara un tiro descarriado mientras gira y cae al
suelo. La compañera del Jefe se da la vuelta y echa a correr por el pasillo que
da a las ventanas, tan rápido como lo ha hecho todo hasta ahora. Lana la
persigue, aunque la otra mujer va armada. Mark apenas tiene tiempo de
advertir esto antes de que Alec se abalance sobre el Jefe para derribarlo;
ambos chocan contra el cristal de una ventana grande.
Todo sucede muy deprisa. Un sonido como el del hielo resquebrajándose
inunda la habitación cuando las grietas se expanden desde el punto del
impacto. El panel entero estalla en pedazos cuando Alec intenta recuperar el
equilibrio y se aparta del cuerpo del Jefe. Ambos se inclinan como a cámara
lenta hacia el agua. Mark ya ha echado a correr, se lanza hacia ellos y se
desliza por el suelo para apoyar los pies contra el marco de la ventana y
agarrar el brazo de Alec. Le sujeta fuertemente con los dedos, pero los pies
fallan y de pronto se encuentran en el espacio abierto. Su cuerpo entero está
a punto de caer con el de Alec y el Jefe.
Alguien le sujeta por detrás, unos brazos se deslizan por su pecho. Mark
sujeta a Alec con todas sus fuerzas y clava la vista en la calle, que parece un
río. El Jefe cae, agitando brazos y piernas como un loco, gritando. Mark tiene
la sensación de que los brazos se le van a desencajar. Alec se recupera
enseguida, gira el cuerpo, coloca la mano libre en el alféizar de la ventana y
empieza a entrar mientras quienquiera que haya cogido a Mark tira de él para
meterlo también dentro. Es el Sapo.
No tardan en estar todos otra vez a salvo. Lana regresa por el pasillo.
—Se ha escapado —anuncia—. Apuesto a que está dentro de algún armario.
—Salgamos de aquí —contesta Alec, ya en marcha. Mark y los demás le
siguen—. El plan ha ido de maravilla: abastecimos el barco y ahora es
nuestro. Podremos salir de la ciudad.
Encuentran la escalera y bajan rápidamente, de dos en dos peldaños. Mark
está agotado y sudoroso, preocupado por lo que planean hacer. Van a
abandonar el lugar que se ha convertido en su hogar tras las erupciones
solares. Van a aventurarse a salir a lo desconocido. No sabe qué tiene más
fuerza, si el miedo o el entusiasmo.
Llegan a la quinta planta, corren por el pasillo, atraviesan la ventana que falta
y suben a bordo del barco.
—¡Suelta amarras! —le grita Alec a Mark.
Alec y Lana entran en la cabina. Darnell, el Sapo, Niebla y Trina buscan un
sitio para sentarse en cubierta, aunque parecen perdidos y muy inseguros.
Mark empieza a desatar la cuerda que la mujer usó antes para amarrar el
yate. Por fin consigue deshacer los nudos y tira de la cuerda justo cuando los
motores se encienden; el barco comienza a apartarse del Edificio Lincoln.
Mark se sienta al final de la embarcación y se vuelve para mirar el altísimo
rascacielos, donde la menguante luz del sol refleja un brillo anaranjado.
De pronto, el Jefe emerge del agua como un delfín enloquecido, golpea la
parte trasera del barco con los brazos e intenta subir desesperadamente. Las
piernas dan patadas de tijera, las manos buscan a qué aferrarse; se agarra a
un gancho y sus músculos se hinchan mientras se impulsa hacia arriba. El
agua chorrea de su cuerpo. Un enorme moratón le cubre la mitad del rostro;
la otra mitad está roja y furiosa, a juego con sus ojos.
—Os voy a matar —gruñe—. ¡A todos!
El barco acelera y todo explota dentro de Mark a la vez. No va a permitir que
ese hombre patético les estropee su única oportunidad de escapar.
Aferrándose bien a un asiento, echa atrás un pie y lo lanza hacia delante para
propinarle una patada en el hombro. El Jefe apenas se mueve. Mark vuelve a
retroceder para golpearle. Lo repite. Acierta todas las veces y el Jefe empieza
a soltarse.
—¡Suél… ta… te! —grita mientras vuelve a patearle el hombro.
—Voy a… —dice él, pero no le quedan fuerzas.
Mark grita con una explosión de adrenalina e invierte todas sus fuerzas en un
último ataque, esta vez saltando para golpearle con los dos pies.
Uno le da en la nariz y otro, en el cuello. El hombre profiere un grito ahogado,
se suelta y cae hacia la estela del barco agitado. El cuerpo desaparece entre
burbujas blancas.
Mark inspira, desesperado. Enseguida se da la vuelta, se sube al borde del
asiento y se asoma. No ve nada más que la estela y el agua oscura de detrás.
Percibe un movimiento en la ventana abierta del Edificio Lincoln por la que
cayó el Jefe. Ahora retrocede, la silueta mengua, pero allí hay una mujer —la
compañera del Jefe— que sostiene una pistola. Mark se agacha, a la espera de
la descarga, pero entonces ve que la mujer se apunta a sí misma, con la boca
del arma apoyada en la barbilla.
Mark quiere gritar, decirle que no lo haga. Pero es demasiado tarde.
La mujer aprieta el gatillo.
El barco continúa avanzando.
CAPÍTULO 48

Mark se despertó envuelto en un sudor frío, como si el agua del sueño le
hubiera salpicado mientras dormía. La cabeza volvía a dolerle muchísimo,
como si algo rodara dentro de su cráneo con cada movimiento. Por suerte,
Alec era paciente con él y apenas hablaba mientras comían y cogían fuerzas
para el día que tenían por delante. Para ir en busca de sus amigas.
Ambos estaban sentados en la cabina de mando y la luz de última hora de la
mañana se filtraba por las ventanas. Una brisa cálida silbaba al colarse por el
cristal roto.
—Estabas demasiado agotado para notarlo —dijo Alec tras llevar un rato
sentados en silencio—, pero he subido con este trasto a dar una vuelta de
observación mientras dormías. Y… he confirmado lo que sospechaba. A unos
kilómetros de aquí… los de la hoguera… tienen a Lana, Trina y Deedee. Vi
que las arreaban como a ovejas.
Aquello le revolvió a Mark el estómago.
—¿A qué… te refieres?
—Dirigían a unas cuantas personas de una casa a otra. Distinguí el pelo negro
de Lana y a Trina con la niña en brazos. Me acerqué para asegurarme —
respiró hondo antes de acabar—: Al menos sabemos que están vivas y dónde
se encuentran. Y ahora sabemos qué tenemos que hacer.
Debería haberse sentido aliviado por que sus amigas no estuvieran muertas,
pero le consumía el darse cuenta de que para sacarlas de allí tenía que
luchar. Dos contra… ¿cuántos?
—¿Es que se te ha olvidado cómo hablar, chaval?
Mark tenía la vista clavada en el respaldo del asiento como si allí hubiera algo
hipnotizador.
—No, solo estoy asustado.
Hacía tiempo que dejó de intentar comportarse como un valiente delante del
soldado veterano.
—No pasa nada por estar asustado. Un buen soldado está siempre asustado.
Eso te hace normal. Cómo reacciones a ello es lo importante.
Mark sonrió.
—Ya me has dado el sermón unas cuantas veces. Creo que lo he pillado.
—Pues échate un poco de agua al gaznate y larguémonos ya.
—Suena bien —pegó un buen trago de su cantimplora y se incorporó. La
pesada carga del sueño empezaba a disminuir un poco—. Bueno, ¿cuál es el
plan?
Alec se limpió la boca y señaló con la cabeza hacia el centro del iceberg.
—Ir a buscar a nuestras amigas. Pero antes entraremos en la reserva de
armas de la nave.
Mark no sabía nada de icebergs, pero Alec los conocía mejor que la mayoría.
En la parte central de la nave había un almacén cerrado que requería
contraseñas y escaneado de la retina para abrirse. Puesto que no tenían las
palabras ni los globos oculares necesarios para acceder, decidieron abrirlo a
la vieja usanza: con un hacha.
Por suerte, el iceberg era viejo y había vivido mejores épocas hacía muchos
años, así que solo fue necesario que se turnaran tres veces y media hora de
arduos esfuerzos para hacer saltar las bisagras y las cerraduras de la puerta
metálica. Pequeños fragmentos de acero se esparcieron por el pasillo, la
gigantesca puerta se desplomó y chocó contra la pared de enfrente. El eco
pareció retumbar por la nave durante un momento.
Alec dio el último golpe con el hacha para conseguirlo.
—Esperemos que aún haya algo dentro de esta bestia —anunció.
El almacén estaba oscuro y olía a polvo. El iceberg estaba encendido, pero la
mayoría de las luces se hallaban rotas, salvo por una pequeña bombilla roja
de emergencia en un rincón que parecía bañar todo en sangre. Alec empezó a
buscar, pero Mark advirtió que la mayoría de estanterías estaban vacías. No
había más que basura y envases desechados que debieron de esparcirse
cuando la nave se puso bocabajo. Alec maldecía por lo bajo ante cada
decepción y Mark se sentía igual. ¿Cómo iban a tener alguna posibilidad si lo
único con lo que contaban para rescatar a Trina eran sus puños y pies?
—Hay algo por aquí —masculló Alec con voz cansada e intentó abrir lo que
fuese que hubiera encontrado.
Mark se acercó a él y se asomó por encima de su hombro. El objeto estaba
casi en las sombras, pero parecía una caja grande con varios cierres
metálicos.
—Es inútil —dijo finalmente cuando se le resbalaron las manos de los cierres
por tercera vez—. Tráeme el hacha.
Mark la recogió del pasillo donde Alec la había dejado tras golpear las
bisagras de la puerta. La levantó con esfuerzo, dispuesto a intentar abrir la
caja.
—¿Vas a hacerlo tú? —inquirió el viejo soldado, poniéndose derecho—. ¿Estás
seguro?
—¿Eh? ¿A qué te refieres?
Alec señaló la caja.
—Chaval, ¿tienes idea de lo que podría haber ahí dentro? Explosivos.
Maquinaria de alto voltaje. Veneno. ¡Quién sabe!
—¿Y? —insistió Mark.
—Bueno, yo no empezaría aporreándola o puede que muramos antes de
mediodía. Debemos tener cuidado, dar unos golpes precisos y delicados en los
cierres.
Mark estuvo a punto de reírse.
—Como no tienes ni una célula delicada en el cuerpo, creo que lo intentaré
yo.
—Me parece bien —respondió Alec, y al retroceder le hizo una reverencia
mientras le cedía el paso—. Pero ten cuidado.
Mark cogió con firmeza el mango del hacha, se inclinó y asestó golpes cortos
a las pequeñas pero resistentes escuadras en vez de describir grandes arcos.
El sudor chorreaba por su rostro y el bártulo casi se le resbaló un par de
veces, pero al final rompió el primer cierre y continuó con el siguiente. Diez
minutos más tarde, los hombros le dolían horrores y los dedos casi se le
habían entumecido por agarrar el hacha tan fuerte. Pero había roto hasta el
último cierre.
Se levantó y estiró la espalda, incapaz de evitar un gesto de dolor.
—Tío, no ha sido tan fácil como parecía.
Ambos se rieron, lo que le hizo que Mark se preguntase de dónde venía toda
aquella súbita frivolidad. La tarea que les aguardaba era peligrosa, daba
miedo. Pero, por alguna razón, su mente se negaba a pensar en eso.
—Te sientes bien al trabajar duro, ¿eh? —afirmó Alec—. Ahora veamos qué es
lo que nos espera. Coge ese extremo.
Mark pasó los dedos por el pequeño borde de la tapa y esperó la señal. Alec
contó hasta tres y ambos la levantaron. Era pesada, pero pudieron alzarla y
golpearla contra la pared, donde chocó con gran estruendo. Lo único que
Mark veía dentro eran unas formas brillantes y alargadas que reflejaban la luz
roja. Aquellas cosas parecían mojadas.
—¿Qué es eso? —preguntó Mark. Observó a Alec: tenía los ojos muy abiertos,
con una mueca casi enloquecida—. Por tu expresión, diría que sabes
exactamente lo que es.
—Oh, sí —susurró Alec, tenso—. Lo sé. Claro que lo sé.
—¿Y bien?
Mark se moría de curiosidad.
En vez de responder, Alec se agachó y cogió uno de los objetos de la caja. Lo
levantó —esa cosa tenía el mismo tamaño y la misma forma que un rifle— y lo
examinó, volteándolo entre las manos. Parecía estar hecho en su mayor parte
de plástico y metal plateado, con unos tubitos que bajaban en espiral por el
cuerpo principal. En un extremo estaba la culata, similar a la de una escopeta,
con un gatillo; el otro parecía una burbuja alargada a la que le salía una boca.
Tenía también una correa para colgarlo del hombro.
—¿Qué es esta cosa? —insistió Mark, y notó el sobrecogimiento en su voz.
Alec sacudía la cabeza de un lado a otro, sin dar crédito, mientras continuaba
examinando el objeto en sus manos.
—¿Tienes idea de cuánto cuestan estos chismes? Eran demasiado caros para
sacarlos al mercado de armas. No puedo creer que esté sosteniendo uno.
—¿Qué es? —preguntó Mark, lleno de impaciencia—. ¿Qué es?
Por fin, Alec alzó la vista y le miró a los ojos.
—Este trasto es un Transvicio.
—¿Un Transvicio? —repitió Mark—. ¿Para qué sirve?
El viejo soldado levantó la extraña arma como si fuera una reliquia sagrada.
—Hace que una persona se desvanezca en el aire.
CAPÍTULO 49

—¿Que se desvanezca? —preguntó, escéptico—. ¿Qué se supone que significa
eso?
—Bueno, no importará mucho si estos chismes ni siquiera funcionan. —Alec
inspeccionó la caja un momento y luego sacó algo negro y voluminoso con
pestillos plateados. Cogió sus preciadas piezas, pasó junto a él y salió del
almacén hacia el pasillo—. ¡Vamos! —gritó al desaparecer.
Mark echó un último vistazo a los amenazadores y casi mágicos objetos que
brillaban en el interior de la caja y luego salió para seguirlo. Le encontró de
vuelta en la cabina de mando, en el asiento del capitán, admirando el arma.
Parecía un niño con un juguete nuevo. La cosa negra que también había
cogido estaba apoyada en el suelo. Parecía un soporte para el arma; una
especie de dispositivo de carga, quizá.
—Vale —dijo mientras se acercaba furtivamente a él—. Dime qué hace esa
cosa.
—Un segundo —respondió Alec, y colocó su juguete en el soporte negro. Pulsó
un botón de un pequeño panel de control en el lateral. Algo chirrió. Después
se oyó un zumbido y una luz gris emanó del arma—. La cargaremos y
entonces verás lo que hace —anunció con orgullo. Alzó la mirada hacia Mark
—. ¿Alguna vez has oído hablar de un Trans Plano?
Mark puso los ojos en blanco.
—Por supuesto. Vivo en el planeta Tierra.
—Vale, listillo, para el carro. ¿Es que sabes lo caros que son esos chismes?
¿Cómo funcionan?
Mark se encogió de hombros y se sentó en el suelo, en el mismo sitio donde se
había quedado dormido hacía lo que ya parecían millones de años.
—No he usado ninguno, ni siquiera lo he visto. Pero sé que es un transporte
molecular.
Alec soltó una carcajada forzada.
—Es evidente que no has visto ninguno, puesto que ni tienes mil millones de
dólares ni trabajas para el gobierno. Uno de esos aparatos cuesta más de lo
que podrías contar en un año. Pero tienes razón, así funcionan: descomponen
las estructuras moleculares y luego vuelven a unirlas en el punto receptor.
Bueno, este trasto hace lo mismo, salvo que se queda a medias.
Mark miró el arma que estaba cargándose y le entró un escalofrío.
—¿Quieres decir que hace pedazos a la gente? ¿Que la separa en partes
diminutas?
—Sí, en resumen. Lanza a una persona al aire como cuando dispersamos las
cenizas de nuestros difuntos. Por lo que sé, podría quedarse volando por el
resto de la eternidad, gritando para que alguien vuelva a juntarla. O tal vez
todo acabe en un instante. No hay manera de saberlo. A lo mejor no es un
modo tan malo de morir.
Mark negó con la cabeza. Tecnología moderna. El mundo tenía cosas bastante
buenas, pero nada de eso sirvió de mucho cuando el sol decidió aniquilar a la
mayor parte de la civilización.
—Supongo que entonces eso es todo, ¿no? —preguntó—. No parecía haber
nada más en esa habitación.
—Ajá. Pues… espero que estos pequeños funcionen.
Mark se dijo para sus adentros que debía acordarse de no dispararse en un
pie.
—¿Cuánto tarda en cargarse?
—No mucho. El tiempo suficiente para que preparemos algunas provisiones
para la misión de rescate —hablaba como un soldado—. Luego la probaremos
mientras cargamos la tuya. Y tal vez nos llevemos una de más para el camino.
Mark se quedó mirando el dispositivo de carga hasta que Alec le obligó a
ponerse de pie para ayudarle a preparar el viaje.
Media hora más tarde, tenían las mochilas llenas de comida, agua y ropa
limpia que habían encontrado escondida en una parte del cuartel. El primer
Transvicio estaba totalmente cargado y Alec lo sostenía con firmeza, con la
correa al hombro, mientras abrían la puerta de la escotilla de carga. Tras una
inspección superficial de los alrededores, no vieron a nadie, así que
decidieron que era seguro probar aquella nueva y lujosa arma.
Mark hizo un gesto de dolor cuando las bisagras de la rampa chirriaron al
abrirse y miró a su orgulloso compañero.
—Lo sujetas un poco fuerte, ¿no?
El Transvicio brillaba y, ahora que estaba cargado, emitía un tenue
resplandor anaranjado.
Alec le lanzó a Mark una mirada que decía «dame un respiro».
—Puede que parezca frágil, pero ni de lejos. Podríamos tirarlo desde el
Edificio Lincoln y no se rompería.
—Porque caería al agua.
Alec se dio la vuelta y puso el Transvicio hacia arriba para que la punta, ese
extraño pitorro que salía de la burbuja, le apuntase directamente.
Mark se estremeció a su pesar.
—No tiene gracia —espetó.
—Sobre todo si aprieto el gatillo.
La rampa bajó hasta el pavimento agrietado de la calle sin salida en la que
habían aparcado. Luego reinó un silencio repentino y absoluto, solo
interrumpido por los graznidos distantes de un pájaro. Un aire cálido y
húmedo les envolvió, casi dificultando su respiración. Mark tosió al intentar
respirar hondo.
—Vamos —dijo Alec, bajando por la rampa—. Busquemos una ardilla —movía
el arma de un lado a otro mientras caminaba, atento a cualquier intruso—. O
mejor aún, puede que uno de esos locos se haya perdido por aquí. Qué lástima
que estos chismes tengan que cargarse, podríamos deshacernos del problema
del virus en un abrir y cerrar de ojos. Dejaríamos estos vecindarios como una
patena.
Mark se reunió con él en el terreno junto al iceberg, cauteloso por si alguien
observaba desde las casas en ruinas que les rodeaban o en el bosque
quemado de más allá.
—Me conmueve lo mucho que valoras la vida humana —murmuró.
—A largo plazo —respondió—. A veces tienes que pensar a largo plazo. Pero
no son más que palabras, hijo; solo palabras.
A Mark le producía desasosiego estar en los barrios residenciales. Se había
acostumbrado a la vida en las montañas, en los bosques, a vivir en una
cabaña. Aquel vecindario abandonado le hacía sentirse extraño e incómodo.
Necesitaba calmar los nervios antes de salir a por lo que de verdad habían ido
hasta allí.
—Terminemos con esta prueba.
Alec echó a andar hacia un buzón de ladrillo medio destrozado. Por lo visto,
alguien había chocado con un coche o un camión en un intento desesperado
por escapar.
—Muy bien —dijo—. Quería probarlo con algo vivo; funciona mucho mejor con
el material orgánico, vivo. Pero tienes razón… Tenemos que darnos prisa.
Intentaré eliminar ese montón de ladr…
Una puerta se abrió de golpe en una casa semiderruida cercana y un hombre
salió corriendo directo hacia ellos, gritando a pleno pulmón. Sus palabras
eran incomprensibles y sus ojos estaban enloquecidos. Tenía el pelo
enmarañado, apelmazado, y el rostro cubierto de llagas, como si hubiera
intentado arrancarse la piel. Y estaba completamente desnudo.
Mark retrocedió unos pasos, atónito por el aspecto del hombre y con un susto
de muerte. Buscaba algo que hacer o decir.
Pero Alec ya había levantado el arma, apuntando el Transvicio directamente
al hombre que se acercaba a toda velocidad.
—¡Deténgase! —gritó el veterano—. Deténgase o…
Se calló, estaba claro que el loco que se acercaba no estaba escuchando.
Gritaba incoherencias y avanzaba a trompicones en dirección a Alec, sin
aflojar el paso.
Sonó un fuerte silbido, que parecía provenir de todos lados al mismo tiempo,
seguido de un sonido rápido y giratorio, como el zumbido de un reactor. Mark
advirtió que la luz naranja que emanaba del Transvicio había empezado a
brillar y era visible incluso bajo la luz del sol. De pronto, Alec salió propulsado
hacia atrás, un rayo de luz blanca surgió del arma e impactó contra el pecho
del hombre escandaloso.
Sus chillidos cesaron al instante, como si se hubiera quedado encerrado en
una tumba. Su cuerpo se volvió de un gris ceniza de arriba abajo; todos sus
detalles y dimensiones desaparecieron, de modo que parecía un trozo de tela
gris que brillaba y ondulaba. Después explotó en una niebla y se desvaneció.
Así, sin dejar ningún rastro.
Mark se dio la vuelta para mirar a Alec, que había bajado el arma y respiraba
con dificultad. Tenía los ojos abiertos de par en par, clavados en el lugar que
el hombre había ocupado hacía unos segundos.
Por fin le devolvió la mirada de asombro a Mark.
CAPÍTULO 50

Mark se había quedado sin palabras, pero no precisamente por el espectáculo
del Transvicio convirtiendo a una persona en una nube de humo. Un hombre
totalmente loco acababa de salir de una casa, directo hacia ellos. ¿En qué
estaría pensando? ¿Iba a atacarles o a pedirles ayuda? ¿Estarían otros tan
mal? ¿Tan… locos?
No dejaba de dar vueltas a lo que la enfermedad había provocado a las
personas. A lo que les estaba provocando. Debía de estar yendo a peor. Aquel
tipo estaba chiflado. Y él notaba que algo parecido —muy leve— empezaba a
suceder en su interior. Había una bestia escondida ahí dentro que no tardaría
en salir y convertirle en algo similar al hombre que Alec había eliminado con
el Transvicio.
—¿Estás bien?
Mark sacudió la cabeza y volvió en sí.
—No, no estoy bien. ¿Has visto a ese tío?
—Sí, ¡lo he visto! ¿Por qué crees que lo he hecho desaparecer?
Alec había apoyado el arma contra su correa y estaba echando un vistazo por
si veía más gente. De momento no había nadie más.
Aunque había ocurrido hacía tiempo, al final Mark recordó —como si un
martillo le golpeara el corazón— el lío en que estaba metida Trina. La habían
hecho prisionera unos lunáticos que podían estar en las mismas condiciones
que el que acababan de ver. ¿Y ellos se habían tomado un tiempo para
dormir? ¿Para comer? ¿Para preparar las mochilas? Se odiaba a sí mismo por
ello.
—Tenemos que rescatarla —dijo.
—¿Qué dices? —Alec iba de camino a donde él se encontraba.
Mark alzó la vista y miró a su amigo.
—Tenemos que irnos. Ya.
La siguiente hora consistió en correr de un lado a otro y en una exasperante
espera.
Cerraron la puerta y Alec se mantuvo cerca del Transvicio por si alguien
intentaba subir a bordo durante el agobiante par de minutos que tardaba en
ascender la rampa. Luego se aseguraron de que estaban preparados para
marcharse, y Alec le dio una lección rápida a Mark sobre cómo sostener y
disparar el Transvicio. Parecía bastante sencillo. Por fin, el soldado hizo
despegar el iceberg, cuyos propulsores los elevaron al cielo.
Volaban bajo, con Mark como observador clave, en busca de sus amigas allá
por donde pasaban. Cuando se acercaron más al vecindario en ruinas donde
Alec vio a Trina y al resto, Mark descubrió más signos de vida. Había
personas corriendo en pequeños grupos entre las casas, unas cuantas
hogueras en los jardines, chimeneas medio derruidas que aún expulsaban
humo y cuerpos de animales hechos jirones. Incluso vio cadáveres humanos
que yacían aquí y allá, a veces apilados.
—Estamos justo en las afueras de Asheville —señaló Alec.
Se encontraban al final de un gran valle, donde iban a parar las estribaciones
de los bosques montañosos que se habían quemado en el reciente incendio.
Unas lujosas urbanizaciones de casas grandes salpicaban las laderas de
aquellos montes. Varias casas habían ardido hasta los cimientos y no
quedaban más que franjas negras de escombros, carbonizadas.
Mark vio un montón de personas apiñadas en grupos por las calles. Un
puñado de gente ya había visto el iceberg; algunos señalaban la nave y otros
corrían en busca de refugio. Pero la mayoría no parecía advertir su presencia,
como si se hubieran quedado sordos y ciegos.
—Hay un grupo muy grande en esa calle. —Alec los señaló y asintió con la
cabeza—. Ahí es donde vi que metían en una casa a Trina, Lana y la niña.
Ladeó el iceberg para bajar en picado y observar más de cerca. Se detuvo a
unos treinta metros sobre el lugar y después se reunió con Mark junto a las
ventanas. Los dos contemplaron la pesadilla de abajo.
Era como si una institución mental hubiera soltado a todos sus pacientes. No
había orden en la locura que Mark presenciaba debajo de él. Vio a una chica
tumbada bocarriba, gritándole a nadie. Descubrió a tres mujeres golpeando a
dos hombres a los que habían atado juntos, espalda con espalda. En otro sitio,
varios bailaban y bebían una especie de líquido negro de una olla que hervía
sobre un fogón improvisado. Algunos corrían en círculos y otros iban a
trompicones como si estuvieran borrachos.
Pero entonces Mark divisó lo peor de todo y se dio cuenta de que esa gente no
tenía esperanza, no se la podía ayudar.
Un pequeño grupo de hombres y mujeres con las manos y los rostros
manchados de sangre peleaban por conseguir algo de lo que alguna vez fue
una persona.
Mark sintió repugnancia y terror por igual al pensar que podía estar
contemplando los restos de la única chica a la que había querido; el cuerpo le
tembló de los pies a la cabeza.
—Baja —gruñó—. ¡Baja ahí ahora mismo! ¡Déjame salir!
Alec se había apartado de la ventana, con la cara más pálida que nunca.
—Yo no… No podemos hacer eso.
Un violento arranque de ira atravesó a Mark.
—¡No podemos rendirnos ahora!
—¿Qué estás diciendo, chaval? Tenemos que aterrizar en un lugar más seguro
o irrumpirán en esta cosa. Debemos garantizar nuestra seguridad. No nos
alejaremos mucho.
Mark no se podía creer lo fuerte que estaba respirando.
—Vale…, vale. Perdona. Pero… date prisa.
—¿Después de lo que acabamos de ver? —preguntó Alec mientras se colocaba
a los mandos—. Sí, creo que es un buen consejo.
Mark tropezó y se apoyó en la pared. Una tristeza incontenible sustituyó la
ira. ¿Cómo iba a estar viva en medio de tal locura? ¿Qué era ese virus, el
Destello? ¿Cómo se le había ocurrido a alguien propagarlo? Cada pregunta
solo aumentaba su angustia. Y no había respuestas.
El iceberg arrancó y se inclinó de nuevo para volver por donde vino. Mark se
preguntó cuántas personas se habrían dado cuenta de que una nave enorme
flotaba sobre sus cabezas. Volaron durante unos minutos y, cuando Alec
pareció satisfecho, aterrizó en una calle sin salida, rodeada de solares vacíos,
parte de alguna ampliación en desarrollo que nunca se llevó a cabo. Y que
nunca finalizaría.
—Esa calle estaba llena de gente —comentó Mark mientras volvían al espacio
de carga. Ambos llevaban un Transvicio cargado y mochilas a los hombros—.
Y había señales de que las casas estaban habitadas. Probablemente residan
en esa parte del vecindario.
—Por lo que sabemos, puede que hayan vuelto a trasladar a Lana y las chicas
—respondió Alec—. Estaría bien comprobar todas las casas de ese lado. Pero
recuerda: esta mañana estaban vivas, no cabe duda de que las vi. No pierdas
aún la esperanza, hijo.
—Solo me llamas «hijo» cuando tienes miedo —replicó Mark.
Alec sonrió amablemente.
—Exacto.
Llegaron a la gran sala de carga y Mark se acercó al panel de control para
pulsar los botones que bajaban la rampa. La escotilla empezó a abrirse,
anunciando su presencia con sus bisagras chirriantes.
—¿Crees que la nave estará a salvo mientras no estemos? —preguntó Mark,
que no dejaba de pensar en la ventana rota.
—Aquí tengo el control remoto. La cerraremos. Es lo único que podemos
hacer.
La puerta tocó el suelo y los ruidos cesaron. El sofocante aire caliente los
envolvía conforme recorrían la plancha metálica. Acababan de salir cuando
Alec pulsó un botón del teclado y volvió a subir la rampa. Pronto se cerró la
puerta y todo quedó en silencio.
Intercambiaron una mirada. Mark pensó que parecía un concurso de
emociones.
—Rescatemos a nuestras amigas —dijo.
Los dos se alejaron del iceberg con las armas sujetas en los brazos,
caminando hacia la locura y el caos que les aguardaban calle abajo.
CAPÍTULO 51

El aire era seco y polvoriento.
A cada paso parecía volverse más denso, casi los ahogaba. El sudor ya cubría
cada centímetro del cuerpo de Mark y la brisa, que soplaba de vez en cuando
y parecía salida de un horno, no les refrescaba la piel. Él continuó, aunque
con la esperanza de que las palmas de las manos no se le volvieran demasiado
resbaladizas para sujetar el arma. El sol pendía sobre sus cabezas como el ojo
de una bestia infernal; miraba hacia abajo, marchitando el mundo a su
alrededor.
—Hacía bastante tiempo que no salía así al mediodía —dijo Mark, y el
esfuerzo de hablar le dejó sediento. Notaba la lengua hinchada—. Mañana
vamos a estar quemados.
Sabía lo que estaba haciendo: trataba de convencerse de que la situación no
era tan mala, que no estaba perdiendo la cordura, que su enfado y los dolores
de cabeza no iban a dificultarle la concentración y que todo iba a salir bien.
Pero el esfuerzo parecía inútil.
Llegaron al primer cruce y Alec señaló a la derecha.
—Vale, está a un par de calles por ahí. Empecemos a arrimarnos a las casas.
Mark le hizo caso y cruzó el césped muerto —ahora solo rocas y hierbajos—
hacia la sombra de una casa que una vez fue una mansión. La estructura de
piedra y madera oscura había aguantado en su mayor parte, aunque su
aspecto era triste y apagado, como si al perder a sus anteriores ocupantes le
hubieran robado el alma.
Alec se apoyó en la pared y Mark le imitó detrás. Recorrieron con la vista —y
las armas— el lugar por donde habían venido para comprobar que no les
seguían. No se veía a nadie. Aunque era extraño, la brisa había cesado, de
modo que el mundo parecía tan muerto como aquel vecindario. Mark cambió
de posición con la ropa pegada al cuerpo.
—Necesitamos hidratarnos —dijo Alec, dejando el arma en el suelo.
Se quitó la mochila de los hombros y sacó una de las dos cantimploras. Tras
un buen trago, se la pasó a Mark, que saboreó cada gota que resbalaba por
sus resecas boca y garganta.
—Uf —dijo al acabar, devolviéndole la cantimplora a Alec—. Este ha sido el
mejor trago de mi vida. Sí, señor.
—Lo cual dice mucho —murmuró Alec mientras guardaba el recipiente y
volvía a colocarse la mochila a la espalda—, considerando todas las veces que
hemos pasado sed este último año.
—Creo que el tipo loco al que… hiciste desaparecer me revolucionó. Pero ya
estoy listo —se sentía de verdad lleno de energía, como si la cantimplora
hubiera contenido adrenalina en vez de agua.
El viejo soldado cogió su arma y se pasó la correa por el hombro.
—Sígueme. A partir de ahora mantendremos las casas entre nosotros y las
calles.
—Me parece bien.
Alec salió de las sombras y fue directo hacia el jardín contiguo, para dirigirse
a la parte trasera. Mark le pisaba los talones.
Siguieron la misma rutina para la siguiente docena de casas: una carrera
rápida por el jardín reseco, sin vida, y después se colaban en las sombras de
los edificios; luego rodeaban la vivienda hasta llegar a la parte trasera y Alec
se asomaba por una esquina para comprobar que no tenían compañía. En
cuanto confirmaba que estaba despejado, corrían hacia la siguiente casa y
empezaban de nuevo.
Llegaron al final de otra calle, donde se podía girar a izquierda o derecha.
—Vale —susurró Alec—. Tenemos que seguir por aquí y tomar la segunda a la
izquierda, que nos llevará a esa avenida grande donde vimos que estaban de
fiesta.
—¿De fiesta? —repitió Mark.
—Sí. Me recordó a unos raros que trincamos en los veinte, cuando se declaró
la ley marcial. Esa gente estaba como una cabra, eran unos malditos
psicópatas. Vamos.
Los raros. Mark se había topado con algunos drogatas en su vida, pero esos
eran los peores: la droga se había vuelto más fuerte con el paso de las
décadas. Ahora era algo de lo que nunca te recuperabas. Nunca. Por alguna
razón, la palabra se le grabó en la cabeza.
—¡Eh! —Alec estaba a medio camino de la siguiente casa y se volvió hacia él
—. ¡El momento ideal para soñar despierto!
Mark despejó la mente y echó a correr tras el soldado. Le alcanzó y se
dirigieron al lateral de una mansión de tres plantas, cuya sombra fue un alivio
aunque no durase mucho. Avanzaron sigilosamente, pegados a la pared, hasta
la parte trasera. Alec echó un vistazo, luego doblaron la esquina y fueron por
el otro lado. Mark solo había dado tres o cuatro pasos cuando oyó un cacareo
húmedo sobre su cabeza. Alzó la vista, casi esperando ver alguna especie de
animal exótico, ya que el sonido había sido muy extraño.
Pero había una mujer posada en el tejado, tan sucia y desaliñada como
cualquier contagiado que hubiera visto últimamente. Su pelo sobresalía en
todas las direcciones y tenía la cara manchada de barro, con un dibujo de
aspecto ritual.
Repitió ese mismo cacareo, un sonido entre la risa y una tos convulsiva.
Sonrió con una fila de dientes perfectamente blancos, pero entonces la mueca
se transformó en un gruñido. Después de otro estallido de cacareos, rodó
hacia atrás y desapareció por el borde del canalón del tejado; era una de las
pocas casas que aún tenía tejado.
Mark se estremeció. Ojalá pudiera quitarse de la cabeza la imagen de esa
mujer. Se dio la vuelta y vio que Alec se había apartado un poco de la casa y
apuntaba con el arma hacia el tejado, pero sin disparar.
—¿Adónde ha ido? —preguntó el hombre distraídamente.
—Salgamos de aquí. A lo mejor está sola.
—Es poco probable.
Continuaron arrastrando los pies hasta el otro extremo de la parte trasera de
aquella casa. Alec se asomó para echar un vistazo.
—Todo despejado. Estamos acercándonos, así que alegra esa cara y anímate.
Mark asintió.
Alec salió hacia la siguiente casa y él estaba a punto de hacer lo mismo
cuando un espantoso alarido le dejó helado. Levantó la mirada justo a tiempo
de ver a la misma mujer saltar del tejado, intentando volar por los aires con
los brazos extendidos como si fueran alas. Su rostro estaba iluminado por la
locura mientras chillaba y caía en picado hacia Mark, que no se podía creer lo
que estaba presenciando.
Se dio la vuelta para correr, pero era demasiado tarde. El cuerpo chocó
contra sus hombros y ambos cayeron al suelo estrepitosamente.
CAPÍTULO 52

Fue directa a los ojos del chico, sin que al parecer el impacto de la caída le
hubiera afectado. Los alaridos salían de su boca como si se tratara de algún
tipo de criatura torturada. Mark se había quedado sin aliento y las rodillas le
dolían por el golpe contra el duro suelo. Rodó, intentando coger aire mientras
la agarraba de las manos para intentar quitárselas de la cara. La mujer se
soltó y le arañó las orejas, la nariz y las mejillas al tiempo que le abofeteaba.
Él continuó defendiéndose.
—¡Ayuda! —le gritó a Alec.
—¡Quítatela de encima para que pueda dispararle! —respondió este.
Mark retorció el cuerpo y le lanzó una mirada rápida: estaba de pie,
moviéndose rápido mientras apuntaba, a la espera de poder disparar el
Transvicio contra la mujer.
—Ven a… —empezó a decir Mark, pero los dedos de la mujer aparecieron de
repente en su boca para tirarle de los labios.
Metió un dedo por el interior de la mejilla y tiró como si intentase arrancarle
el lateral de la cara, pero se le resbaló hacia fuera. La mano voló arriba y bajó
en un puño hasta su rostro. El dolor y la ira le recorrieron como una traca de
petardos.
Cuando por fin fue capaz de respirar, colocó las manos bajo el cuerpo de la
mujer y sacó los codos para empujarla con fuerza. Se apartó de él volando y
cayó sobre la espalda con un golpe audible que la acalló momentáneamente.
Sin embargo, se apresuró a ponerse a cuatro patas, pero Mark se había
erguido antes y se lanzó hacia delante. Plantó el pie izquierdo y le propinó
una patada con el derecho, dándole con la punta del zapato en un lateral de la
cabeza. La mujer gritó, se desplomó, se hizo un ovillo y pegó los brazos a la
cara, meciéndose adelante y atrás entre gimoteos.
Mark se apartó de ella enseguida.
—¡Vamos, hazlo!
Pero Alec no hizo nada. Se aproximó tranquilamente a él y apuntó con el
extremo del arma a la mujer que sufría.
—Sería un desperdicio. Guardémoslo para cuando venga lo gordo.
—Pero ¿y si nos sigue? ¿Y si va a buscar a sus amigos? ¿Y si nos estropea la
oportunidad de sorprenderles?
Alec se la quedó mirando un rato y luego alzó la vista hacia él.
—Si así vas a sentirte mejor, hazlo.
Se dio la vuelta y empezó a caminar hacia la siguiente casa, recorriendo la
zona con la vista en busca de posibles enemigos.
Mark fue a ver dónde había dejado su Transvicio y la mochila en la refriega
para quitarse de encima a la mujer enloquecida. No apartó la vista de ella
mientras recogía sus cosas, se colocaba la mochila en los hombros y ajustaba
las correas; luego sostuvo el arma con las dos manos en cuanto quedaron
libres. Apuntó a la mujer y se acercó bastante. Seguía en posición fetal,
gimiendo y quejándose, meciéndose adelante y atrás. Mark se dio cuenta de
que no sentía lástima, no le daba pena. Ya no era humana, había perdido toda
cordura y eso no era culpa de él. Además, podía tener amigos cerca o estar
haciéndose la débil para que se marcharan y la dejaran en paz.
No. Ya no había tiempo para la compasión.
Retrocedió otro paso, apretó con firmeza la culata del arma contra el pecho,
apuntó con un poco más de precisión y apretó el gatillo. Un zumbido invadió
el aire, el Transvicio retrocedió y disparó un rayo de luz blanca que penetró el
cuerpo de la mujer. No le dio tiempo de gritar antes de convertirse en una
superficie ondeante, grisácea, y explotó en una fina niebla que se desvaneció
al instante.
Mark había retrocedido a trompicones un par de pasos, pero le agradó no
haberse caído. Clavó la vista en el espacio vacío del suelo donde antes se
hallaba la mujer y levantó la mirada: Alec se había detenido y estaba
observándole, inexpresivo. Pero por alguna parte parecía haber una mezcla
de sorpresa e inconfundible orgullo.
—En lo único que podemos pensar —dijo Mark, seguro de que nunca antes
había oído una voz tan amarga salir de sus labios— es en nuestras amigas.
Levantó el arma, la apoyó entre en el cuello y el hombro, y la sostuvo así, con
una mano, mientras la otra descansaba al costado. Después caminó hacia Alec
tranquilo y en silencio.
El viejo soldado le esperó sin decir palabra y juntos se deslizaron hacia la
siguiente casa.
CAPÍTULO 53

Dos casas más allá, Mark empezó a oír el caos. Gritos, risas y el sonido de lo
que parecía metal contra metal. Los gritos eran escalofriantes, no sabía si
estaba preparado para ver el origen. Intentó no pensar en el hecho de que
podía acabar igual de enfermo que las personas a las que oía. Tal vez ya
hubiera empezado el viaje.
Después de zigzaguear entre varias viviendas más, al fin llegaron a la calle
que habían visto desde el cielo.
Alec alzó una mano para detenerle detrás de la última casa de la manzana.
Daba a la carretera, pero aun así ofrecía cierta protección e impedía que les
vieran. Estaban bajo la sombra de un toldo medio destrozado.
—Vale —dijo el soldado, quitándose la mochila—, ya está. Comamos y
bebamos para entrar ahí a tope.
A Mark le sorprendió el escaso temor que sentía, al menos en ese momento. A
lo mejor era porque se estaban tomando un pequeño descanso y la situación
aún no parecía real. En cualquier caso, llevaba tanto tiempo generándose en
su interior que estaba ansioso por salir ahí fuera y dejar que lo que tuviera
que pasar, pasara. La cabeza volvía a estallarle y de algún modo sabía que
solo iba a empeorar. No podía permitirse perder el tiempo.
Se sentaron y comieron un poco de comida envasada que habían encontrado
en el iceberg. Él disfrutó de cada trago de agua de la cantimplora y, por un
momento, pensó que podría ser la última vez que bebiera. Sacudió la cabeza.
Cada vez le costaba más eliminar de la mente los pensamientos malsanos. Se
metió los últimos bocados en la boca y se levantó.
—¡No lo aguanto más! —dijo. Cogió la mochila y se la puso en los hombros—.
Salgamos ahí y busquemos a nuestras amigas.
Alec le lanzó una mirada mordaz.
—Lo que quiero decir es que… no soporto la espera —le dolía la cabeza, pero
se esforzaba por ignorarlo—. Venga, hagámoslo ya.
Alec se levantó, recogió las cosas y se preparó. En cuanto terminó, ambos
alzaron las armas en sus manos, listos para la batalla.
—Recuerda —dijo el soldado—: puede que no sea posible defenderse de los
Transvicio, pero eso no significará nada si nos los quitan. No, repito, no dejes
que nadie se acerque lo suficiente para arrebatártelo. Y mantén la correa
echada al hombro. Esa es nuestra prioridad número uno: que estos trastos se
queden con nosotros.
Mark aferró el suyo con fuerza, como si alguien fuera a intentar quitárselo en
ese preciso instante, y asintió.
—No te preocupes, no dejaré que nadie se acerque.
Alec tendió la mano.
—Saldremos de esta, pero por si acaso…
Mark se la estrechó.
—Gracias por los mil millones de veces que me has salvado la vida.
—Ha sido un honor servirte, chaval. Quizás esta vez salves tú la mía un par de
veces.
—Lo haré lo mejor que pueda.
Levantaron las armas y doblaron la esquina de la casa. Alec lo miró, asintió y
echó a correr a toda velocidad. Mark siguió su ejemplo y salió corriendo por
la calle detrás de él.
El grupo principal de infectados estaba más abajo, pero había la suficiente
gente cerca como para que los dos se comportaran con cautela. Una mujer
estaba sentada justo en medio de la carretera, dando palmadas rítmicas. A
pocos metros de ella, dos hombres se peleaban por lo que parecía una rata
muerta. Otro tipo cantaba a pleno pulmón en una esquina.
Cruzaron la calle y se dirigieron a la primera casa. Como muchas de las
ruinas en el rico vecindario, era enorme y se hallaba medio quemada. Lo que
quedaba estaba podrido. Mark seguía a Alec de cerca y se detuvieron en un
lateral del edificio. Avanzaron lentamente hacia la pared y aguantaron la
respiración. No parecía que nadie hubiera advertido su presencia todavía. Por
supuesto, muchos ni siquiera habían levantado la vista cuando pasaron con el
iceberg sobre sus cabezas, a pesar de que los propulsores hacían más ruido
que ninguna otra cosa que Mark pudiera imaginar.
—Vale —dijo Alec—; cuando las vi, llevaban a Lana y las chicas a una casa de
por ahí —señaló con la cabeza la calle a la derecha—. Pero creo que
deberíamos registrarlas todas para asegurarnos. Si las han trasladado,
preferiría no pasarme de largo. Si evitamos al grupo principal de chalados de
ahí delante, mucho mejor.
—Entonces, podríamos empezar por aquí —contestó Mark.
Alec asintió.
—Vamos.
Salieron de la protección de la pared y se dirigieron sigilosamente a la puerta
principal. Justo en la entrada, se toparon con un hombre vestido con harapos;
tenía la cara sucia, con un corte rojo y profundo que le cubría la mayor parte
de la mejilla.
—Quítate de en medio —le ordenó Alec—. Apártate de la puerta y vete al
jardín o estarás muerto en cinco segundos.
El hombre los miró inexpresivo. Luego enarcó las cejas y obedeció; bajó con
calma del porche y se alejó despacio hacia el jardín delantero, lleno de
hierbajos y piedras. Continuó caminando, sin echar la vista atrás, hasta llegar
a la acera, donde giró a la derecha y se dirigió hacia el tumulto, calle abajo.
Alec negó con la cabeza.
—Estate preparado por si alguien se abalanza sobre nosotros.
Mark plantó los pies y apuntó con su arma.
Alec, que sujetaba su Transvicio con una mano, cogió el pomo con la otra.
Retrocedió un paso mientras la puerta se abría de par en par, dejando a Mark
vía libre por si necesitaba disparar. Pero aquel sitio estaba vacío.
—Ve tú delante para que pueda guardarte las espaldas —dijo el soldado,
haciéndole a Mark un gesto con el brazo para que entrara.
—O para ver cómo me devoran antes que a ti.
—Confía en mí, chaval. Es mejor que yo vaya detrás. Venga, muévete.
Un torrente de entusiasmo atravesó el cuerpo del chico; el miedo ya no le
dominaba y se moría por hacer algo. Asintió brevemente con la cabeza, subió
al porche y entró en la casa, pasándose el arma de izquierda a derecha a la
par que inspeccionaba la habitación. Hacía calor y todo estaba oscuro y
polvoriento; la luz del sol solo era visible a través de unos agujeros en las
paredes. Pero el piso de arriba parecía más iluminado.
El suelo crujía a cada paso que daba.
Mark relajó el cuerpo y aguzó el oído. Aparte de los sonidos distantes de la
caótica danza que tenía lugar calle abajo, no oía nada más. La casa estaba en
silencio.
—Vayamos de arriba abajo —sugirió Alec.
Las escaleras resultaron estar demasiado estropeadas para utilizarlas. Mark
desistió cuando intentó plantar el pie el tercer peldaño.
Alec señaló una puerta que parecía conducir al sótano.
—Quitémonos esa idea de la cabeza: ahí arriba no se oye nada. Vayamos abajo
y luego continuemos.
Mark se apartó de las escaleras con cuidado y fue hacia la puerta. Le lanzó a
Alec una mirada de confirmación, agarró el pomo y tiró. Alec metió el arma en
el hueco por si alguien atacaba, pero no sucedió nada. Una ráfaga de aire
húmedo y tóxico ascendió y llegó hasta Mark, al que le entró una arcada.
Tuvo que toser y tragar un par de veces para no vomitar.
Alec decidió entrar el primero esta vez y cruzó la puerta hacia un descansillo.
Sacó una linterna de la mochila y la encendió para iluminar los escalones.
Mark se asomó: muchas motas de polvo danzaban en el brillante haz de luz.
Alec estaba poniendo el pie delante para empezar a bajar cuando sonó una
voz proveniente de abajo:
—C-c-como os acerquéis más, ence-cenderé la cerilla.
Era una voz masculina, débil y temblorosa. Alec se volvió hacia Mark con una
mirada inquisitiva.
Por el rabillo del ojo, Mark captó un movimiento al final de las escaleras y
señaló hacia allí con el arma. Alec iluminó esa parte para revelar a quien
había hablado, que apareció de entre la oscuridad. Temblaba de pies a
cabeza, totalmente empapado; tenía el pelo moreno apelmazado, pegado a la
cabeza, y la ropa chorreando. En el suelo se estaban formando pequeños
charcos. La cara del hombre se encontraba tan pálida como si llevara
semanas sin salir del sótano. Entrecerró los ojos por la brillante luz de la
linterna.
Al principio, Mark se preguntó si el hombre solo estaría sudando
abundantemente. Luego pensó en si habría una tubería rota o aguas
subterráneas ahí abajo. Pero entonces percibió un hedor como a gasolina o
queroseno, algún tipo de combustible, y advirtió que el tipo tenía algo en las
manos y lo sujetaba con fuerza contra la cintura. En una mano sostenía una
caja rectangular; en la otra, una cerilla.
—Como deis un paso más, la enciendo.
CAPÍTULO 54

Mark quería darse la vuelta y echar a correr, pero Alec no se movió.
Permaneció quieto con el arma apuntando escaleras abajo, al hombre con la
cerilla.
—No hemos venido a hacerle daño —dijo con prudencia—. Estamos buscando
a unas amigas. ¿Hay alguien más ahí abajo?
El hombre no pareció haberle oído; se limitó a quedarse ahí, temblando y
chorreando combustible.
—Les asusta el fuego, ¿sabes? A todos les asusta el fuego, sin importar lo
mucho que se les haya ido la cabeza. Aquí abajo no me molestan, no con las
cerillas y la gasolina.
—¡Trina! —gritó Mark—. ¡Lana! Chicas, ¿estáis aquí?
Nadie respondió y el hombre ni se inmutó.
—Vosotros elegís, amigos: podéis dar un paso hacia mí y encenderé las
llamas, que se me llevarán de una vez por todas, o podéis seguir vuestro
alegre camino y dejarme vivir un día más.
Alec negaba con la cabeza. Finalmente dio marcha atrás en las escaleras y
empujó a Mark hasta el pasillo. Sin mediar palabra, cerró la puerta despacio
con un ligero chasquido. Después se volvió hacia él.
—¿En qué clase de mundo se ha convertido este?
—En uno muy enfermo. —Mark también lo notaba. Aquel tipo empapado en
gasolina, sujetando una cerilla, lo resumía todo—. Y dudo que tengamos un
final feliz. Lo único que podemos hacer es encontrar a nuestras amigas y
asegurarnos de morir con nuestras propias condiciones.
—Bien dicho, hijo. Bien dicho.
Salieron en silencio de la primera casa y se dirigieron a la siguiente.
Los sonidos ahora se oían más fuerte. Corrieron agachados hasta una casa al
otro lado de la calle, con la intención de seguir una ruta en zigzag. Unos
cuantos rezagados advirtieron su presencia y les señalaron, pero ellos
continuaron moviéndose bastante rápido. Mark esperaba seguir teniendo la
misma suerte, sin que nadie les diera demasiada importancia. Aunque
aquellas armas tan brillantes podían estropear el plan.
Acababan de subir al porche de la siguiente casa cuando dos niños salieron
corriendo. El dedo de Mark se movió en el gatillo, pero sintió un gran alivio
cuando se dio cuenta de que las figuras que avanzaban no eran más que unos
críos. Estaban sucios y tenían esa expresión distante en los ojos. Rieron
tontamente y desaparecieron, pero después una mujer corpulenta apareció a
zancadas, gritando algo sobre unos mocosos a los que amenazaba con
marcarles el trasero.
No advirtió la presencia de los dos extraños hasta después de unos segundos
de griterío, y entonces se limitó a lanzarles una mirada de desaprobación.
—No estamos locos en esta casa —exclamó de pronto, con la cara roja de ira
—. Al menos, aún no. No hace falta que se lleven a mis hijos. Son lo único que
mantiene a los monstruos alejados —había una vacuidad en sus ojos que a
Mark le heló los huesos.
Saltaba a la vista que Alec estaba enfadado.
—Mire, señora, no nos importan sus hijos y, desde luego, no hemos venido
para llevárnoslos. Lo único que queremos es echarle un vistazo rápido a su
casa para asegurarnos de que no están aquí nuestras amigas.
—¿Amigas? —repitió la mujer—. ¿Esos monstruos son amigos vuestros? ¿Los
que se quieren comer a mis hijos? —Súbitamente, la vacuidad fue
reemplazada por un terror absoluto que le oscureció los ojos—. Por favor…
Por favor, no me hagan daño. Les puedo dar uno de ellos, solo uno. Por favor.
Alec suspiró.
—No conocemos a ningún monstruo. Solo… Mire, apártese y déjenos entrar.
No tenemos tiempo.
Avanzó con los músculos en tensión, dispuesto a usar la fuerza si era
necesario, pero la mujer se apartó enseguida, casi tropezando con los
hierbajos muertos del jardín. Mark la miró con tristeza. Había supuesto que
los monstruos eran los infectados del final de la calle, pero ahora se daba
cuenta de que se equivocaba. Esa mujer ya no estaba bien de la cabeza, igual
que el último tipo con el que se habían topado, y no le hubiera sorprendido
oírle decir que los monstruos vivían bajo las camas.
Dejó atrás a la mujer, en el jardín delantero, y siguió a Alec adentro. Allí, el
panorama lo dejó atónito: el interior se asemejaba más bien al callejón de
alguna zona peligrosa de Nueva York en vez de a una casa de las afueras. Por
todas las paredes había dibujos pintados con lo que parecía lápiz negro y tiza,
oscuros y aterradores. De monstruos. De criaturas con garras, dientes
afilados y ojos feroces. Eran turbios, como si los hubieran hecho deprisa, pero
algunos tenían detalles vívidos. Eso bastaba para ponerle el vello de los
brazos de punta.
Miró a Alec con expresión adusta y siguió al viejo, que pasó de largo los
dibujos, se dirigió a las escaleras del sótano y las bajó con el arma preparada.
Abajo encontraron más niños; al menos, quince, tal vez más. Vivían en la
suciedad. La mayoría estaban acurrucados en grupos, encogidos de miedo
como si esperaran algún horrible castigo por parte de los recién llegados.
Todos se hallaban mugrientos, mal vestidos y, según parecía, muertos de
hambre. Las personas a quienes buscaban no se hallaban por ninguna parte.
—No… no podemos dejarlos aquí —musitó Mark. Soltó el arma, que se quedó
colgando de la correa del hombro. Estaba perplejo—. No podemos dejarlos
aquí, de ninguna manera.
Alec pareció comprender que no podría hacerle cambiar de opinión. Se puso
delante de él y habló con tono serio:
—Entiendo lo que dices, hijo. Sé a qué te refieres. Pero escúchame: ¿qué
podemos hacer por estos niños? Todos los de este lugar dejado de la mano de
Dios están enfermos y no tenemos la gente necesaria para sacarlos. Al menos
han… Ni siquiera sé qué decir.
—Sobrevivido —contestó Mark en voz baja—. Creía que sobrevivir era lo
único que importaba, pero estaba equivocado. No podemos dejar aquí a estos
niños.
Alec suspiró.
—Mírame —cuando Mark no le obedeció, Alec chasqueó los dedos y gritó—:
¡Mírame!
Le obedeció.
—Vayamos a buscar a nuestras amigas. Después podremos volver. Pero si nos
los llevamos ahora, no tendremos ninguna posibilidad, ¿me oyes? Ninguna en
absoluto.
Mark asintió. Sabía que el anciano tenía razón, pero se le había desgarrado el
corazón al ver a aquellos niños y le dolía físicamente. No creía que pudiera
recuperarse nunca.
Se dio la vuelta para ordenar sus pensamientos. Lo único que podía hacer era
concentrarse en Trina. Tenía que salvar a Trina. Y a Deedee.
—Vale —dijo finalmente—. Vamos.
Fueron de casa en casa, registrándolas de arriba abajo, y todo se volvió
borroso para Mark. Cuanto más veía, más insensible se tornaba a las rarezas
del nuevo mundo, a esa enfermedad que habían propagado a propósito. En
cada casa, en cada manzana, veía cosas que sobrepasaban lo que creía que ya
no podía superarse. Vio a una mujer saltar de un tejado y caer, destrozada, en
las escaleras de la entrada. Observó a tres hombres dibujando círculos en la
tierra; saltaban dentro y fuera de ellos, como niños, aunque al final algo les
disgustó y se pusieron a pelear como locos. En una habitación de otra casa
encontraron a un grupo de unas veinte o treinta personas, amontonadas en
completo silencio. Sin duda, estaban vivas, pero no se movían.
Una mujer se comía un gato. Un hombre masticaba una alfombra en un rincón
del salón. Dos niños se tiraban piedras tan fuerte como podían, llenos de
sangre y moratones de los pies a la cabeza, sin parar de reír. Había gente
quieta en los jardines, con la vista clavada en el cielo. Otros, tumbados
bocabajo en el suelo, hablando solos. Mark vio a un hombre embistiendo un
árbol, chocando una y otra vez contra el tronco, como si creyera que al final
ganaría la batalla y lo derribaría.
Continuaron registrando rápidamente cada una de las casas conforme se
aproximaban a lo que Alec había llamado «la fiesta». Aunque lo más extraño
era que hasta ese momento nadie les había atacado. La mayoría, de hecho,
daba la impresión de temerles.
Estaban acercándose a la siguiente casa cuando un grito cortó el aire, más
alto que los demás sonidos mezclados. Era penetrante, desgarrador y se abría
camino por la calle como si estuviera vivo.
Alec y Mark frenaron en seco y miraron en dirección al ruido.
Unas cinco casas más abajo, dos hombres arrastraban por los pies a una
mujer de pelo negro y la sacaban por la puerta principal. La cabeza golpeaba
contra el cemento de cada escalón mientras la bajaban al jardín.
—Dios mío… —susurró Alec—. Es Lana.
CAPÍTULO 55

Alec no esperó a la reacción de Mark.
Echó a correr a toda velocidad, lanzándose a la calle, golpeando el pavimento
con los pies al dirigirse hacia Lana y los desconocidos, que ahora la
arrastraban por el jardín de la casa lleno de piedras. Había actuado tan
rápido que Mark quedó muy atrás. El chico se esforzó por alcanzarle; la
mochila le rebotaba en los hombros y el arma casi se le resbaló de las
sudorosas manos.
Alec les gritaba a los hombres que parasen. Alzó el Transvicio, pero los
matones o no entendieron la advertencia o no les importó. Continuaron
empujando a Lana por el jardín hasta llegar a la acera, donde soltaron sus
piernas violentamente. Ella dejó de gritar y Mark se preguntó si seguiría
consciente. Si seguiría viva.
Alec se detuvo a poca distancia de donde Lana yacía inmóvil. Estaba
apuntando el arma, gritándoles que se quedaran quietos, cuando Mark le
alcanzó. Tardó un momento en recuperar el aliento antes de poder apuntar
con su propio Transvicio.
Eran tres hombres en total, colocados en círculo alrededor del cuerpo de
Lana mientras la miraban. No parecían conscientes de que les apuntaban con
armas.
—¡Apartaos de ella! —gritó Alec.
Ahora que estaban más cerca, Mark por fin pudo echarle un buen vistazo a su
amiga. Se le revolvió el estómago. Estaba magullada, cubierta de sangre y
moratones. Le habían arrancado casi todo el pelo y le sangraba el cuero
cabelludo en las zonas al descubierto. Por último, Mark advirtió que era como
si alguien hubiera intentado arrancarle una de las orejas. El horror le golpeó
como un yunque en el pecho y la ira a la que se había ido acostumbrando
volvió a hervirle la sangre. Esas personas eran monstruos y si le habían hecho
lo mismo a Trina…
Dio un paso hacia ellos, pero Alec alzó una mano para detenerle.
—Espera un segundo —dijo, y volvió a concentrarse en los captores—. No voy
a repetirlo. Apartaos de ella o empezaré a disparar.
Pero en vez de responder, los tres hombres se agacharon; sus rodillas
rozaban el cuerpo de Lana al rodearla. Desesperada, la mujer miraba de un
lado a otro.
—Hazlo —dijo Mark—. ¿A qué estás esperando?
—¡No tengo un disparo limpio! —contestó Alec—. ¡No quiero evaporarla!
Las palabras de Alec aumentaron la irritación de Mark. No iba a quedarse ahí
sin hacer nada ni un solo segundo más.
—Ya me he hartado de esta mierda —masculló. Echó a andar y apartó la mano
cuando Alec intentó de nuevo detenerle.
Los hombres ni siquiera le miraron al acercarse. Estaban rebuscando en sus
bolsillos, con los cuerpos en una posición que le bloqueaba la vista casi por
completo.
—¡Eh! —gritó, con el arma delante de él—. Apartaos de ella o disparo. ¡No
querréis saber lo que os va a hacer esto, creedme!
No le escucharon o fingieron no hacerlo. Lo siguiente que sucedió fue tan
rápido y sorprendente que Mark dio un traspié y estuvo a punto de caerse.
Con un movimiento rápido, uno de los hombres sacó una navaja y apuñaló a
Lana. Sus gritos produjeron tal horror en Mark que se estremeció hasta los
huesos. Entonces echó a correr hacia delante, con el arma colgada a la
espalda, para abalanzarse sobre ellos. Saltó y embistió al hombre que tenía
más cerca, lo que apartó a ambos de Lana, rodando.
Oyó a Alec gritar su nombre, pero lo ignoró. Su único pensamiento era que
debía desarmar a aquel tipo lo bastante rápido para detener a los otros; al
menos, apartarlos lo bastante de Lana para que Alec se encargara de ellos. El
hombre al que había embestido era fuerte, pero Mark le cogió por sorpresa y
pudo inmovilizarle contra el suelo con las rodillas y arrebatarle la navaja de
las manos. Sin pensarlo, le apuñaló en el pecho y terminó con él.
Se despegó del hombre, cayó de espaldas y se alejó. Se quedó observando,
horrorizado, lo que acababa de hacer. Pero enseguida volvió a ver con
claridad el mundo que le rodeaba y se puso en pie de un salto. Alec se acercó
corriendo y, con las dos manos, giró bruscamente su arma para golpear con la
culata a otro de los atacantes en la cabeza. El hombre se encogió y se
desplomó en el suelo.
Un grupo de personas avanzaba hacia ellos desde el otro lado de la calle.
Mark no tenía ni idea de dónde habían salido, pero eran al menos siete u
ocho, todos hombres. Todos llevaban cuchillos, martillos o destornilladores, y
sus rostros estaban iluminados por la ira.
—¡Cuidado! —le gritó Mark a Alec.
Pero los hombres no estaban interesados en ellos, iban todos a por Lana, a la
que seguía atacando el último de los tres hombres que la habían arrastrado
hasta allí. Alec retrocedió a trompicones y Mark corrió a su lado. Mientras
observaban, Mark se dio cuenta de que no podrían hacer nada contra esa
locura a menos que empezaran a usar los Transvicios. De repente le invadió
una súbita y nefasta inseguridad.
Alec se endureció, un cambio visible que se extendió por todo su cuerpo. La
cara se le quedó inmóvil, dura como una roca; se irguió y levantó la cabeza.
Entonces, sin decirle una palabra a Mark, levantó el arma y apuntó al grupo
de personas que atacaba a Lana.
Disparó. El chorro blanco salió a toda velocidad y alcanzó al hombre más
próximo, que momentos antes había echado atrás el brazo, con un martillo
ensangrentado. Enseguida se transformó en una brillante bandera de color
gris y explotó en una neblina, que se llevó una brisa imperceptible. Alec
estaba ya disparando al hombre que tenía al lado. Mark sabía que no podían
ganar esa batalla, aunque Lana había sido fiel, valiente y fuerte desde el día
en que se conocieron en los túneles del subtrans.
Levantó su arma y empezó a disparar. Alec y él se cargaron a los atacantes
uno a uno: apretaban el gatillo e iban a por el siguiente.
Los monstruos no tardaron en desaparecer y solo quedó el cuerpo lamentable
de su amiga, que yacía en el suelo. Alec no vaciló. Apuntó y disparó una
última descarga del Transvicio.
El sufrimiento de Lana terminó en una niebla gris.
CAPÍTULO 56

Los ojos de Mark se apartaron del charco de sangre del suelo y se clavaron en
Alec. La expresión del hombre reflejaba mil cosas, pero enlazándolo todo
había una profunda tristeza. Aunque Mark nunca había llegado a entender
qué tipo de relación tenían los dos veteranos, había sido intensa y llena de
historias.
Y ahora ella ya no estaba.
La expresión de Alec se aclaró en unos segundos, pero a Mark le pareció una
eternidad. Nunca había visto tan triste a su amigo.
De pronto, Alec estaba de nuevo en acción y apuntaba a la casa que tenían
delante.
—La sacaron de ahí dentro y ahí es donde vamos. Estoy seguro de que allí
están Trina y la niña.
Mark se dio la vuelta y echó un vistazo. Se trataba de una mansión de tres
plantas, con un tejado a dos aguas, unas ventanas enormes y un magnífico
enladrillado. Pero a causa del tejado chamuscado, las paredes sucias y un
césped amarillento, lleno de hierbajos, parecía muy vieja. A Mark le
aterrorizaba lo que podían encontrar dentro.
Y la gente se congregaba a su alrededor.
Había pasado menos de un minuto desde que vaporizaron a su amiga y a sus
violentos atacantes, pero la multitud que se apiñaba en el jardín y la calle
parecía haberse duplicado. Hombres, mujeres y niños, la mayoría marcados
con moratones y arañazos, algunos con cosas peores. Un hombre al que le
faltaba un trozo entero de hombro caminaba despacio hacia ellos; parecía que
alguien le hubiera asestado un hachazo en un arranque de cólera. Había una
mujer a la que le faltaba un brazo y la articulación era un revoltijo
ensangrentado. Pero más perturbadores aún eran los dos niños con heridas
brutales que ni siquiera parecían ser conscientes de la gravedad de su estado.
La gente se acercó lentamente, rodeando a Mark y Alec. Aquella multitud de
ropa mugrienta, hecha jirones, el pelo sucio, la mirada vacía… centraba
totalmente su atención en los recién llegados.
Alec comenzó a caminar despacio hacia la puerta principal de la gran casa.
Mark imitó sus cautelosos movimientos, como si cualquier acción repentina
fuera a desatar la locura de aquellos que observaban cada paso que daban. Se
aproximaron más, sujetando las armas con firmeza. Mark ya no iba a dejar
pasar la más mínima: si alguien iba a por él, recibiría un disparo.
La muchedumbre cada vez estaba más cerca de Mark y Alec, se reunía como
los espectadores de un desfile. Debían de ser ya un montón de personas,
quizás unas cien. Entonces varios hombres se separaron del grupo mayor y se
abrieron camino hasta la puerta principal. Otros los imitaron, rodeando por
completo a los recién llegados como un lazo preparado para tensarse.
—¡No sé si podéis entenderme —bramó Alec—, pero solo haré la oferta una
vez! Apartaos de nuestro camino o empezaremos a disparar.
—Nuestras amigas están en esta casa —añadió Mark— y no vamos a
marcharnos sin ellas —alzó su Transvicio para mostrárselo.
Las expresiones de los rostros que le rodeaban estaban cambiando. La
indiferencia desaparecía. Los ojos se entrecerraban, arrugaban las frentes y
los labios se fruncían para gruñir ligeramente. De hecho, un par de mujeres
los abuchearon y un niño rechinó los dientes como un animal salvaje.
—¡Apartaos de nuestro camino! —gritó Alec.
La multitud siguió avanzando unos pasos más, acercándose, cerrando el
círculo. Mark volvió a sentir aquel chasquido familiar en su interior, como si
perdiera el control, y un torrente de algo similar al odio recorrió todo su
cuerpo.
—Se acabó —masculló.
Apuntó con su Transvicio al hombre más próximo entre él y la puerta
principal y apretó el gatillo. Un flujo cegador de luz blanca salió del arma
hacia el pecho del hombre y lo convirtió en una pared gris, que después
desapareció en una explosión de partículas. Mark no vaciló: apuntó al
siguiente hombre, apretó el gatillo y observó cómo se convertía en vapor. A su
lado había una mujer que, tres segundos más tarde, ya no estaba.
En parte esperaba que Alec le detuviera, pero el antiguo soldado no perdió el
tiempo. La mujer aún no se había desvanecido del todo cuando él también se
puso a disparar. Se concentraron en despejar el camino hasta la casa,
moviendo las armas adelante y atrás mientras los mataban uno a uno. Los
destellos de luz inundaban el aire cuando los Transvicios se calentaban,
desatando una oleada de destrucción. Todo sin derramar una sola gota de
sangre.
Habían eliminado a unas doce personas, mientras se abrían paso entre la
multitud delante de ellos, cuando el resto de infectados pareció comprender
lo que sucedía. Se oyó un violento alarido, un sonido horrible y penetrante, y
de pronto todos echaron a correr hacia ellos con armas mortíferas.
Mark movía su Transvicio de izquierda a derecha, apretando el gatillo en
cortas ráfagas, sin ni siquiera molestarse en apuntar. Los rayos blancos
alcanzaron a unas mujeres; un disparo perdido le dio a un niño pequeño, que
se volatilizó. Aun así, iban hacia ellos a toda velocidad. Mark se volvió hacia
los que estaban detrás. Disparó otra vez, luego agarró el Transvicio para
golpear a un hombre en el rostro con la culata; lo tumbó y le dejó gritando de
dolor.
Mark retrocedió a trompicones, pero recuperó el equilibrio. Había personas a
su alrededor, resoplando, enseñando los dientes, saltando, con ojos
enloquecidos y risas histéricas. Sujetó el Transvicio con fuerza contra su
pecho y disparó al azar, girando en círculo lentamente mientras vaporizaba a
cualquiera que estuviera cerca. Luego colocó el arma en la posición contraria,
sin parar de fijarse todo el rato en la ubicación de Alec.
Los siguientes instantes fueron una auténtica locura. Mark sintió un arranque
de pánico, pero siguió disparando, moviéndose a todos lados. Daba codazos,
empujones, se abría camino, disparaba y todo volvía empezar de nuevo, cada
vez un poco más cerca de la casa. Mató al menos a otras diez personas antes
de subir los escalones del porche.
Cayó al suelo, giró el Transvicio y le dio a un hombre directamente en el
pecho, que saltó por los aires hacia él. La niebla gris le pasó por la cara y
desapareció. Vio a Alec a unos pasos: golpeaba con el extremo del arma el
rostro de una mujer; entonces echó a correr, subió los escalones, pasó junto a
Mark y se dirigió a la puerta.
Mark disparó una vez más antes de subir los peldaños arrastrándose de
espaldas. Al fin se puso de pie y llegó a la puerta cuando Alec cruzaba el
umbral. Pasó corriendo junto a su amigo al interior de la casa y Alec cerró la
puerta de golpe. Apenas había corrido el cerrojo cuando los cuerpos
aporrearon la puerta al otro lado. Mark se preguntó si aguantaría mucho.
Echaron a correr por un pasillo, doblaron a la derecha y se encontraron otro
pasillo. Allí aparecieron dos personas que debían de haber estado vigilando
una puerta. Alec les alcanzó con un disparo del Transvicio. Mark pasó junto a
él, abrió la puerta y vio unas escaleras. Abajo había un hombre, que subía con
los ojos encendidos en un rostro sucio y arañado. Mark le vaporizó.
Bajó las escaleras de dos en dos. Un hombre y una mujer se abalanzaron
sobre él con cuchillos, intentando alcanzarle antes de que acertara a levantar
el arma. Se los quitó de encima con un golpe y se lanzó al suelo justo cuando
apareció Alec y disparó dos veces. Y entonces todo quedó en silencio, salvo
por los distantes sonidos de la gente del exterior, que pronto iría a por ellos.
Estaban en un sótano. Un rayo de sol lograba filtrarse por una ventana
estrecha en la parte superior de la pared, a la derecha de Mark. Motas de
polvo danzaban en el aire. Y dos personas se acurrucaban en un rincón, más
asustadas que nadie.
Trina y Deedee se aferraban la una a la otra, abrazaban sus cuerpos
magullados. Mark corrió hacia ellas, se arrodilló enfrente y dejó el arma en el
suelo.
Deedee estaba llorando y habló la primera:
—Está enferma —dijo con voz temblorosa, infantil, y apretó a Trina sin dejar
de llorar.
Mark cogió a Trina de la mano y se la apretó.
—Tranquila. Os hemos encontrado. Vamos a sacaros de aquí.
Trina había estado todo el rato con la vista clavada en el suelo, pero levantó
despacio la cabeza y le miró. Tenía los ojos vacíos y oscuros.
—¿Quién eres? —preguntó.
CAPÍTULO 57

Las palabras le llegaron como una serie de rápidos golpes al corazón. Intentó
convencerse a sí mismo de que había un millón de razones por las que podría
haber dicho aquello. Quizá porque la habitación no tenía luz suficiente, quizá
le hubieran golpeado en la cabeza, quizá viera borroso. Pero la realidad
estaba en sus ojos. No tenía ni idea de quién era. Ni la más remota.
—Trina… —buscó las palabras—. Trina, soy yo. Mark.
Arriba sonó un estrépito: algo se había roto. Luego, unos cuantos golpes;
pasos en la planta baja.
—¡Tenemos que irnos! —gritó Alec—. ¡Ya!
Trina no dejaba de mirar a Mark, con el ceño fruncido por la confusión.
Inclinaba la cabeza a un lado, como si cavilara sobre quién podría ser el chico
que tenía delante. Pero también había miedo y pánico, algo inquietante.
—A lo mejor hay un tratamiento —susurró Mark en una especie de trance. La
única persona en el mundo que quería que estuviera a sana y salva…—. A lo
mejor…
—¡Mark! —gritó Alec—. ¡Súbelas! ¡Ya!
Se dio la vuelta y vio a su amigo al final de las escaleras, con el arma
levantada para disparar a cualquiera que se atreviera a bajar. Más ruido
sobre sus cabezas: gente corriendo y gritando, cosas que se rompían.
Entonces percibió un movimiento por la ventana: un par de pies, pero al
instante desaparecieron.
—Todo se arreglará —dijo, volviendo su atención a las dos chicas—. Vamos,
tenemos que marcharnos de aquí.
El volumen en aumento de los ruidos amenazaba con llevar el pánico al
extremo, pero sabía que con Trina pisaba un terreno delicado. No tenía ni
idea de cómo podía reaccionar si intentaba meterle prisa.
—¿Deedee? —dijo con tanta dulzura como pudo. Cogió el Transvicio y se pasó
la correa por el hombro—. Ven, Deedee; dame la mano y levántate.
Un ruido fuerte, proveniente de las escaleras, cortó el aire. Alguien había
abierto una puerta de golpe y esta había chocado contra la pared. Los gritos
alcanzaron un punto de histeria. Mark escuchó la inconfundible sobrecarga
eléctrica y el silbido del Transvicio al disparar, oyó los gritos ahogados de
horror que los de arriba soltaban al ver a sus compañeros desaparecer en una
explosión de niebla gris. Se imaginó la escena mientras tendía la mano e
intentaba parecer tranquilo a ojos de Deedee.
La niña se le quedó mirando durante unos angustiosos segundos; parecía que
se le estuvieran cruzando mil ideas por la cabeza. Él no se movió, sino que
siguió sonriendo con la mano tendida. Al final, ella la cogió y dejó que la
ayudara a levantarse. Sin soltarla, se agachó para pasar el otro brazo por la
espalda de Trina y sujetarla bien. Usó toda la fuerza que le quedaba para
levantarla del suelo y ponerla de pie.
No se resistió, pero a Mark le preocupaba que pudiera caerse si la soltaba.
—¿Quién eres? —repitió—. ¿Has venido a salvarnos?
—Soy tu mejor amigo desde siempre —respondió, tratando de que sus
palabras no le hirieran—. Estas personas nos alejaron y ahora voy a llevarte
de vuelta a un lugar seguro. Hogar dulce hogar y todo eso.
—Por favor —dijo ella—, por favor, no dejes que vuelvan a hacerme daño.
En su pecho se abrió un abismo que amenazó con tragarse su corazón.
—Por eso estoy aquí. Solo te pido que camines, ¿vale? Camina y mantente
cerca de mí.
Hubo más ruidos arriba: un grito, una ventana rompiéndose; después, pasos
en las escaleras. Alec disparó otra vez.
Trina se movió y apoyó todo el peso sobre los pies.
—Vale, estoy bien. Haré cualquier cosa con tal de salir de aquí.
—Esa es mi chica —muy a su pesar, Mark retiró el brazo de su espalda y se
concentró en Deedee, agachándose para mirarla a los ojos—. Esto va a dar
mucho miedo, ¿vale? Pero pronto se habrá acabado. Quédate cerca de…
—Estaré bien —le interrumpió la niña. Un repentino fuego ardió en sus ojos y
la hizo parecer diez años mayor—. Vamos.
Mark notó una ligera sonrisa en sus labios.
—Perfecto. Vamos allá.
Agarró la mano de Deedee, la puso en la de Trina y las apretó. Luego cogió su
Transvicio y se lo acopló con firmeza contra el pecho, preparado para
disparar.
—Quedaos detrás de mí —dijo, mirando a una y a otra para confirmar que le
habían entendido. Trina ahora parecía un poco más lúcida, la claridad había
vuelto a sus ojos—. Detrás de mí.
Apoyó un dedo en el gatillo y luego se volvió hacia el pie de las escaleras,
donde Alec mantenía su posición.
Avanzaba hacia Alec, con Deedee y Trina a la zaga, cuando la ventana a su
izquierda estalló y un pedazo de ladrillo cayó al suelo entre una lluvia de
cristales. Deedee gritó y Trina saltó hacia delante, chocando contra la espalda
de Mark. Él se inclinó, pero recuperó el equilibrio antes de caer y apuntó con
el Transvicio hacia la ventana rota. El brazo de un hombre asomaba por el
hueco estrecho; tanteaba las paredes.
Mark lanzó una descarga. El primer rayo de calor blanco falló y perforó la
pared, dejando una extraña nube de polvo. Volvió a intentarlo y esta vez
acertó. El brazo se disolvió en una masa gris y después desapareció por
completo. Dos personas más se asomaron por el mismo sitio que aquel
hombre, pero Mark vio que el espacio de la ventana era demasiado pequeño
para que pudieran atravesarlo. Se dio la vuelta y volvió a avanzar hacia las
escaleras. Alec seguía allí, firme, y disparó a alguien de arriba mientras él le
miraba.
—No nos queda más remedio que abrirnos camino por aquí —gruñó el hombre
sin apartar los ojos de la puerta—. Probablemente estén llegando ahí fuera
más psicópatas de estos a cada minuto que pasa.
—Estamos preparados —respondió Mark, aunque no tenía ni idea de cómo un
grupo de cuatro personas podría atravesar una horda de maniacos infectados
con el Destello—. Deberíamos escudar a las chicas entre nosotros.
—Exacto. En esta ocasión, yo iré primero y tú, detrás. Va a ser muy
desagradable abrirse camino entre esos chiflados.
Mark asintió y retrocedió un paso. Trina parecía haber recuperado sus
facultades mentales, aunque aún no daba señales de recordarle. Cogió a
Deedee de la mano y la guio para colocarse junto a Alec. El hombre le guiñó
el ojo a la niña y empezó a subir las escaleras. Trina le siguió, con Deedee
detrás. Mark subió de espaldas, por si acaso alguien encontraba otro modo de
entrar en el sótano.
Paso a paso, ascendieron hacia el caos que les aguardaba arriba.
—¡Apartaos de nuestro camino! —gritó Alec—. ¡Empezaré a disparar en tres
segundos!
El estruendo aumentó, una cacofonía de gritos, silbidos, burlas y risas. Mark
renunció a la idea de vigilar la retaguardia y, cuando alzó la vista, distinguió
cinco o seis caras aglomeradas en la puerta, esperándoles, con ojos idos,
ávidos de violencia. Sintió que le crecía tal miedo en el pecho que le costaba
respirar. Pero sabía que si conseguían salir, tendrían posibilidades de ganar.
—¡Tiempo! —bramó Alec, y pegó tres tiros rápidos con el Transvicio.
Dos mujeres y un hombre desaparecieron en la nada.
De pronto, todos se abalanzaron sobre ellos con alaridos y una masa de
cuerpos atravesó la puerta. Alec disparó un par de veces más, pero eran
demasiados. No tardó en tener a diez personas encima, saltando y
arañándole.
Alec cayó hacia Trina y Deedee, que chocaron contra Mark. El grupo entero
rodó escaleras abajo en una maraña de brazos y piernas. Y los infectados
cargaron contra ellos.
CAPÍTULO 58

Mark se dio en la cabeza con un escalón, con la pared y después con el suelo.
También recibió patadas, bofetadas y codazos. El mundo era una locura
giratoria, llena de dolor. Cuando todo se calmó, Trina y Alec estaban sobre su
pecho y Deedee, sobre sus piernas, tratando de levantarse. Alec intentó
torpemente alzar el Transvicio para disparar, pero un hombre se enfrentó a
él, saltó del cuarto escalón y chocó contra su cuerpo, apartándolo
rápidamente de Mark.
Trina le tendía la mano a Deedee; cuando la agarró, la abrazó con fuerza para
salir de un salto de la refriega mientras se precipitaban más personas desde
arriba. No tardaron en abalanzarse sobre Mark, una docena o más,
propinándole puñetazos y patadas; era como si quisiesen hacerle pedazos.
Mark estaba perdido: los planes se habían ido al traste y ya solo quedaba
confiar en la pura desesperación. Retorció el cuerpo e intentó salir de la
masa, agarrando el Transvicio con las dos manos, moviéndolo de izquierda a
derecha para quitarse a la gente de encima.
Trina gritó con una voz fuerte y penetrante:
—¡Basta! ¡Que todo el mundo pare y me escuche!
Sus palabras atravesaron el aire y cesaron los gritos y gruñidos de la
enmarañada masa de cuerpos que cubría las escaleras de arriba abajo. Todo
el movimiento se detuvo. A Mark le sorprendió aquel cambio repentino. Con
la vista clavada en Trina, salió con dificultad de debajo de un par de personas
casi petrificadas y se apoyó en la pared, justo enfrente del último peldaño.
Trina estaba a su izquierda y sostenía aún a Deedee en brazos; a su derecha,
Alec también se había liberado.
Todos los ojos se posaban en Trina, como si poseyera una especie de poder
mágico hipnótico. Lo único que interrumpía el silencio del sótano era la
respiración de los ocupantes.
—Tenéis que escucharme todos —dijo más bajo. Había locura en sus ojos—,
ahora soy una de vosotros. Estos hombres han venido a ayudarnos. Pero
debéis dejarnos marchar para que puedan hacerlo.
Aquello desencadenó un coro de murmullos entre la multitud. Mark observó
con fascinación enfermiza cómo se ponían de pie y susurraban entre ellos,
desesperados, en apariencia dispuestos a obedecer. Aquellas personas sucias
y cubiertas de sangre empezaron a actuar de un modo organizado: se
colocaron a ambos lados de las escaleras y abrieron un pasillo. Mark vio que
los de arriba se comunicaban con más personas dentro de la casa y hacían
correr la voz. Todo con una suerte de veneración.
Trina se giró hacia él.
—Llévanos arriba.
Como ella seguía sin mostrar ninguna señal de reconocimiento en sus ojos, el
corazón volvió a darle una punzada. No tenía ni idea de lo que estaba
sucediendo ni de cómo había conseguido que esa multitud de maniacos
escuchara su orden, pero no iba a perder la oportunidad. Se puso en pie de un
salto y preparó el Transvicio, sin mostrarlo abiertamente como una amenaza.
Miró a Alec, que parecía más nervioso de lo que le había visto jamás, con la
duda nublándole la expresión. Le hizo un gesto con la cabeza a Mark para
indicar que fuera primero.
Avanzó hacia las escaleras y se volvió hacia Trina y Deedee.
—Subamos, pues. Vamos, no va a pasar nada.
Nunca en su vida había dicho algo en lo que creyera menos.
Se acercaron a él, dispuestas a seguirle. Trina tenía a Deedee delante y la
agarraba de los hombros. Alec se movió para colocarse detrás de ellas.
—Subamos —gruñó. Sus ojos iban de un lado a otro, observando las filas de
personas a ambos lados de las escaleras. Y la manera de mirarlos lo decía
todo: estaba seguro de que era alguna clase de trampa. Agarraba el
Transvicio más fuerte que su amigo.
Mark respiró hondo, consciente ahora del olor espantoso de quienes le
rodeaban, y se giró para contemplar de nuevo las escaleras. Subió el primer
peldaño. Todos los ojos le miraban a la cara. A su derecha había una mujer
con el pelo greñudo y las mejillas amoratadas, que le observaba con una
ligera sonrisa de complicidad. A su izquierda había un adolescente con la ropa
hecha jirones, sucio y lleno de arañazos de los pies a la cabeza. También
parecía estar a punto de reírse. Más gente esperaba con expresiones
similares y todos lo miraban en silencio, inmóviles.
—¿Vas a subir o qué? —susurró Alec desde atrás.
Mark dio otro paso. Estaba preocupado por subir deprisa las escaleras, como
si Trina hubiera puesto a los infectados en una especie de trance y cualquier
movimiento rápido pudiera romper el hechizo. Levantó el pie y subió otro
escalón. Luego, otro. Se volvió para echar un vistazo: Trina y Deedee le
seguían, Alec iba detrás. El viejo le lanzó una mirada asesina que demostraba
su descontento con lo despacio que caminaba.
Mark dio otro paso y otro más; las miradas de aquellos extraños le producían
escalofríos en la piel y la espalda. Las sonrisas se hacían más amplias y
espeluznantes.
Habían recorrido ya dos tercios de las escaleras cuando oyó la voz de una
mujer detrás de él:
—Bonita. Muy bonita.
Se dio la vuelta: la mujer le estaba dando unas palmaditas a Deedee en la
cabeza, casi acariciándola como si fuera un animal. La cara de la niña estaba
llena de horror.
—Qué niña más bonita —dijo la mujer—. Estás para comerte, como un pavo.
Sí. Qué dulce.
Mark echó la vista hacia delante, asqueado. Tenía una sensación extraña en el
pecho, como si algo en su interior tratara de escapar. Acababa de dar otro
paso cuando un hombre le dio unos golpecitos en el hombro.
—Qué chico más fuerte estás hecho —dijo el desconocido—. Apuesto a que tu
madre se siente orgullosa de ti, ¿eh?
Mark le ignoró y subió otro peldaño. Esta vez fue la gente del otro lado la que
le puso las manos en el brazo, no de un modo amenazador, simplemente le
tocaban. Otro paso. Una mujer se apartó de la pared y le echó las manos al
cuello, dándole un rápido y fuerte abrazo. Luego le soltó y volvió a su posición
en el lateral. Una sonrisa maliciosa deformó sus rasgos.
La repugnancia inundó al chico. No podía pasar ni un minuto más en esa casa.
Abandonó toda precaución, cogió la mano de Deedee y empezó a subir los
escalones más deprisa. Oía las pisadas de Alec en la retaguardia.
Al principio parecían haber pillado desprevenidos a los infectados, atónitos
por el repentino movimiento. Mark llegó arriba, cruzó el rellano, entre los
rostros angustiados que les miraban a ambos lados, y salió al pasillo. La casa
estaba llena, había personas por todas partes; algunos sostenían palos, bates
y cuchillos. Pero en medio seguían dejando una vía libre que conducía a la
puerta principal. Mark no vaciló y echó a correr hacia la salida, tirando de
Deedee.
Pudieron recorrer medio camino antes de que se originase el caos. Todos los
ocupantes de la casa se pusieron a gritar a la vez y sus cuerpos se apiñaron
hacia ellos. Mark soltó la mano de Deedee y la vio desaparecer entre la
multitud con un dulce grito, como el de un ángel entre demonios.
CAPÍTULO 59

Mark salió tras ella, pero perdió el equilibrio, resbaló y cayó. Al instante,
tenía un montón de cuerpos encima, arañándole y rasgándole la ropa. Se
retorció y golpeó con los codos, que chocaron contra los cuerpos, y oyó gritos.
Las manos intentaban arrebatarle el arma, eran demasiadas para combatirlas.
Dio patadas y se puso bocabajo para impulsarse en el suelo y ponerse en pie.
Pero algo duro le atizó en la espalda, se desplomó y su cara quedó pegada a la
baldosa. Entonces notó un doloroso tirón en el cuello y se dio cuenta con
horror de que se trataba de la correa del arma. Justo cuando intentó cogerla,
pasó por su barbilla y por encima de la cabeza. Más gritos y ovaciones.
Ya no tenía el Transvicio.
Toda la atención de la estancia se centró en el arma robada y eso le dejó unos
segundos para ponerse de pie apresuradamente. El hombre que se la había
quitado la sostenía en el aire con ambas manos y bailaba lentamente en
círculo. Los que estaban a su alrededor saltaban arriba y abajo, con los brazos
extendidos para tocar la superficie brillante. Poco a poco se apartaban de
Mark y cada vez había más gente apelotonándose para ver el nuevo premio.
La masa se dirigía hacia la otra punta del pasillo, a lo que parecía ser la
cocina.
Mark sabía que nunca recuperaría el Transvicio. Recorrió con la vista el
vestíbulo, desesperado, en busca de algún rastro de sus amigos. A Deedee la
arrastraban tres o cuatro personas. Pataleaba y gritaba mientras subían con
ella las escaleras. Trina iba justo detrás, luchando por alcanzarla. Alec
peleaba al menos contra seis atacantes que parecían decididos a conseguir su
propio premio brillante. Ante la mirada de Mark, su amigo golpeó con el
extremo del Transvicio la cara de un tipo y disparó un rayo de luz blanca a
otro para vaporizarle. Pero entonces un torrente de personas se abalanzó
sobre él, que cayó al suelo mientras le saltaban encima.
A Mark no le quedaba más remedio que ir a por Trina y Deedee primero.
Echó a correr, abriéndose camino entre la gente, que no parecía tener claro lo
que debería hacer, y saltó hacia la cornisa que recorría el exterior de las
escaleras. Sabía que solo podría pasar si trepaba. Se agarró a la barandilla y
subió.
Un hombre trató de darle un puñetazo, pero falló. Una mujer se abalanzó
sobre él, ajena a la posibilidad de lastimarse. Mark pudo agacharse y ella
cayó al suelo de abajo. Otros trataron de empujarle; algunos intentaban darle
desde abajo o le agarraban de las piernas, querían tirarlo sobre la furiosa
masa de cuerpos. Se los quitó a todos de encima, manteniendo una mano en
la barandilla mientras esquivaba y asestaba puñetazos y patadas para apartar
a los que intentaban detener su avance.
Por fin consiguió llegar al principio de la comitiva y pasó junto al hombre y la
mujer que llevaban a Deedee en brazos. Mark se aferró a la barandilla con
ambas manos y se impulsó para aterrizar con destreza en uno de los últimos
escalones. La gente no se detuvo, continuó hacia él. Mark no sabía qué más
hacer, así que se lanzó hacia delante, cogió a Deedee en brazos sosteniéndola
bien fuerte, dejando que el ímpetu de su cuerpo la liberara de las garras de
sus captores.
Bajaron rodando las escaleras, golpeando a diestro y siniestro hasta llegar al
último escalón y caer al suelo. Alzó la vista desde donde yacía envolviendo a
la niña en actitud protectora y vio a Trina salir disparada hacia él, apartando
a otros, con los ojos iracundos fijos en Deedee.
Gimiendo por el dolor que sufría su cuerpo, de algún modo consiguió ponerse
en pie justo cuando Trina los alcanzó. Ella le quitó a Deedee y rodeó a la niña
con los brazos. La pequeña estaba sollozando. Sin embargo, su breve
prórroga había terminado; la gente se acercaba a ellos desde todas las
direcciones.
Mark echó un vistazo rápido a su alrededor y se percató de que el panorama
era desalentador. La casa era un caos.
Alec estaba en el salón, todavía defendiéndose contra un montón de
agresores, disparando el arma cuando podía. Varios se apartaron de él al ver
a Mark y fueron a por el muchacho. Un torrente de personas salió de otra
dirección —del pasillo al que daba la cocina— y se acercaron rápido, como si
huyeran de algo en vez de atacar. Más infectados se interpusieron entre Mark
y la puerta, bloqueando la huida. Cualquiera de ellos parecía dispuesto a
matar o a que lo matasen.
Mark levantó los brazos para proteger a Trina y Deedee, retrocedió y las
apretó contra la pared junto a las escaleras. El primero en alcanzarle fue un
anciano destrozado, lleno de arañazos. No tenía pelo; en su lugar, los cortes
le cubrían la cabeza. Saltó al aire, directo hacia Mark, cuando se oyó un ruido
sordo en la cocina. El cuerpo del hombre se transformó en una pared gris y
desapareció en una nube de niebla que pasó junto a Mark.
El cuerpo del chico se quedó helado. El sonido no procedía de donde se
encontraba Alec. Alguien había averiguado cómo funcionaba el Transvicio.
La idea apenas se había formado en su cabeza antes de que un rayo de luz
blanca le pasara de largo e impactara en el pecho de una mujer que estaba en
el grupo junto a la puerta.
—¡Alec! —gritó Mark—. ¡Alguien está disparando el otro Transvicio!
El miedo que le puso la piel de gallina no se parecía a nada que hubiera
sentido, incluso después de todas las situaciones infernales que había
experimentado desde el día en que todo se quedó a oscuras en el subtrans.
Un loco iba por ahí con un Transvicio capaz de vaporizar a un humano al
instante. En cualquier segundo, la vida de Mark podría desvanecerse antes
siquiera de darse cuenta de lo ocurrido.
Tenía que salir de allí.
A pesar de sus mentes enfermas, el resto de la casa sabía que estaba
sucediendo algo extraordinario. El pánico se extendió por el grupo y todas las
personas echaron a correr hacia la puerta principal. Chillidos y gritos
histéricos de ayuda inundaron el ambiente. El vestíbulo era un río creciente
de brazos, piernas y rostros aterrados, todos pegados, esforzándose por llegar
a la puerta principal de la casa. Se oyeron más disparos del Transvicio
arrebatado y más cuerpos desaparecieron.
Mark notó cómo su cordura se desmoronaba. Se dio la vuelta y cogió a
Deedee en brazos, después agarró a Trina del hombro para apartarla de la
pared y la empujó hacia la multitud, hacia el comedor, donde luchaba Alec.
Estaba rodeado por una masa de gente, demasiados para poder dispararles.
Volvió a empujar a Trina, esta vez hacia las grandes ventanas en voladizo, las
únicas de la casa que seguían intactas. Sujetó una lámpara y la lanzó contra
el cristal, que se rompió en millones de fragmentos. Luego agarró fuerte a
Deedee con el brazo derecho, echó a correr y cogió a Trina del codo con la
mano izquierda. Sin aflojar el paso, salió disparado directo hacia la abertura,
soltó a Trina y se abalanzó, girando el cuerpo en el último segundo para que
saliera la espalda primero. Pegó a la niña a su cuerpo, intentando protegerla
lo mejor posible mientras caía sobre la tierra compacta de lo que había sido
un jardín. La caída le dejó sin aliento.
Al coger aire, levantó la vista hacia el cielo brillante y vio el rostro de Alec
asomándose.
—Es cierto que has perdido la cabeza —dijo el hombre, pero antes de
terminar la frase ya estaba ayudando a Trina a salir por la ventana.
Él saltó después de que Trina aterrizara sin problemas. Luego ambos
ayudaron a Mark a ponerse de pie y Trina volvió a coger a Deedee en brazos.
Algunos infectados les habían visto escapar y los perseguían; otros salían en
tropel por la puerta principal. Los gritos saturaban el aire y fuera ya estaban
luchando unos contra otros.
—Ya estoy harto de esta fiesta —refunfuñó Alec.
Cuando Mark recuperó por fin el aliento, los cuatro echaron a correr por el
jardín polvoriento, torciendo hacia la calle que les llevaría de vuelta al
iceberg. Alec intentó ayudar a Trina quitándole a Deedee de los brazos, pero
ella se negó y siguió avanzando, con una expresión tensa por el esfuerzo de la
carga. En cuanto a la niña, sus llantos habían sido sustituidos en algún
momento por el silencio. Ni siquiera tenía lágrimas en la cara.
Mark miró detrás: un hombre disparaba al azar desde el porche delantero con
el Transvicio, matando a la gente que pasaba, desintegrándola. Finalmente
advirtió la presencia del grupo que huía por la calle y pegó un par de tiros. No
se acercaron ni por asomo; los rayos blancos destrozaron el pavimento y
lanzaron polvo al aire. El tipo se rindió y volvió a matar presas más cercanas.
Ellos continuaron corriendo. Al pasar por la casa llena de niños, Mark se
concentró en Trina, Deedee y el futuro. No se detuvo.
CAPÍTULO 60

Por fin avistaron el iceberg. Se alzaba a lo lejos, más bonito de lo que Mark se
habría esperado de ese viejo trasto destartalado. Aunque todos jadeaban
como si cada inhalación fuera la última, no aflojaron el paso y pronto el gran
trozo de metal surgió sobre sus cabezas.
Mark no entendía cómo Trina había conseguido llevar a Deedee en brazos
todo el rato. Pero se había negado a que la ayudasen.
—¿Estás… bien? —le preguntó entre profundas inspiraciones.
La chica se desplomó en el suelo, dejando a la niña a su lado con todo el
cuidado que pudo, y lo miró. Seguía sin reconocerle.
—Estoy… bien. Gracias por rescatarnos.
Mark se arrodilló junto a ella mientras el dolor regresaba a su corazón ahora
que la locura de la huida había finalizado.
—Trina, ¿de verdad no te acuerdas de mí?
—Me resultas… familiar. Pero tengo demasiadas cosas en la cabeza. Esta niña
es inmune, lo sé, y tenemos que llevársela a la gente importante, antes de que
todos estemos demasiado locos para intentarlo.
Mark notó que se le revolvía el estómago y se apartó de su amiga. La manera
escalofriante en la que había dicho esas últimas palabras…
Sabía que le pasaba algo malo. ¿Y acaso no podía decir lo mismo de sí mismo?
¿Cuánto tiempo le quedaba hasta que no le importase nada? ¿Un día? ¿Tal vez
dos?
La enorme puerta del iceberg se puso en movimiento con un fuerte golpe y un
chirrido que le sirvió de excusa para no responder. Observó como bajaba
hasta el suelo.
Alec habló en voz alta para que le oyeran entre los engranajes chirriantes y la
hidráulica:
—Subámoslas a bordo y comamos. Luego ya veremos qué hacemos con
nosotros. Pronto podríamos convertirnos en los pirados de los que acabamos
de huir.
—La niña no —musitó Mark, tan bajo que se preguntó si su amigo le habría
oído.
—¿Qué quieres decir? —preguntó el hombre.
—Tiene una cicatriz en el brazo. Le alcanzó un dardo hace unos meses.
Piénsalo… Trina tiene razón: es inmune. Eso tiene que significar algo.
Trina se espabiló al oír aquellas palabras y asintió con la cabeza
enérgicamente, con demasiado ímpetu. A Mark se le volvió a caer el alma a
los pies. No estaba del todo allí.
Alec soltó uno de sus gruñidos tristemente célebres.
—Bueno, a menos que queráis intercambiar el cuerpo, creo que no nos
beneficia en nada, ¿no?
—Pero a lo mejor puede ayudar a otros. Si es que no tienen ya una cura…
Alec le miró dubitativo.
—Subamos a bordo antes de que alguno de esos locos se nos eche encima.
«Y nos haga estallar con el Transvicio», pensó Mark con seriedad. Agradecía
que el viejo soldado no le hubiera echado la bronca por eso.
Alec se dirigió a la rampa, que ya estaba casi abajo, y le dejó con las chicas.
Mark cogió a Trina de la mano.
—Vamos, a bordo estarás bien y a salvo. Hay comida y un sitio donde
descansar. No te preocupes. Puedes… confiar en mí.
Le dolía incluso decir tal cosa.
Deedee se levantó, con el rostro todavía inmutable, y le cogió de la mano
antes de que pudiera hacerlo Trina. La niña le miró y, aunque su expresión no
cambió, algo en sus ojos le hizo pensar que en alguna parte ocultaba una
sonrisa. Trina se puso en pie.
—Solo espero que el hombre del saco no viva en esa cosa —dijo con una voz
distante y angustiada. Luego echó a andar hacia la rampa.
Mark suspiró, con Deedee a la zaga.
Las siguientes horas pasaron con calma mientras el sol bajaba a toda
velocidad hacia el horizonte y la oscuridad inundaba el exterior del iceberg.
Alec sobrevoló el vecindario en el que habían aparcado antes; parecía
desierto. Luego comieron y prepararon unas literas para que Trina y Deedee
durmieran un poco. Trina farfullaba mucho y Mark incluso la vio en algún
momento con un poco de baba en la barbilla. Mientras se la limpiaba, la
tristeza brotó de nuevo en su corazón.
A él dormir le parecía algo imposible.
Tenía pensado hablar con Alec para saber cuál sería su próximo movimiento,
pero, cuando le encontró, el viejo oso estaba roncando en el asiento del piloto,
sentado derecho, con la cabeza colgando a un lado. Mark se vio tentado a
tirarle un trozo de comida a la boca y soltó una risita tonta ante la idea.
Soltó una risita tonta.
«Está empezando a írseme», pensó, y su estado de humor se hundió en un
lugar oscuro. Necesitaba desesperadamente dejar de darle vueltas a la
cabeza.
Entonces recordó las agendas electrónicas que había visto en el espacio de
carga, las que ató a la estantería con las correas. Se animó un poco ante la
esperanza de que tal vez algo en esos aparatos arrojara un poco de luz sobre
lo que debían hacer. Quizás, solo quizás, hubiera una forma de deshacerse del
virus. A lo mejor había alguna posibilidad.
Se golpeó en la rodilla dos veces —y otra en la cabeza— al correr por el
iceberg de escasa iluminación hacia el espacio de carga. A medio camino
recordó que necesitaría una linterna y volvió para sacarla de la mochila.
Cuando por fin estuvo enfrente de la estantería, cogió rápidamente las
agendas y se sentó a revisarlas.
Había tres. La primera estaba sin batería y una contraseña le impidió acceder
a la segunda, que además parpadeó: pronto se apagaría. El entusiasmo de
Mark casi decayó. Pero la tercera se encendió y su pantalla iluminó la gran
estancia con tanto brillo que Mark apagó la linterna. El propietario —por lo
visto, un tipo llamado Randall Spilker— no pensó que fuera necesaria una
contraseña y la pantalla de inicio apareció de inmediato.
Pasó la siguiente media hora leyendo detenidamente información inservible.
Al señor Spilker le encantaban los chats y los juegos. Mark estaba a punto de
rendirse, creído de que el tipo usaba simplemente el aparato como un
juguete, cuando descubrió unos archivos de trabajo ocultos.
Carpeta tras carpeta, y ninguna revelación. Hasta que finalmente encontró el
botín en un sitio donde la mayoría de la gente no hubiera tenido la paciencia
de buscar. Era una carpeta, marcada de forma tan clara como el resto,
prácticamente perdida en una lista de tropecientas que estaban vacías.
Se titulaba ORDEN DE MATAR.
CAPÍTULO 61

Había tantos documentos que Mark no sabía por dónde empezar. Cada
archivo tenía un número asignado y parecían haberse guardado en un orden
aleatorio. Sabía que no tendría tiempo de leerlos todos, así que decidió
empezar a abrirlos a ver qué encontraba.
Había archivos y archivos de correspondencia, memorándums y anuncios
oficiales. La mayoría eran intercambios personales —copias en unos cuantos
archivos— entre el señor Spilker y sus amigos, en particular una mujer
llamada Ladena Lichliter. Ambos trabajaban para la Coalición Post-
Erupciones Solares, una entidad de la que habían oído hablar algunas
personas en los asentamientos, pero de la que apenas sabían nada. Por lo que
Mark deducía, el grupo había juntado tantas agencias gubernamentales de
todo el mundo como había sido posible. Se habían reunido en Alaska —se
rumoreaba que era una ubicación poco afectada por las erupciones solares—
e intentaban organizar el mundo de nuevo.
Todo parecía muy noble —y frustrante para los que estaban implicados—
hasta que Mark se topó con una conversación entre el señor Spilker y Ladena
Lichliter, al parecer la persona en la que más confiaba, que le erizó el vello de
los brazos. Había estado leyendo por encima un texto tras otro, pero este lo
leyó dos veces:
Para: Randall Spilker
De: Ladena Lichliter
Asunto:
La reunión de hoy me ha puesto enferma, y todavía lo estoy. No me lo puedo
creer. No puedo aceptar que el CCP nos haya mirado a los ojos y presentado
esa propuesta. En serio. Me quedé atónita.
¡Y más de la mitad de la sala ESTUVO DE ACUERDO! ¡Lo apoyaron! ¿Qué
demonios pasa? Randall, dime qué demonios pasa. ¿Cómo se les ocurre hacer
una cosa así? ¡CÓMO!
He estado toda la tarde intentando encontrarle sentido. No puedo soportarlo.
No puedo.
¿Cómo hemos llegado hasta aquí?
Ven a verme esta noche. Por favor.
LL
«¿Qué diablos…?», pensó Mark. El CCP… El hombre llamado Bruce había
mencionado que formaban parte del grupo de personas que se hallaban tras
el ataque del virus. ¿Esos no eran la CPES… la Coalición Post-Erupciones
Solares? Quizá la anterior fuera una división de esta última, establecida en
algún lugar de Alaska. Siguió indagando.
Unos minutos más tarde, encontró una serie de mails reunidos en un fichero
que casi le paralizaron el corazón. Los escalofríos de antes se convirtieron en
un sudor frío.
Memorándum de la Coalición Post-Erupciones Solares.
Fecha: 28/11/217; hora: 21:46
Para: Todos los miembros del consejo
De: Ministro John Michael
Re: Referente a la población
El informe que nos han presentado hoy, del que enviaremos copia a todos los
miembros de la coalición, no deja lugar a dudas en cuanto a los problemas a
los que se enfrenta este mundo ya castigado. Estoy seguro de que todos
ustedes, como yo, fueron a sus refugios sumidos en silencio por el asombro.
Tengo la esperanza de que la dura realidad descrita en este informe esté lo
bastante clara para poder empezar a hablar de soluciones.
El problema es simple: el mundo alberga demasiadas personas y no hay
suficientes recursos.
Hemos programado nuestra siguiente reunión para dentro de una semana a
partir de mañana. Espero que todos los miembros vengan preparados para
presentar una solución, sin importar lo insólita que resulte. Quizá les sea
familiar el viejo dicho «piensa con creatividad». Creo que ha llegado el
momento de hacer precisamente eso.
Espero oír pronto sus ideas.
Para: John Michael
De: Katie McVoy
Asunto: Posibilidades
John:
He estudiado lo que discutimos en la cena de anoche. El AMRIID apenas
sobrevivió a las erupciones solares, pero están seguros de que no falló el
sistema subterráneo de contención para las armas biológicas, las bacterias y
los virus más peligrosos.
Tras algunos desacuerdos, he conseguido la información que necesitábamos.
La he revisado y he dado con una recomendación. Todas las posibles
soluciones son demasiado imprevisibles para considerarlas en condiciones de
uso. Excepto una.
Es un virus. Ataca el cerebro y lo paraliza, sin dolor. Actúa rápido y
contundentemente. El virus fue diseñado para debilitar poco a poco el índice
de infecciones mientras se propaga de huésped en huésped. Será perfecto
para nuestras necesidades, sobre todo considerando lo gravemente limitados
que son los viajes. Podría funcionar, John. Y, aunque parezca horrible, creo
que lo haría de manera eficiente.
Te enviaré los detalles. Dime qué te parece.
Katie
Para: Katie McVoy
De: John Michael
Asunto: RE: Posibilidades
Katie:
Necesito tu ayuda para la presentación de la propuesta de lanzamiento del
virus. Debemos centrarnos en que una masacre controlada es la única manera
de salvar vidas. Aunque la supervivencia sea posible tan solo para una parte
escogida de la población, a menos que tomemos medidas extremas,
acabaremos enfrentándonos a la extinción de la raza humana.
Tú y yo sabemos lo hipotética que es esta solución, pero hemos realizado mil
simulaciones y no me imagino otra alternativa. Si no lo hacemos, se agotarán
los recursos del mundo. Creo firmemente que es la decisión más ética. El
riesgo de la extinción de la raza justifica la eliminación de unos cuantos. Estoy
decidido. Ahora es cuestión de convencer al resto del consejo.
Reunámonos en mis dependencias, 1700. Tenemos que redactarlo todo a la
perfección, así que prepárate para una noche larga.
Hasta entonces, John
Memorándum de la Coalición Post-Erupciones Solares.
Fecha: 12/02/219; hora: 19:32
Para: Todos los miembros del consejo
De: Ministro John Michael
Asunto: Anteproyecto OE
Por favor, denme su opinión sobre el siguiente anteproyecto. La orden final
saldrá mañana.
Orden Ejecutiva #13 de la Coalición Post-Erupciones Solares, por
recomendación del Comité para el Control de la Población, que se considera
ALTO SECRETO, de máxima prioridad, castigado con la pena capital.
Por la presente, la Coalición concede al CCP el permiso directo para ejecutar
su Iniciativa CP #1, presentada al completo y adjuntada más abajo. La
Coalición se hace plenamente responsable de esta acción y controlará su
desarrollo; de igual modo, ofrecerá toda la ayuda posible de nuestros
recursos. El virus se propagará en las zonas recomendadas por el CCP,
acordado por la Coalición. Se colocarán fuerzas armadas para asegurarnos de
que continúa el proceso de manera tan pacífica como sea posible.
Por la presente, queda ratificada EO #13 ICP #1, de aplicación inmediata.
Mark tuvo que apagar el aparato un minuto. Tenía un pitido en los oídos y le
ardía la cara por el calor. Le estallaba la cabeza.
Todo lo que había presenciado en las últimas semanas había sido autorizado
por el gobierno provisional de un mundo afectado por las erupciones solares.
No se trataba de terroristas, tampoco era la obra de unos locos. Había sido
aprobado y llevado a cabo con el propósito de controlar la población, de
limpiar zonas enteras, para dejar más recursos a los supervivientes
preseleccionados.
Su cuerpo tembló de cólera, intensificada por la locura que aumentaba en su
interior. Se quedó sentado en la oscuridad total, con la vista fija en el negro
vacío. Unos puntos daban vueltas delante de sus ojos, unos rayos de fuego
que le recordaban las erupciones solares. Los rostros de la gente que gritaba
en busca de ayuda; los dardos con el virus atravesando el aire, clavándose en
cuellos, brazos y hombros. Empezó a preocuparse por las cosas que estaba
viendo y se preguntó si aquella revelación sería el empujón final que lo
arrojaría por el acantilado de la locura.
Tembló, el sudor le cubría la piel. Empezó a llorar y luego gritó tan fuerte
como pudo. Una avalancha de furia desconocida recorrió todo su cuerpo. Oyó
un fuerte chasquido en su regazo.
Bajó la vista, pero no veía nada. Su intento de encender la agenda electrónica
resultó inútil. Palpó a su lado hasta encontrar la linterna y después la
encendió. Había destruido la pantalla de la agenda y el panel plano del
aparato se inclinaba en un ángulo extraño. Había roto aquella cosa estúpida
en su arranque de cólera. Nunca habría pensado que tuviera tanta fuerza.
De algún modo, una idea coherente cobró forma en la locura que aporreaba
su cráneo. Sabía lo que debía hacer y que era su última y única oportunidad.
Si las personas del búnker iban a Asheville para enfrentarse a los que les
daban las órdenes, entonces Mark y sus amigos también irían allí. Entrar en
la ciudad amurallada era la única forma de encontrar a los que dictaron la
orden de matar. Solo esperaba que hubiera un modo de detener la
enfermedad. Quería curarse.
Asheville. Ahí tenía que ir. Justo como aquel matón de Bruce había dicho
durante su discurso en el auditorio. Salvo que Mark quería llegar antes que
ellos.
Se levantó, un tanto atontado por las imágenes que se habían arremolinado
en su visión. La ira le recorría como si fuera eso en vez de sangre lo que
manaba de su corazón y fluía por sus venas; pero, mientras se ponía en pie,
sintió que se calmaba. Iluminó la agenda rota con la linterna y luego arrojó el
aparato a la otra punta de la habitación. Aterrizó con un repiqueteo. Esperaba
tener algún día la oportunidad de decirle a ese PCC lo que opinaba sobre su
decisión.
El dolor se apoderaba de su cráneo y le dominó una repentina oleada de
agotamiento, algo tan pesado como una manta de dos toneladas que le
envolvía los hombros. Cayó de rodillas, luego se desplomó sobre un costado y
apoyó la cabeza en el frío suelo. Había mucho por hacer. No tenía tiempo de
dormir. Pero estaba tan, tan cansado…
Por una vez, soñó algo agradable.
CAPÍTULO 62

El estallido de un trueno hace que Trina se sobresalte en los brazos de Mark.
Está lloviendo fuera de la cueva, algo que no han visto desde hace por lo
menos tres meses, desde que las erupciones solares alcanzaron el planeta.
Mark se estremece y el escalofrío que recorre su piel produce un fresco alivio
del calor infernal en que se ha convertido su vida. Tuvieron suerte al
encontrar un escondite profundo en la ladera de la montaña, y se da cuenta
de que no le importaría pasar el resto de sus vidas en ese lugar fresco y
oscuro. Alec y los demás están más adentro, durmiendo.
Aprieta los hombros de Trina y apoya la cabeza en la de ella. Inhala su olor,
que es dulce y salado. Es la primera vez, desde que dejaron el barco en la
costa de Nueva Jersey, que Mark se siente en calma. Casi contento.
—Me encanta cómo suena —susurra Trina, como si al hablar demasiado
fuerte fuese a interrumpir el tamborileo de la lluvia—. Me entran ganas de
dormir. De acurrucar la cabeza en tu axila y roncar durante tres días.
—¿En mi axila? —repite Mark—. Menos mal que esta mañana nos duchamos
todos con la tormenta. Los sobacos me huelen a rosas. Ven aquí y ponte
cómoda.
Trina se mueve y luego vuelve a acomodarse.
—En serio, Mark, no me puedo creer que aún estemos vivos. Es que no me lo
puedo creer. Pero… quién sabe. A lo mejor estamos muertos dentro de seis
meses. O mañana, tal vez.
—Menudos ánimos —dice con sorna—. Vamos, no hables así. ¿Cómo iba a
ponerse la situación peor de lo que ya hemos visto? Nos quedaremos aquí un
rato y luego iremos a buscar los asentamientos en las montañas del sur.
—Son rumores —dice en voz baja.
—¿Eh?
—Los asentamientos son rumores.
Mark suspira.
—Estarán ahí. Ya lo verás.
Apoya la cabeza en la pared y piensa en lo que ella ha dicho, lo de que tienen
suerte de estar vivos. No se ha dicho nunca algo más cierto.
Sobrevivieron a las semanas de radiación solar por esconderse en el Edificio
Lincoln. Sobrevivieron al implacable calor y la sequía. La caminata por
innumerables kilómetros de tierra baldía y calles atestadas de delincuentes.
La aceptación de que sus familias estaban muertas. Viajar de noche,
esconderse por el día, encontrar comida allí donde se presentaba y, a veces,
pasar días sin alimento. Sabe que, si no hubieran contado con las habilidades
militares de Alec y Lana, nunca habrían llegado tan lejos. Nunca.
Pero lo han conseguido. Siguen vivitos y coleando. Sonríe, como desafiando a
la fuerza del universo que ha puesto tantos obstáculos en su camino. Empieza
a pensar que quizás, en unos cuantos años, todo vuelva a ir bien.
Relampaguea en alguna parte, a lo lejos, y truena unos segundos más tarde.
Parece más fuerte, más cerca que antes. Y la lluvia continúa, golpeando en el
exterior el suelo de la entrada a la cueva. Por milésima vez piensa en lo
afortunados que son por haberse topado con ese refugio oculto.
Trina se mueve para mirarle.
—Alec dijo que, en cuanto empezara la tormenta, podría ponerse mal la cosa.
Que el clima del mundo iba a estar muy jodido.
—Sí, no me importa. Puedo con la lluvia, el viento y los relámpagos después
de todo por lo que hemos pasado. Nos quedaremos en esta cueva. ¿Qué te
parece?
—No podemos quedarnos aquí para siempre.
—Vale, pues una semana. Un mes. Deja de pensar, por Dios.
Trina inclina la cabeza hacia arriba y le besa la mejilla.
—¿Qué haría yo sin ti? Moriría de estrés y depresión antes de que me matara
la naturaleza.
—Probablemente sea verdad.
Sonríe y espera disfrutar de la paz un rato.
Tras recolocarse en una posición cómoda, ella le abraza un poco más fuerte.
—Va en serio, me alegro mucho de tenerte. Para mí eres lo más importante.
—Lo mismo digo —contesta, y luego se queda callado porque no quiere
arriesgarse a que su boca diga algo cursi que estropee el momento.
Cierra los ojos. De repente, un relámpago, seguido de un ensordecedor
trueno. Sin duda, la tormenta está acercándose.
Mark se despertó y, por unos segundos, recordó la sensación de contemplar a
Trina cuando los acontecimientos empezaron a dar un giro; los ojos de la
chica reflejaban —aunque fuera solo un poco— esperanza, lo admitiera ella o
no aquel día. Por primera vez en meses deseó volver a sumirse en los sueños.
La nostalgia en su corazón era casi dolorosa. Pero entonces irrumpió la
realidad, junto con la oscuridad del espacio de carga. Sí, las tormentas habían
sido fuertes, pensó. Muy fuertes. Pero también habían sobrevivido a eso y al
final lograron llegar a los asentamientos.
Donde podrían haber vivido en paz de no haber sido por un comité llamado
CCP.
Gruñó, se frotó los ojos, dio un largo bostezo y luego se levantó. Entonces
recordó las decisiones que había tomado antes de sucumbir al sueño.
Asheville.
Se agachó para coger la linterna y la encendió. Después se dio la vuelta para
dirigirse a la puerta y le sorprendió ver allí a Alec, cubriendo la salida. Daba
la sensación de haber crecido unos centímetros porque la tenue luz de la nave
le iluminaba por atrás y dejaba el rostro oculto en las sombras, pero sabía que
había algo siniestro en él. Era inquietante pensar que llevaba allí a saber
cuánto tiempo sin anunciar su presencia. Y seguía sin decir nada.
—¿Alec? ¿Estás bien, grandullón? —preguntó Mark.
El hombre avanzó a trompicones y casi se cayó, pero se enderezó y recuperó
su figura. Mark no quería iluminar la cara de su amigo, aunque no le quedaba
otra opción: levantó la linterna y apuntó directamente a Alec. Estaba colorado
y sudando, con los ojos abiertos de par en par mientras miraba de un lado a
otro, como si esperase que un monstruo saliera de entre las sombras en
cualquier instante.
—Eh, ¿qué pasa? —farfulló.
Alec dio otro paso trabajoso.
—Estoy enfermo, Mark. Estoy muy, muy enfermo. Necesito morir. Necesito
morir y no quiero morir por nada.
CAPÍTULO 63

Mark no recordaba haberse quedado nunca tan falto de palabras.
Alec se agachó y se apoyó en el suelo con una rodilla.
—Lo digo en serio, chaval. Me he sentido raro, la mente me ha jugado malas
pasadas. He visto cosas, he sentido cosas. Ahora mismo me siento un poco
mejor, pero no quiero convertirme en una de esas personas. Necesito morir y
no quiero esperar hasta mañana.
—¿Qué… Por qué…? —tartamudeó Mark mientras buscaba las palabras
adecuadas. Era inevitable que eso sucediera, pero no dejaba de sorprenderle
muchísimo—. ¿Qué quieres que haga?
El hombre le fulminó con la mirada.
—He pensado en… —le sacudió un espasmo y, de repente, se contorsionó de
una forma antinatural, echó la cabeza atrás y el rostro se le contrajo de dolor.
Un grito ahogado escapó de su garganta.
—¡Alec! —exclamó Mark, corriendo hacia él. Tuvo que agacharse cuando el
hombre agitó el puño. Alec cayó al suelo—. ¿Qué pasa?
El cuerpo del anciano se relajó y se puso a cuatro patas al tiempo que se
esforzaba por respirar.
—Yo… es que… no sé. Mi coco me está jugando una mala pasada.
Mark se pasó las manos por el pelo y miró a su alrededor, angustiado, como si
fuera a aparecer la respuesta mágica a todos sus problemas en un rincón
oscuro del espacio de carga. Cuando se volvió hacia Alec, él se había
levantado y alzaba las manos como si se estuviera rindiendo.
—Escúchame —dijo Alec—, se me ha ocurrido algo. La situación es
desalentadora, sin duda. Pero… —señaló en dirección a donde Trina y Deedee
dormían—. Ahí dentro tenemos a una niña preciosa que se puede salvar, por
lo menos. Debemos llevarla hasta Asheville y dejarla allí. Luego… —se
encogió de hombros, un gesto conmovedor que lo decía todo. Se había
acabado todo para los demás.
—Un tratamiento…, una cura —dijo Mark, y percibió el desafío en su voz—.
Aquel tipo, Bruce, pensaba que podría existir una. También tenemos que ir
allí por eso y…
—Una mierda —le interrumpió Alec—. Escúchame antes de que ya no pueda
hablar bien. Soy el único que sabe hacer volar este trasto. Quiero que vengas
a la cabina y me observes para que esa cabeza tuya retenga todo lo que pueda
por si acaso. Tienes razón. Llevaremos a la niña a Asheville, aunque sea lo
último que haga.
Una sensación oscura y asfixiante envolvió a Mark. Pronto estaría loco o
muerto. Pero la idea de Alec se parecía a la suya y lo único que se le ocurría
hacer era pasar a la acción.
—Pues vamos —dijo, y contuvo las súbitas ganas de llorar—. No perdamos ni
un segundo más.
Alec se retorció, sus brazos salieron disparados hacia delante; entonces
apretó los puños y los bajó otra vez, con la cara tensa como si luchara solo
con su voluntad contra otro ataque. La claridad inundó sus ojos y se quedó
mirando a Mark un buen rato. Era como si todo el año anterior —los
recuerdos, los horrores y hasta las risas— pasara rápidamente entre ellos, y
Mark se preguntó si volverían a tener aquellas sensaciones. La locura les
aguardaba.
El soldado hizo un gesto rápido de afirmación con la cabeza y ambos se
dirigieron a la puerta.
Llegaron a la cabina de mandos sin ver ni rastro de Trina ni Deedee. Mark
esperaba que se hubieran despertado y, tal vez, que por algún milagro Trina
estuviera mejor, se riera y recordara. Qué idea tan estúpida.
Mientras Alec se ponía de nuevo a los mandos, Mark miraba el exterior. Los
primeros vestigios del amanecer brillaban en el cielo oriental y la oscuridad
se iba convirtiendo en una luz purpúrea sobre las casas y los árboles a lo
lejos. Ya no se veía la mayoría de las estrellas y el sol haría su entrada triunfal
en una hora. Tenía el mal presentimiento de que el día terminaría con
cambios irremediables.
—Llevo un rato estable —dijo Alec, alejándose para examinar los instrumentos
y las pantallas del panel de control—. ¿Por qué no vas a ver cómo están las
chicas? Despegaremos en un periquete. Sobrevolaremos la zona a ver qué
vemos.
Mark asintió y le dio unas palmaditas en la espalda, un gesto ridículo, pero el
único que se le ocurrió. Estaba preocupado por su amigo. Encendió la linterna
y abandonó la cabina para entrar al corto pasillo que llevaba al dormitorio
donde había dejado a Trina y Deedee en una litera.
Casi había llegado a la puerta del cuarto cuando oyó unos arañazos extraños
encima de él, como ratas correteando por los paneles del techo. Entonces
llegó el sonido inconfundible de un hombre riéndose a pocos centímetros de
su cabeza. Le recorrió un escalofrío de horror. Recorrió unos cuantos pasos
más por el pasillo y se dio la vuelta, pegando la espalda a la pared. Alzó la
vista al techo, iluminando los paneles con la linterna, pero no vio nada fuera
de lo normal. Aguantó la respiración y escuchó.
Había algo ahí arriba que se movía de un lado a otro, casi rítmicamente.
—¡Eh! —gritó Mark—. ¿Quién…?
Dejó de hacer la pregunta al darse cuenta de que no había ido a ver a Trina
todavía. Si alguien o algo había entrado en el iceberg…
Corrió hacia la puerta del dormitorio y la abrió, iluminando
desesperadamente con la linterna la litera donde había visto por última vez a
Trina. Por un instante se le paró el corazón. La litera estaba vacía, solo había
una manta y unas sábanas arrugadas. Entonces, por el rabillo del ojo, vio a
Trina en el suelo y a Deedee sentada justo a su lado. Estaban cogidas de la
mano y los rostros de ambas expresaban puro terror.
—¿Qué? —preguntó Mark—. ¿Qué ha pasado?
Deedee señaló el techo con un dedo tembloroso.
—El hombre del saco está ahí arriba —hizo una pausa, obviamente temblando,
una imagen que le estremeció—. Y se ha traído a sus amigos.
CAPÍTULO 64

Apenas había dicho la última palabra cuando el iceberg se puso en marcha y
despegó. El suelo se inclinó; Mark perdió el equilibrio, cayó sobre una cama y
luego se puso en pie.
—Quedaos aquí —dijo—. Ahora vuelvo.
No iba a vacilar esta vez.
Corrió del dormitorio al pasillo, atravesando la oscuridad con la linterna
mientras iba directo a la cabina de mandos. Creyó oír otra risita que provenía
del techo, del mismo lugar que antes, y le vinieron a la cabeza unas ideas
horribles: hombres y mujeres sedientos de sangre, infectados, dementes,
habían saltado de los paneles en cuanto él salió para atacar a las chicas que
había abandonado. Pero no le quedaba más remedio que darse mucha prisa.
Además, si había personas ahí arriba, habían esperado todo ese rato sin hacer
nada. Aún le quedaba tiempo.
Entró corriendo en la cabina; Alec se hallaba a los mandos. Estaba sudando,
colorado, muy concentrado en lo que hacía.
—¿Dónde está el Transvicio? —gritó Mark.
Alec se dio la vuelta; el miedo le atravesaba el rostro, pero él no perdió el
tiempo con explicaciones. El arma del hombre estaba apoyada en la pared que
tenía al lado. Mark corrió hasta ella, la cogió, se echó la correa por el hombro,
se aseguró de que estuviera cargada y volvió al dormitorio. Con Trina y
Deedee.
—¡Enciende alguna luz ahí fuera! —le gritó a Alec mientras salía rápidamente
de la cabina.
Había tirado la linterna por alguna parte y ahora todo estaba negro como
boca de lobo. Ya no significaba nada ahorrar energía y combustible. Había
avanzado unos pocos pasos por el pasillo antes de que las luces tenues se
encendieran e iluminaran su camino, aunque las sombras se adherían a las
paredes.
El sudor le goteaba en los ojos conforme avanzaba a toda velocidad por el
pasillo. Parecía que el calor en el interior del iceberg se hubiera disparado a
mil grados. El aire sofocante mezclado con el ataque de nervios —el filo de la
locura cortaba su psique— estaba a punto de hacerle perder la cabeza. Solo
tenía que aguantar un poquito más. Con todo el esfuerzo que pudo reunir, se
concentró en los próximos segundos de su vida.
Atravesó el lugar bajo el que había oído la risa. Al hacerlo, oyó otra carcajada
proveniente de arriba. Fue grave y gutural, lo más abominable que podía
imaginarse. Pero el panel permanecía intacto. Cruzó la puerta del dormitorio
y vio, aliviado, que Trina y Deedee seguían acurrucadas en el suelo.
Estaba avanzando hacia ellas cuando tres partes del techo se derrumbaron de
repente, haciéndose pedazos en un amasijo de yeso y metal. Varios cuerpos
cayeron entre los trozos y se estrellaron contra las dos chicas. Deedee gritó.
Mark levantó el arma y avanzó a toda prisa, sin atreverse a disparar, pero
preparado por si se daba el caso.
Tres personas se pusieron de pie, y empujaron a Trina y Deedee como si no
fueran más que obstáculos en su camino. Un hombre y dos mujeres. Se reían
histéricamente, saltaban de un pie a otro y agitaban los brazos como monos.
Mark impulsó la culata del Transvicio hacia el lateral de la cabeza del
hombre. El hombre gritó y se desplomó en el suelo y él aprovechó el
movimiento para girar el cuerpo y apartar de sus amigas con una patada a
una de las mujeres. Esta chilló y cayó sobre la cama más cercana; entonces él
apuntó y apretó el gatillo del Transvicio. Un rayo de calor blanco la alcanzó y
la mujer se volvió gris hasta desvanecerse en el aire. Apenas había
desaparecido cuando la otra mujer se abalanzó sobre él por el costado. Ambos
resbalaron al suelo y, por centésima vez aquella semana, se quedó sin aire en
los pulmones. Giró sobre su espalda para colocársela encima mientras ella
trataba de arrebatarle el Transvicio.
Vio a Trina y Deedee levantarse: se pegaron a la pared y observaron,
impotentes. Mark sabía que la Trina de antes se habría unido a la pelea para
ayudarle de alguna manera. Habría atacado a la mujer y probablemente la
habría dejado sin sentido. Pero esta nueva Trina, la Trina enferma, estaba allí
como una niña asustada, con Deedee en sus brazos.
Mark gruñó y siguió luchando con la mujer. Oyó un gemido y vio que el
hombre al que había golpeado ahora se arrastraba con las manos y las
rodillas. Los ojos del tipo estaban clavados en él, llenos de odio y locura. Le
enseñó los dientes y gruñó.
El hombre fue hacia Mark a cuatro patas, como si se hubiera transformado en
alguna especie de animal rabioso. Se impulsó y saltó hacia la pelea entre él y
la mujer, como un león atacando a su presa. Se estrelló contra la mujer y, de
pronto, los dos quedaron abrazados. Se despegaron de Mark y rodaron por el
suelo como si jugaran. Mark aún trataba de recuperar el aliento, pero se
colocó de lado y se apoyó en el suelo con el estómago para ponerse de rodillas
e impulsarse con los codos. Se sostuvo en una de las camas y finalmente se
puso de pie.
Tranquilo, apuntó con el Transvicio al hombre, luego a la mujer, y disparó dos
tiros limpios. El ruido agitó el aire como un trueno y ambos desaparecieron.
Mark oía su propia respiración, fuerte y dificultosa. Cansado, miró a Trina y
Deedee, que seguían acurrucadas contra la pared. Costaba saber cuál de las
dos estaba más aterrorizada.
—Siento que hayáis tenido que ver eso —masculló, incapaz de meditar nada
mejor que decir—. Venga, vamos a la cabina de mandos. Vamos a llevar… —
estuvo a punto de decir «llevar a Deedee», pero se contuvo. No sabía cómo
podía reaccionar Trina—. Vamos a ir a un lugar seguro —concluyó.
Un estallido de carcajadas pareció provenir de todas partes a la vez, aquel
horrible sonido de antes. Le siguió un ataque de tos que se convirtió otra vez
en una risita angustiosa. Para Mark, nada sonaba más a manicomio y se le
puso la piel de gallina pese al calor. Trina tenía la vista clavada en el suelo,
una mirada tan vacía que Mark sintió otra punzada de pérdida. Se acercó más
a las chicas y les tendió una mano. El hombre oculto en el techo continuaba
riéndose.
—Podemos lograrlo —dijo—. Lo único que tenéis que hacer es cogerme de la
mano y caminar conmigo. No tardaremos mucho en estar todos… a salvo —no
pretendía titubear en la última palabra.
Deedee levantó el brazo con cicatrices y le apretó el dedo corazón al aferrarse
a él. Aquello pareció desencadenar alguna reacción en Trina, que se apartó de
la pared y apoyó todo su peso sobre los pies. Sus ojos no se apartaban del
suelo y seguía agarrada a los hombros de Deedee con ambas manos; pero, por
lo visto, iba a seguirles.
—Bien —susurró Mark—, vamos a ignorar al pobre de ahí arriba y
caminaremos tranquilamente hacia la cabina. Vamos.
Se dio la vuelta y empezó a moverse antes de que mudara todo en el
semblante de su amiga. Tiró de la mano de Trina y se apresuró hacia la puerta
del dormitorio. Al echar un vistazo atrás, vio que seguía sujetando a la niña
como si estuvieran pegadas. Percibió unas pisadas sobre sus cabezas que casi
le hicieron detenerse, pero calmó sus nervios y continuó.
Cruzaron la puerta para salir al pasillo, no tenían otro lugar a donde ir. Ahí
fuera estaba incluso más oscuro, puesto que las luces de emergencia no eran
más que una pálida línea brillante que recorría el borde superior de las
paredes. Tras unas fugaces miradas a izquierda y derecha, Mark salió en
dirección a la cabina. Apenas había dado un paso cuando se produjo un gran
estallido de sonido y movimiento.
Y entonces un ruido sordo se originó justo encima de él. Un ataque de risa. La
aparición repentina de la cara y los brazos de un hombre, colgando bocabajo
delante de él. No pudo evitar que se le escapase un grito y la sorpresa lo dejó
paralizado.
En su estupor, no fue capaz de reaccionar a tiempo y el hombre le arrancó el
Transvicio de las manos, rompiendo la correa en el proceso. Mark intentó
recuperarlo, pero el desconocido había sido tan rápido como una
impresionante serpiente.
Luego volvió a desaparecer en el techo, riéndose todo el tiempo. Sus fuertes
pisadas y carcajadas perdieron intensidad al alejarse hacia la otra punta de la
nave.
CAPÍTULO 65

Mark no se veía capaz de subir al techo para ir tras aquel hombre. Podía estar
escondido en cualquier parte, apuntando con una muerte instantánea y
certera a cualquiera que se interpusiese en su camino.
—No me lo puedo creer —susurró.
¿Cómo había dejado que aquel tío le arrebatara el trasto de las manos? Le
había pasado dos veces en menos de un día. Y ahora había un loco por algún
sitio de la nave con el arma más peligrosa que jamás se había inventado.
—Vamos —dijo. Tiró de Deedee y Trina cuando empezó a correr por el pasillo.
Miraba hacia arriba cada pocos segundos, preguntándose si el hombre
aparecería de repente, colgando del techo, preparado para disparar. También
aguzó el oído ante cualquier sonido que no fueran sus propias pisadas.
Al llegar a la cabina, lo primero que advirtió fue a Alec sobre los controles,
con la cabeza hundida en los brazos.
—¡Alec! —Mark soltó la mano de Deedee y corrió hacia el hombre. Alec se
irguió antes de que llegara a su lado, dándole tal susto que por poco derrapó
en el suelo—. ¡Vaya! ¿Estás bien?
No lo parecía. Tenía los ojos hinchados e inyectados en sangre, y la piel pálida
y sudorosa.
—Estoy… estoy… aguantando.
—Eres el único que sabe cómo pilotar esta cosa. —Mark se sintió fatal al
decirlo, egoísta. Pero miró por las ventanas y vio las estribaciones sobre
Asheville moviéndose lentamente debajo de ellos—. Quiero decir… Yo no…
—Ahorra saliva, chaval. Sé lo que está en juego. Estoy tratando de encontrar
dónde está establecida la CPES en la ciudad. Tan solo necesitaba un
descanso.
Entonces, Mark le comunicó la noticia:
—Hay un loco en la nave y me ha robado el Transvicio.
Alec no contestó nada. Se limitó a torcer la cara, que se le había puesto
colorada de una forma alarmante. Parecía ir a estallar en cualquier segundo.
—Tranquilo —dijo Mark despacio—, lo recuperaré. Tú encuentra ese lugar.
—Lo… haré —respondió el anciano con los dientes apretados—. Pronto…
tendré que enseñarte cómo funcionan algunos mandos.
—Tengo miedo —dijo Deedee, que estaba dándole la mano a Trina.
Mark vio que tenía los ojos clavados en las ventanas. La pobrecilla
seguramente no había subido nunca a un iceberg. Esperaba que Trina
consolara a la niña, pero no hizo nada; solo volvió a clavar la vista en el suelo.
—Mira, todo va a salir bien —prometió Mark, agachándose para ponerse a la
altura de Deedee.
Apenas lo había hecho cuando la nave rebotó en una burbuja de aire. Deedee
gritó y esta vez soltó la mano de Trina y echó a correr fuera de la cabina antes
de que nadie pudiera agarrarla.
—¡Eh! —gritó Mark, que ya había salido tras ella. La imagen de la pequeña
vaporizada casi le paralizó el corazón. Corrió hacia la niña y alcanzó a ver que
doblaba una esquina del pasillo fuera de la cabina, en dirección al espacio de
carga—. ¡Vuelve!
Pero había desaparecido. Mark corrió a toda velocidad tras ella y apenas
había dado unos cuantos pasos desesperados cuando volvió a verla totalmente
quieta, contemplando algo al frente. Él no se detuvo hasta llegar junto a la
niña y ver lo que había captado su atención.
El infectado que le había robado el Transvicio estaba en la puerta del espacio
de carga, con el arma en las manos. Y apuntaba a Deedee.
—Por favor —susurró Mark sobre los golpeteos de su corazón helado—. Por
favor, no lo hagas —tendió una mano hacia el hombre y puso otra sobre el
hombro de Deedee—. Te lo suplico. No es más que…
—¡Ya sé lo que es! —gritó el desconocido. Un hilo de saliva le caía sobre la
barbilla; los brazos y las rodillas le temblaban; un pelo oscuro, enmarañado,
colgaba de su cabeza sucia y enmarcaba una cara pálida y arañada que
brillaba por el sudor. Se apoyó en el marco de la puerta como si lo necesitara
para mantenerse de pie—. ¿Una dulce niña? Probablemente sea eso lo que
creas que es.
—¿De qué estás hablando?
Mark se preguntó cómo debería hablar a alguien tan alejado de la cordura.
Era evidente que a aquel hombre no le quedaban esperanzas. Sus ojos lo
decían todo.
—Ella fue la que trajo los demonios —movió el Transvicio en el aire para
enfatizar la frase—. Estaba en el pueblo con ella. Se nos echaron encima
como las erupciones solares, vertiendo una lluvia de veneno. Nos dejaron
morir, o algo peor. ¡Y mírala a ella! Aunque la alcanzaron, ¡está tan bien y es
tan mona! Se ríe de nosotros por lo que ha hecho.
—La niña no tiene nada que ver con eso —dijo Mark, que sentía a Deedee
temblando bajo su mano—. Nada. ¿Cómo iba a estar relacionada? ¡Tiene cinco
años como mucho! —La ira bullía en su interior, una ira que no podía ocultar.
—¿Que no tiene nada que ver? ¿Por eso la dispararon y no tuvo ningún
síntoma? ¡Es una especie de salvadora para esos demonios y tengo la
intención de devolvérsela!
El hombre se lanzó hacia delante. Dio dos largos pasos, casi perdió el
equilibrio, pero de algún modo se mantuvo en pie. El Transvicio temblaba en
sus manos, pero seguía apuntando a Deedee.
La ira de Mark se desvaneció y la sustituyó un nudo de miedo que se le alojó
en la garganta. Las lágrimas le empañaron los ojos ante la impotencia.
—Por favor… No sé qué decir, pero te juro que es inocente. Fuimos al búnker
de donde salen los icebergs y descubrimos quién está detrás de la
enfermedad. No son demonios, no era más que gente. Creemos que ella es
inmune… Por eso no se ha puesto enferma.
—Cállate —respondió el hombre, tranquilo, dando otro par de pasos. Levantó
el Transvicio y apuntó a su cara—. Tienes un aspecto… patético. Estúpido. Te
tiemblan las piernas. Los demonios no se molestarían en ir a por alguien como
tú. Un desperdicio total de carne —sonrió, echando los labios más atrás de lo
que parecía posible. Le faltaba la mitad de los dientes.
Algo cambió en el interior de Mark. Sabía lo que era, aunque no se atreviera a
admitirlo: la burbuja de la locura se preparaba para estallar definitivamente.
Un torrente de ira y adrenalina le inundó.
La cólera se formó en su pecho, le atravesó la garganta y se manifestó en un
grito tan fuerte que antes no se hubiera visto capaz de generar. Se precipitó
hacia delante y saltó a la acción antes de que el hombre comenzara a
procesar lo que sucedía. Mark vio el dedo moverse cerca del gatillo, pero,
como si la creciente locura hubiera aumentado todos sus sentidos
momentáneamente por última vez, le dejó atrás. Se abalanzó sobre él, echó la
mano hacia arriba y consiguió apartar el arma justo cuando disparaba un rayo
de calor blanco. Oyó el tiro alcanzar la pared a sus espaldas.
A continuación, su hombro chocó contra el loco y lo tiró al suelo. Mark cayó
encima de él, pero ya estaba poniéndose derecho, de pie. Agarró al hombre de
la camisa y tiró de él hacia arriba, le arrancó el Transvicio de las manos y lo
arrojó al suelo. Era una muerte demasiado fácil para aquel psicópata.
Mark comenzó a arrastrarle por el pasillo, consciente de que él mismo había
cruzado un límite del que no estaba seguro de poder regresar.
CAPÍTULO 66

El hombre gritaba, arañaba la cara del chico y pataleaba a lo loco para
intentar levantarse y echar a correr, pero Mark no dejó que nada de eso le
afectase. Un universo de furia parecía dar vueltas en su interior, una
sensación imposible que sabía que no podía durar, que no podía contenerse.
Su cordura pendía de un hilo.
Continuó arrastrando al hombre por la curva del pasillo. Cruzó la puerta de la
cabina, siguió hacia la ventana rota. Alec pareció no advertir su presencia,
estaba sentado con las manos en el regazo y la mirada perdida en el control
de mandos.
Mark no dijo nada, pensaba que algo podía explotar en él si se atrevía a abrir
la boca. Se detuvo junto a la ventana, se agachó, cogió al hombre por el torso,
lo levantó y lo sujetó de lado. Lo giró para ponerlo de espaldas y lo lanzó
hacia la ventana. La cabeza chocó contra la pared y el hombre cayó al suelo.
Mark lo agarró, retrocedió y lo intentó otra vez. Se produjo el mismo
resultado: la cabeza del hombre dio otro fuerte golpe.
Mark volvió a cogerlo y lo lanzó por la ventana rota. Esta vez, el hombre la
atravesó primero con la cabeza, después con los hombros y, por último, con la
cintura, cuando se quedó atascado. Mark no se rindió: continuó empujando,
poniendo todo su empeño en acabar con su vida.
La nave dio una sacudida justo cuando empujaba las caderas del hombre por
la abertura, con los músculos en tensión por el esfuerzo. El mundo entero se
inclinó y la cabeza le dio vueltas por el torrente de sangre que recorría su
organismo. La gravedad pareció desaparecer también y empezó a caer por la
ventana junto al desconocido. Donde el cielo azul y las nubes tenues antes
colmaban la visión de Mark, ahora veía el suelo justo delante de él. Estaba a
punto de caer en picado hacia la muerte.
Pataleó y se agarró con las piernas al borde del marco de la ventana. El resto
de su cuerpo colgaba del iceberg y el hombre no le soltaba. Se aferraba a la
parte superior de sus brazos, agarrándose a su camiseta para evitar la caída.
Mark intentó quitarse al tipo de encima con un empujón, pero estaba
desesperado y trepó por el cuerpo del chico como si fuera una cuerda, lo
suficiente como para rodear su cabeza con las piernas. El viento tiraba de
ambos.
¿Cómo podía pasarle esto de nuevo?, se preguntó Mark. ¡Era la segunda vez
que estaba a punto de caer por la ventana de un iceberg!
Una sacudida recorrió la nave y, de repente, volvió a enderezarse. Mark y el
hombre se balancearon hacia el cuerpo del iceberg y chocaron contra el
lateral, debajo de la ventana. A Mark le dolían muchísimo las piernas por
sostener el peso de dos personas. Agitó los brazos para intentar asirse a algo.
El exterior del iceberg estaba lleno de protuberancias con forma de caja y
asas para que se sujetaran los trabajadores de mantenimiento. Pasó las
manos por ellas, pero no tuvo el tiempo suficiente para agarrarse bien.
Sus dedos por fin encontraron una barra larga, a la que se aferró con fuerza.
Justo a tiempo, porque sus piernas ya no tenían ímpetu. Los pies resbalaron
de la ventana, los dos cuerpos se dieron la vuelta y volvieron a chocar contra
el lateral de la nave. Mark sintió la sacudida por todo su cuerpo, pero aguantó
y pasó el antebrazo por el espacio entre el asa y la nave para que el codo
soportase el peso. El estómago y la cara se pegaron al metal caliente del
iceberg. El loco seguía trepando para conseguir colocarse de alguna manera
en su espalda y le gritaba al oído.
La mente de Mark bailaba entre la claridad y la confusión de la ira. ¿Qué
estaba haciendo Alec? ¿Qué sucedía ahí dentro? La nave se había enderezado,
seguía volando —aunque a una velocidad más lenta— y nadie se había
acercado a la ventana para ofrecer su ayuda. Mark miró hacia abajo y
enseguida se arrepintió; le azotó una ola de terror al ver lo lejos que estaba el
suelo.
Tenía que deshacerse de aquel hombre o nunca lograría volver a entrar.
El viento soplaba, echando el pelo del hombre hacia el rostro de Mark y
tirando de su ropa. El ruido era excesivo: el viento, los gritos, el rugido de los
propulsores… El chorro de llama azul más cercano estaba justo debajo de
ellos, quizás a tres metros, y ardía como el aliento de un dragón.
Mark agitó los hombros, se impulsó con los pies en el lateral del iceberg y
chocó otra vez contra él. El hombre seguía aguantando y le arañó en el cuello,
los brazos y las mejillas, dejándole dolorosos cortes por todos lados. A Mark le
dolía todo el cuerpo. Un rápido examen al fuselaje del iceberg mostró varios
sitios por donde podía meter los pies. Subir resultaba imposible con el peso
extra del loco a su espalda, así que decidió bajar, una idea aterradora que
acababa de formársele en la cabeza. Se había quedado sin opciones y la
fuerza se le agotaba.
Se agarró a una barra corta de abajo, dejó caer el cuerpo y plantó el pie en un
saliente con forma de caja que había visto. El hombre chilló, casi soltó los
brazos de Mark y se deslizó hasta que volvió a sujetarse, rodeándole el cuello
y apretándole lo bastante como para ahogarle.
Mark tosió y buscó más lugares donde colocar las manos y los pies mientras
caía otro metro aproximadamente; luego, otro. El hombre dejó de sacudirse,
hasta se calló. Mark nunca había odiado tanto a nadie. En las partes débiles
de su psique sabía que aquello no era muy racional, pero detestaba a aquel
hombre y quería verlo muerto. Era el único objetivo que tenía en mente.
Continuó descendiendo. El viento tiraba de ellos, intentaba arrancarlos del
sitio.
El propulsor estaba ahora muy cerca, abajo a la izquierda, y su rugido era el
ruido más alto que Mark jamás había oído. Volvió a bajar y, de pronto, los pies
se quedaron colgando en el aire; ya no había dónde colocarlos. Otra barra
recorría el borde inferior del iceberg, con el espacio suficiente para pasar el
brazo por ella.
Mark deslizó el brazo derecho y dobló el codo, aguantando su peso y el del
hombre con la articulación. La tensión era terrible, parecía que se le fuera a
partir el brazo en dos en cualquier momento. Pero solo necesitaba unos
instantes. Solo unos instantes.
Retorció el cuerpo y estiró el cuello para ver al hombre que tenía a la espalda.
Le rodeaba con un brazo el hombro y con el otro, el pecho. Mark levantó la
mano libre, la deslizó entre los dos cuerpos y la llevó hacia el cuello de su
enemigo. Golpeó al hombre en la tráquea y apretó.
El tipo empezó a ahogarse y sacó la lengua, púrpura y grisácea, entre los
labios agrietados. El codo derecho de Mark se estremeció de dolor, temblando
como si los tendones, los huesos y los tejidos se estuvieran separando. Estrujó
los dedos en el cuello del hombre. El tipo tosió y escupió, los ojos se le salían
de las órbitas. Empezó a soltar a Mark y, en cuanto lo hizo, el chico actuó.
Con un grito de furia, empujó al hombre hacia fuera, lanzando el cuerpo
directamente a las llamas azules del propulsor, y observó cómo el fuego
devoraba la cabeza y los hombros del loco, que se desintegraron antes de que
pudiera gritar. Lo que quedó del cuerpo cayó en picado a la ciudad, lejos de
su vista, mientras el iceberg avanzaba a toda velocidad.
La locura reptaba por los músculos de Mark. Las luces danzaban en sus ojos.
La ira estallaba en su interior. Sabía que la vida casi le había abandonado.
Pero le quedaba por hacer una última cosa.
Comenzó a trepar por la cara exterior del gigantesco iceberg.
CAPÍTULO 67

Nadie le ayudó a subir por la ventana. Le dolía cada centímetro del cuerpo y
sus músculos parecían de goma, pero consiguió hacerlo por sí solo y se
derrumbó en el suelo de la cabina. Alec continuaba sentado, encorvado sobre
el control de mandos, con la cara larga y la mirada vacía. Trina estaba
sentada en un rincón, con Deedee acurrucada en su regazo. Ambas le
observaban con una expresión indescifrable.
—Trans Plano —espetó Mark. Unas chispas y destellos de luz seguían
cruzándose por su campo de visión y apenas podía contener las emociones
inestables que se arremolinaban en su interior—. Bruce dijo que la CPES
tenía un Trans Plano en Asheville. Tenemos que encontrarlo.
Alec alzó la cabeza bruscamente y le fulminó con la mirada. Pero entonces
algo suavizó su expresión.
—Creo que sé dónde encontrarlo —nunca antes había hablado con tan poca
energía.
Mark notó que el iceberg descendía. Apoyó la cabeza contra la pared y cerró
los ojos. Por un momento solo quiso quedarse dormido y no volver a despertar
nunca, o hacer lo contrario y arrodillarse para golpear la cabeza contra el
suelo hasta terminar con todo. Pero aún quedaba una pizca de claridad en su
mente. Se aferró a ella como un hombre agarrándose a una raíz en un
acantilado escarpado.
Volvió a abrir los ojos. Con un gruñido, se obligó a ponerse de pie,
apoyándose en la ventana. La pequeña ciudad de Asheville se extendía ante
sus ojos. Habían construido unos muros de madera, chatarra, coches y
cualquier cosa lo bastante grande y fuerte como para proteger lo que había
dentro: un centro urbano, quemado en su mayor parte. Advirtió que en una
brecha del muro había un grupo de gente. Trepaban por ella, entrando en
tropel a la ciudad.
Un hombre les hacía señas con una bandera roja atada a un palo. Era Bruce,
el que dio el discurso en el búnker. Había ido también en busca del Trans
Plano, tal como prometió a sus compañeros de trabajo. Y, por lo visto, otros
tantos infectados se le habían unido; cientos de personas escalaban por el
muro roto.
El iceberg pasó volando por encima de ellos, sobre una calle vacía tras otra, y
entonces apareció un pequeño edificio con unas puertas dobles abiertas de
par en par. A mano habían pintado un cartel que decía: Solo personal de la
CPES. Unas cuantas personas hacían fila para entrar. Parecían tranquilas y
serenas. Mark las odió por eso y, durante un breve instante, le entraron ganas
de ir a por el Transvicio para dispararles a todos.
—Ya… está —masculló Alec.
Y Mark entendió a qué se refería. Si de verdad había un Trans Plano, estaría
allí. Las personas que entraban al edificio debían de ser los pocos
trabajadores de la CPES que huían del Este de una vez por todas. Lo dejaban
para que la locura y la muerte se apoderaran de él. Miraron el iceberg con
cierto terror en los ojos y luego, todos juntos, desaparecieron en el interior.
Mark revolvió en un armario hasta encontrar el viejo papel y ese lápiz que
guardaban para las emergencias en caso de pérdida de energía. Con letra
descuidada, escribió el mensaje en el que había estado pensando y luego se
volvió hacia Alec.
—Aterriza —dijo en voz baja. Sus pulmones parecían llenos de fuego en vez de
aire—. Rápido.
Dobló la nota y se la metió en el bolsillo trasero.
Los movimientos de Alec eran forzados, sus músculos estaban tensos y las
venas eran sogas bajo la piel. Sudaba, enrojecido, y temblaba. Pero, unos
instantes más tarde, el iceberg aterrizó con un golpe suave, justo en la
entrada del edificio de la CPES.
—Abre la escotilla.
Mark ya se había puesto en marcha, el mundo se hacía borroso a su
alrededor. Apartó a Deedee del regazo de Trina con más brusquedad de la
que pretendía, ignorando los gritos de protesta de la niña. La cogió en brazos
y avanzó hacia la salida, con Trina a la zaga. La chica no pronunció palabra ni
movió un dedo para detenerle.
En la puerta de la cabina, Mark se detuvo.
—Ya sabes… qué hacer… cuando acabe —le dijo a Alec, a pesar de lo que le
costaba hablar—. Esté ahí o no, ya sabes lo que hacer.
Sin esperar una respuesta, salió al pasillo.
Deedee se calmó mientras se dirigían al espacio de carga y la salida que había
más allá. Le rodeó el cuello con fuerza y hundió el rostro en su hombro como
si hubiera comprendido que el fin también la había alcanzado a ella. Unos
puntitos daban vueltas en los ojos de Mark, unas luces brillantes. Su corazón
no dejaba de latir a toda velocidad y notaba como si bombeara ácido por sus
venas. Trina, en silencio, seguía su ritmo.
Entraron en el espacio de carga. Bajaron la rampa de la escotilla y salieron a
la luminosidad del día. Apenas habían bajado de la nave cuando unos
chirridos atravesaron el aire y la plancha metálica empezó a subir. Alec
despegó y los propulsores rugieron. Mark apenas se aferraba a su cordura,
pero sintió una repentina e insoportable tristeza. Nunca más volvería a ver al
viejo oso.
El sol achicharraba el cielo. Cada vez era más fuerte el estruendo de los
gritos, los silbidos y la marcha. Varios grupos de infectados se acercaban
desde todas las direcciones. A lo lejos, a través de las luces que relucían ante
sus ojos, Mark creyó ver a Bruce con la bandera roja liderando su propia
carga. Si aquella gente llegaba al Trans Plano antes de que alguien lo cerrara
o lo destruyera…
—Vamos —gruñó a Trina.
El viento del ascendente iceberg sopló cuando echó a correr hacia la entrada
del edificio, cuyas puertas aún estaban abiertas. Deedee se agarraba a él y
Trina iba justo a su lado. Al entrar, llegaron a una amplia sala sin muebles.
Solo había un extraño objeto a la derecha: dos barras metálicas, verticales,
con un muro brillante, grisáceo, que se extendía entre ellas. Parecía moverse
y chispear, pero al mismo tiempo estaba quieto. A Mark le dolían los ojos si se
lo quedaba mirando.
A su lado, un hombre y una mujer escrutaban a Mark y sus amigas con miedo
en los ojos. Se dispusieron a moverse hacia el muro gris.
—¡Esperad! —gritó Mark.
No respondieron, no se detuvieron. Los dos desconocidos saltaron al abismo y
desaparecieron de la vista. Por instinto, Mark corrió al otro lado del muro,
aunque allí no había nada.
Un Trans Plano. Por primera vez en su vida, había visto a alguien viajar de
verdad a través de un Trans Plano. El sonido de la multitud acercándose
pareció llegar al máximo y Mark supo que ya no le quedaba tiempo. En
muchos sentidos.
Volvió al lado correcto del Trans Plano y se arrodilló delante, dejando a
Deedee en el suelo con cuidado. Le costó hasta el último esfuerzo calmarse y
mantener a raya la ira, la locura y las emociones que se arremolinaban. Trina
también se arrodilló, aunque no dijo nada.
—Escúchame —le dijo Mark a la niña. Se calló, cerró los ojos un segundo y
luchó contra la oscuridad que intentaba consumirle. «Solo un poco más», dijo
para sus adentros—. Necesito… que seas muy valiente por mí ahora, ¿vale? Al
otro lado de esta pared mágica hay personas que… van a ayudarte. Vas a
ayudarles a hacer… algo muy importante. Hay algo… especial en ti.
No sabía exactamente qué esperaba, si que Deedee protestara, llorara o
saliera corriendo. Pero la niña le miró a los ojos y asintió. La cabeza de Mark
no estaba lo bastante despejada para comprender cómo podía ser tan
valiente. Era especial.
Casi se había olvidado de la nota que había escrito antes. La sacó de su
bolsillo trasero y la leyó una vez más, con la mano temblorosa.
La niña es inmune al Destello.
Usadla.
Hacedlo antes de que los locos os encuentren.
Cogió con delicadeza la mano de Deedee, llevó el papel a su palma, le cerró
los dedos y le apretó la mano entre las suyas. Los gritos de fuera llegaron al
punto culminante. Mark vio a Bruce embistiendo contra la puerta, seguido de
una masa de gente. La tristeza invadió su cuerpo. Señaló el Trans Plano con
la cabeza y Deedee hizo un gesto similar.
Después, Trina y ella se abrazaron con fuerza. Ambas derramaron lágrimas.
Mark se levantó y advirtió el sonido inconfundible de los propulsores del
iceberg, que regresaba. Notó que fuera se levantaba viento. Había llegado la
hora.
—Vete ya —dijo, luchando contra las emociones que le destrozaban.
Deedee se apartó de Trina, se dio la vuelta y echó a correr hacia el Trans
Plano, que se la tragó entera. Desapareció. El rugido del iceberg inundaba el
aire. El edificio tembló. Bruce llegó a la puerta, gritando algo incomprensible.
Y entonces Trina echó a correr hacia Mark. Le echó los brazos al cuello y le
besó. Un millón de pensamientos cruzaron por su cabeza y la vio en todos
ellos: peleando en el jardín delantero de su casa, antes de ser lo bastante
mayores para entender nada; saludándole en los pasillos del colegio; yendo en
el subtrans; el tacto de su mano en la oscuridad tras las erupciones solares; el
terror de los túneles, las corrientes de agua y el Edificio Lincoln; mientras
esperaban a que disminuyera la radiación; cuando robaron el barco; las
incontables caminatas por un país sofocante y en ruinas… Habían pasado por
todo aquello juntos. Con Alec, Lana, Darnell y los demás.
Y aquí, al final de la lucha, Trina estaba en sus brazos.
Un temblor y un ruido monstruoso se apoderaron del mundo, pero aun así oyó
lo que ella le susurró al oído antes de que el iceberg chocara contra el
edificio:
—Mark.
EPÍLOGO
DOS AÑOS MÁS TARDE
Una única bombilla colgaba del techo grisáceo del apartamento, zumbando
cada diez segundos aproximadamente. En cierto modo, representaba el
mundo actual: solitario, ruidoso y moribundo. Apenas aguantaba.
La mujer estaba sentada en una silla, intentando desesperadamente no llorar.
Sabía que el golpe llegaría mucho antes de que sucediera. Y quería ser fuerte
por su hijo, que el chico supiera que la vida que le aguardaba era buena,
esperanzadora. Tenía que ser fuerte. Cuando su hijo —su único hijo— se
fuera, entonces lo soltaría. Lloraría a mares hasta que la locura le hiciera
olvidar.
El chico estaba sentado a su lado, en silencio. Sin moverse. Era tan solo un
niño y, aun así, comprendía que su vida no volvería a ser la misma. Le había
preparado una bolsa pequeña, aunque la mujer sabía que se desharían del
contenido antes de que su hijo llegara a su destino final. Y esperaron.
Las visitas dieron tres golpecitos en la puerta. No con ira ni fuerza. Solo toc,
toc, toc, como el suave picoteo de un pájaro.
—Adelante —dijo tan fuerte que le sorprendió. Estaba al borde de un ataque
de nervios.
La puerta se abrió. Dos hombres y una mujer entraron en el pequeño
apartamento, vestidos con trajes negros y unas máscaras protectoras que les
cubrían la boca y la nariz.
La mujer parecía estar al mando.
—Veo que estáis preparados —observó con la voz amortiguada mientras
avanzaba para colocarse ante ella y su hijo—. Agradecemos que haya
aceptado de buena voluntad llevar a cabo este sacrificio. No hace falta que le
diga lo mucho que significa esto para futuras generaciones. Estamos a punto
de lograr algo muy importante. Encontraremos la cura, señora. Le doy mi
palabra.
Ella no pudo más que asentir con la cabeza. Si intentara hablar, afloraría
todo: el dolor, el miedo, la ira. Las lágrimas. Y entonces su empeño de
mantenerse fuerte por su hijo no habría servido de nada. Así que se lo guardó,
colocando un dique contra el embravecido torrente.
La mujer no se anduvo con rodeos:
—Ven —dijo, tendiéndole una mano.
El niño miró a su madre. No tenía motivos para contener las lágrimas y no lo
hizo: fluyeron por su rostro libremente. Se puso en pie de un salto y la abrazó,
rompiéndole el corazón un millón de veces. Ella le apretó con fuerza.
—Vas a hacer grandes cosas por este mundo —susurró, consiguiendo
mantener el control—. Vas a hacer que esté muy orgullosa. Te quiero, cariño.
Te quiero muchísimo, no lo olvides.
Su única respuesta fue el sollozo en su hombro. Y con eso lo dijo todo.
Tenía que terminar.
—Lo siento mucho —intervino la mujer enmascarada y vestida de negro—,
pero tenemos una agenda muy apretada. Lo siento, de verdad.
—Adelante —le dijo ella a su hijo—, ve con ellos y sé valiente.
Él se apartó con la cara mojada y los ojos rojos. La fuerza pareció dominarle y
asintió, lo que ayudó a la madre a convencerse de que estaría bien. Ese niño
era fuerte.
El chico se dio la vuelta y no se volvió más para mirarla. Caminó hacia la
puerta y la cruzó sin vacilar. No miró atrás, tampoco protestó.
—Gracias de nuevo —dijo la visita, y salió detrás del niño.
Uno de los hombres levantó la vista hacia la zumbante bombilla y luego miró
a su compañero.
—Sabes quién inventó estas cosas, ¿verdad? A lo mejor deberíamos llamar a
este Thomas.
Y se marcharon.
Cuando se cerró la puerta, ella se hizo un ovillo y por fin dejó que afloraran
las lágrimas.



Teresa estaba sentada a una mesa en una habitación fría y oscura, en la sede
de CRUEL. Se le ocurrió, aunque no por primera vez, que allí siempre hacía
frío y estaba oscuro, y se preguntó por qué.
Sí, había luz sobre la mesa, pero apenas penetraba la penumbra que parecía
habitar en el interior de los muros de aquel lugar, su nueva casa. De alguna
manera, Alaska se negaba a calentarse como el resto del mundo y el frío
extremo vencía al calor que el personal de CRUEL intentaba bombear por los
pasillos del edificio. Teresa temblaba tanto que le costaba relajarse. Aunque
el frío no era la única razón por la que estaba tensa, ni mucho menos.
Jamás lo hubiera creído posible, pero añoraba el calor insoportable del mundo
devastado por el sol, añoraba el brillo que tenía todo, la luz intensa que hacía
más llevadera la situación. Cualquier cosa superaba la oscura monotonía de
CRUEL.
Llevaba allí ya dos años, más de un cuarto de su vida. Lo suficiente para que
los recuerdos del pasado estuvieran desapareciendo y fueran sustituidos por
el día a día de su nueva realidad. Dos largos años y aún no había encontrado
un amigo; solo había adultos, de caras largas y serias. Uno de ellos era
simpático —un hombre llamado Randall—, pero casi nunca le veía. Le había
prometido que tendría un amigo pronto. Muy pronto. Y que después llegarían
muchos más.
De hecho, por eso estaba sentada en esa habitación. Esperando.
Supuestamente habían encontrado a otros como ella.
Llamaron a la puerta y luego esta se abrió. Así funcionaban las cosas en
CRUEL, todos eran educados; hacían sentir a Teresa que era importante. Pero
entonces aquella sensación desapareció y la verdad quedó clara una vez más:
ella no era más que un sujeto.
Entró una mujer. Era joven y guapa, aunque llevaba el pelo recogido en un
moño tan apretado que parecía doloroso. Su rostro tenía un aspecto duro,
tenso, como si hubieran tirado de la piel junto con el pelo hacia arriba. La
saludó con un gesto rápido y una ligera sonrisa, y luego fue al grano:
—Gracias por esperar —dijo—. Tenemos a alguien al que nos gustaría que
conocieras y estamos preparados para llevarte con él. Estaba esperando la
aprobación final del ministro Michael, de ahí la tardanza.
—No me importa esperar —respondió Teresa—, pero ni siquiera me has dicho
tu nombre.
El rostro de la mujer reflejó sorpresa por un instante. Los adultos en CRUEL a
menudo se sorprendían cuando Teresa les hablaba. Todavía esperaban que
actuase como la mayoría de los niños de su edad.
—Y —añadió Teresa— no entiendo por qué aún no me han permitido conocer
al señor Michael. Llevo aquí casi dos años, ¿no creen que debería estrecharle
la mano?
La mujer balbuceó, pero enseguida se recuperó:
—Antes que nada, me llamo Ladena. Pero eso no importa. En cuanto al
ministro, no… le hace falta conocerte. Él tiene su trabajo y tú tienes el tuyo.
Tendrías que estar contenta de vivir en un lugar tan seguro, con toda la
comida que necesitas. Eso debería bastar.
Teresa clavó la mirada en Ladena, intentando demostrar que la respuesta no
le satisfacía. La mujer tardó unos segundos, pero se dio cuenta de lo que
había hecho.
—Lo… siento —farfulló—. Es que… no estoy acostumbrada a todo esto. No sé
cómo…
—Está bien —dijo Teresa en voz alta y con tono firme—. No esperaba nada
diferente, supongo. Sabía que el ministro no quería ver a los niños a los que
pidió que entregaran sus vidas. No pasa nada. Pero gracias por decirme tu
nombre.
Una vez más, la mujer pareció impresionada, pero solo fue un segundo. Había
una pizca de ira en sus ojos cuando miró a Teresa.
—Antes creía que estábamos tomando decisiones cuestionables, pero ya no.
No después de haber visto lo que ocurre ahí fuera. Deberías estar muy
agradecida por encontrarte aquí, sana y salva. Creo que deberías estar muy,
pero que muy agradecida.
—Nunca he dicho lo contrario —respondió Teresa, mirándola directamente—.
Estoy agradecida. Pero no creo que importe lo que yo piense o lo que tú
pienses sobre CRUEL. No hay alternativa, ¿verdad? A veces tienes que actuar
o morir.
Ladena asentía con la cabeza despacio, aunque su rostro reflejaba confusión.
—Eres muy lista para tu edad, ¿no? Sinceramente, no sé qué decir.
—No hay nada que decir. Solo intento hablar contigo como una persona
normal.
—No creo que seas una persona normal.
Teresa se irguió con orgullo.
—Probablemente, no.
Ladena parecía estar estudiándola como si fuera un espécimen de laboratorio.
—Hay algo especial… —sacudió la cabeza como si intentara despertar de un
sueño—. ¿Qué estoy haciendo? Tengo que llevarte adonde tienen al chico. Ha
llegado el momento de que os conozcáis. Dicen que es el más cualificado que
han encontrado hasta ahora.
De todas formas, Teresa ya estaba harta de hablar con aquella mujer. Se
levantó y echó a andar hacia la puerta para demostrarle que estaba
preparada para irse.
—¿Cuántos han encontrado? —inquirió.
—Un par de docenas o así. Os hemos aislado a todos, pero el ministro ha
coincidido con nosotros en que el chico y tú estáis preparados para
conoceros. Ha accedido a que ambos recibáis… ciertas responsabilidades.
Teresa se encogió de hombros. Había empezado fingiendo que no le
interesaba mucho, pero lo cierto era que estaba muy interesada. Siguió a la
mujer hasta el pasillo, que era tan frío y lúgubre como la habitación de la que
habían salido.
—¿Cómo se llama? —preguntó.
Ladena contestó con voz cansada mientras avanzaba por el pasillo:
—Le llaman Thomas.
No había muchas ventanas en CRUEL.
Teresa se imaginaba el motivo: no querían que los sujetos vieran demasiado
de la zona que les rodeaba, cuyo acceso tenían prohibido salvo en raras
ocasiones. Además, vivían en un mundo donde los raros podían atacar en
cualquier momento. Más ventanas supondrían para ellos más oportunidades
de entrar y propagar su enfermedad. O algo peor.
Pero dio la casualidad de que Ladena, de camino a ver al chico nuevo, pasó
junto a la estrecha rendija de una abertura y Teresa no dudó en aprovechar la
ocasión. Sin molestarse en preguntar, corrió enseguida hacia allí.
—¡Oye! —la llamó Ladena—. ¡No hay tiempo para eso! —Pero su orden no
tenía autoridad. Era evidente que la mujer se sentía incómoda con la tarea
que CRUEL le había encomendado.
Teresa apretó la nariz contra el frío cristal y contempló las maravillas del
mundo exterior; el vaho de su aliento enmarcaba la parte inferior del paisaje.
A la izquierda veía el cemento gris de aquellas mismas instalaciones, que se
extendía hasta que las paredes desaparecían de la vista describiendo una
curva. Pero más allá, a su derecha, había arbustos y un amplio césped
amarillento surcado de senderos que flanqueaban postes de luz. Un poco más
lejos estaba el bosque, todavía vivo y radiante, mojado por las últimas lluvias;
verde, espeso y majestuoso, ocultaba lo que fuera que viviese allí dentro.
Era muy distinto a los bosques secos y quemados que Teresa había visto antes
de que la llevaran a CRUEL. Por millonésima vez, echaba de menos lo que
consideraba su hogar, aunque fuera un sitio desolador. A pesar de los
horrores que allí había presenciado, echaba de menos a su madre, a su padre,
a sus hermanos, a todas las personas que la habían querido antes de que la
locura les arrebatara su luz. Antes de que…
La mano de Ladena le tocó el hombro, lo que hizo que Teresa se sobresaltara
y se diera la vuelta. Parecía que llevara horas junto a la ventana, sumida en
sus pensamientos.
—Tenemos que marcharnos —dijo la mujer con una voz llena de algo que
sonaba a auténtica compasión—. Nos están esperando y, si tardamos más,
puede que ambas nos metamos en problemas.
Súbitamente, Teresa sintió un arranque de ira hacia la persona que tenía
delante. Pero no tenía motivos, así que enseguida recobró su actitud
indiferente.
—Vale, lo siento —se disculpó—. Vamos a conocer al chico.
Ladena sonrió y continuaron caminando.
Dos hombres trajeados esperaban junto a una puerta cerrada, cada uno con
las manos entrelazadas al frente. Tenían la mirada fija en la pared del fondo,
detrás de Teresa y su acompañante, y de no ser por el parpadeo de los ojos, la
niña los habría tomado por estatuas.
Cuando Ladena habló, por fin la miraron:
—Estamos listas para ver al chico —afirmó con voz tímida.
—Solo entrará ella —respondió el hombre de la izquierda. La única diferencia
entre él y su homólogo era que tenían la raya del pelo hecha en lados
opuestos—. Ya puedes marcharte. A partir de ahora, nos encargamos
nosotros.
Teresa pensó que Ladena se ofendería por la respuesta cortante, pero en
cambio la mujer pareció abrumadoramente aliviada. Se volvió hacia Teresa y
dijo:
—Eres aún más inteligente de lo que dicen, lo sé. Hay algo especial en ti.
Buena suerte. De verdad, lo digo en serio.
Alargó el brazo y le apretó la mano; luego se marchó rápidamente, como si
temiera que los hombres cambiasen de opinión y la obligaran a quedarse.
Teresa quería responder, quería decir algo para que la mujer supiese que, a
pesar de la incomodidad entre ambas, Ladena había mostrado un poco más de
humanidad hacia ella que cualquier otra persona hasta entonces. Había
parecido real.
Pero no le salió nada. Y ahora los dos hombres la miraban fijamente, como si
ella tuviera que decidir lo que sucedería a continuación.
—¿Y bien? —preguntó—. ¿A qué estáis esperando? ¿No debería entrar?
Uno de los hombres se rio. Teresa ya se había olvidado de si ese era el que
habló antes.
—Nos dijeron que a veces eres la bomba. Venga, vamos. Adentro. McVoy está
esperándote.
Su compañero estiró el brazo y apretó la mano contra un panel en la pared.
Se oyó un chasquido y la puerta se abrió. Ninguno de los hombres se movió, y
Teresa no estaba de humor para perder el tiempo, así que, sin mediar
palabra, pasó junto a ellos y entró en la habitación.
Era una oficina poco amueblada, con lo imprescindible de un lugar de trabajo:
un escritorio, algunas estanterías y unas cuantas sillas alrededor de una
mesita en un rincón. De las paredes no colgaba nada. Había una mujer con el
pelo corto y moreno, sentada a la mesa, y a su lado se encontraba un niño que
aparentaba ser uno o dos años más joven que Teresa, sentado con las manos
en el regazo y la vista clavada en un punto de la pared de enfrente. Parecía
aterrorizado, estaba casi temblando. Alzó la vista hacia ella, pero después
volvió a mirar hacia el mismo punto en la pared. Tenía el pelo castaño rojizo y
la cara quemada por el sol.
La fuerza que Teresa sentía se desvaneció. De repente estaba asustada y la
desesperanza brotó en su interior. No sabía por qué, pero quería darse la
vuelta y marcharse.
—Toma asiento —ordenó la mujer de la mesa, no con severidad, pero tampoco
con amabilidad. Señaló la silla que había enfrente del niño—. Tenemos mucho
de qué hablar.
No había terminado la frase cuando uno de los hombres cerró la puerta detrás
de Teresa. La niña se sobresaltó y le avergonzó manifestar lo nerviosa que
estaba. Para intentar compensarlo, se acercó a la mesa y se sentó, aunque
eligió la silla al lado del chico en vez de la que la mujer le había indicado. Un
pequeño acto desafiante, pero al menos era algo.
—Me llamo Katie McVoy —dijo la mujer— y… —miró al niño y le dio unos
golpecitos en el hombro.
El muchacho miró a Teresa.
—Me llamo… Thomas. Me alegra estar aquí, me alegra servir a CRUEL. Haré
todo lo que necesiten que haga para encontrar una cura contra el virus.
Aquello era lo más forzado que Teresa había oído en su vida, pero no le
sorprendía. El niño tardaría un tiempo en ser lo bastante valiente para
mostrar su verdadero yo a los empleados de CRUEL.
—Me llamo Teresa —contestó ella, poniendo todo su empeño en sonar
simpática—. No te preocupes, no se está tan mal por aquí. Y la comida es
bastante buena. Además, estamos a salvo de los… ya sabes.
—¿De los raros? —preguntó Thomas—. ¿De los locos?
Teresa asintió con la cabeza. La voz del niño transmitía mucha tristeza.
—Mi padre era un… —titubeó. Pero entonces cobró un poco de fuerza y se
puso derecho en su asiento—. Era un raro. Y mi madre se habría convertido
pronto en una de ellos. Me alegro de que vayamos a ayudar a ese tipo de
personas. Y a evitar que vuelva a suceder.
—Yo también —dijo Teresa, que por algún motivo se había quedado un tanto
muda.
McVoy suspiró, después se inclinó hacia delante y apoyó los antebrazos en la
mesa.
—Veo que os vais a llevar bien, algo muy conveniente porque vais a
presenciar muchas cosas horribles. Se os ha elegido para que forméis parte
integral de nuestros planes durante los próximos años. Representaréis un
papel sumamente importante y deberíais estar orgullosos por haber sido
seleccionados.
Teresa estuvo tentada de decir un montón de cosas, puesto que aún quería
demostrar que no le intimidaba aquella mujer, pero la curiosidad superó al
resto y esperó a tener más información. Thomas también se quedó sentado en
silencio.
—Vamos a haceros más especiales de lo que ya sois —continuó McVoy—.
Seréis los líderes de los otros niños inmunes. Vais a ayudarnos a preparar las
pruebas, a entrenar y preparar a los sujetos. Para ese fin, y por otras muchas
razones que llegaréis a comprender más tarde, implantaremos unos
dispositivos en vuestras cabezas que os permitirán comunicaros entre
vosotros de una manera que nunca se ha hecho antes.
Teresa quería hacer muchas preguntas, pero no sabía por dónde empezar.
La mujer siguió hablando como una madre orgullosa:
—Pronto comenzaremos la fase más larga e importante de la enorme tarea
que tenemos por delante. Y esperamos que ambos seáis una parte decisiva del
proyecto.
—¿De qué se trata? —inquirió Thomas con una voz que sonaba joven incluso a
los oídos de Teresa.
McVoy sonrió.
—El Laberinto, Thomas. Teresa y tú vais a ayudarnos a construir el Laberinto.
Unas horas más tarde, Teresa estaba sentada con Thomas en un sofá, los dos
solos.
La habían cambiado de habitación a una más grande y bonita, con una
ventana diminuta en la parte superior de una pared por donde se filtraba algo
de luz natural. Parecía luz celestial. Thomas estaba en un cuarto similar al
suyo, y entre ambos se hallaba una sala de estar, con muebles y una cocina
pequeña. Había hasta una pantalla para entretenerse, si bien Teresa suponía
que solo se verían cosas relacionadas con el entrenamiento que les
aguardaba.
Y allí se encontraban ahora. Se habían hecho amigos —aunque tampoco les
quedaba más remedio— y estaban sentados en un sofá, hablando, con un
futuro que ninguno de los dos se imaginaba esperándolos a la vuelta de la
esquina.
—Dijo que nos iban a poner unos dispositivos en la cabeza —comentó Thomas
—. ¿Qué significará eso? ¿Quién va por ahí poniendo aparatos en las cabezas
de unos niños?
Teresa se rio, y eso le sorprendió tanto como a Thomas, a juzgar por la
expresión del chico.
—¿Qué? —preguntó él.
—Oh, nada. Me ha hecho gracia cómo lo has dicho. ¿Quién va por ahí
poniendo aparatos en las cabezas de unos niños? CRUEL, supongo.
—Por cierto, ¿qué significa ese nombre? ¿Por qué los llaman así?
—Alguien me dijo que aquí siempre hay un motivo para todo y algún día lo
comprenderemos. Pero sí que significa algo: Catástrofe Radical: Unidad de
Experimentos Letales. Sabes lo que es la zona letal, ¿no?
—Sí —se dio unos golpecitos en la sien derecha—. Donde el Destello te deja
pirado.
—Exacto.
Thomas puso mala cara y Teresa recordó lo que había contado acerca de su
madre y de su padre.
—Así que tus padres lo tienen, ¿eh? —dijo.
Thomas asintió y, por un segundo, pareció que fuera a echarse a llorar, pero
entonces recobró la compostura.
—Mi padre me daba un miedo de muerte. Antes de que al fin se lo llevaran,
estaba seguro de que una noche entraría en mi habitación y me mataría. En
cierta manera, me alegro de no tener que haber visto a mi madre convertirse
en una rara.
—Eres bastante fuerte para ser un niño —afirmó Teresa. Y lo decía en serio:
estaba impresionada.
—¿Un niño? —repitió Thomas—. ¿A quién llamas niño? Tú no eres mucho
mayor que yo.
—Como he dicho —respondió con una sonrisa—, eres fuerte. Mírate. La
mayoría de los niños de nuestra edad estarían todavía llorando a moco
tendido.
Thomas se mofó, pero sin mucha fuerza.
—No me da miedo llorar. He llorado casi todos los días desde que mi padre
empezó a volverse loco. Y no me da miedo estar aquí. He visto lo que esa
estúpida enfermedad le hace a la gente y, si creen que puedo ayudarles, será
mejor que estar en un asqueroso orfanato.
A Teresa cada vez le gustaba más aquel niño. A lo mejor por fin tenía un
amigo.
—¿Cuándo descubriste que eras inmune? —le preguntó.
—Vinieron a hacerme unas pruebas cuando mi padre pilló el virus. Creía que
era normal que comprobaran si mi madre y yo nos habíamos contagiado.
Entonces ni siquiera sabía que se podía ser inmune… Cuando nos lo dijeron,
pensé que estaban bromeando. Parecían el tipo de imbéciles que harían algo
semejante.
—¿Cómo te sentiste al enterarte?
Thomas miró al suelo y la culpa se reflejó en sus rasgos.
—¿Qué? —insistió Teresa.
La miró a los ojos y, de repente, fue como si le conociera de toda la vida.
Como si fuera su hermano.
—¿Qué? —repitió, intentando disimular su enfado.
—Me entusiasmé. Me entusiasmé de verdad. En lo único que podía pensar era
en que no tendría que pasar por la mierda que iban a sufrir mis padres. Me
sentí… feliz.
—¿Y? ¿Qué hay de malo en eso?
Thomas se encogió de hombros.
—Solo me importaba yo mismo. Incluso cuando se me llevaron y tuve que
despedirme de mi madre, seguía pensando que era afortunado por no tener
que verla pasar por todo aquello. Y estaba contento porque yo iba a estar
bien.
—Uf —se quejó Teresa—, eres una persona normal. Cualquiera hubiera
pensado eso. Deja de machacarte por ello.
—Soy un mocoso egoísta. Mi madre me necesita y yo, básicamente, me moría
de ganas de salir de ahí.
—Oh, por favor. ¿Estás diciéndome que no echas de menos a tu madre? ¿Que
no la quieres?
Thomas negó lentamente con la cabeza.
—No, para nada. La echo tantísimo de menos que me duele. Es que… no
quería volver a pasar por eso.
—Exacto. —Teresa le dio unos golpecitos en el brazo—. Eres normal y sincero.
Me alegro de que nos hayan puesto juntos a hacer… lo que sea que quieran
que hagamos.
—Sí —solo pronunció esa palabra, pero de algún modo Teresa supo que
intentaba decir mucho más: que estaba de acuerdo, que se alegraba de
encontrarse allí con ella, que esperaba que fueran amigos y marcaran la
diferencia. Que ayudaran a CRUEL a cumplir la tarea de encontrar la cura
contra el Destello.
Thomas se recostó en el sofá y cruzó los brazos.
—No dejas de hacerme preguntas. ¿Y tú? ¿De dónde vienes? ¿Cómo ha sido
para ti?
—Yo… odio hablar de eso.
—Bueno, yo también. Pero lo he hecho.
Ella frunció los labios y asintió.
—Sí, lo has hecho. Supongo que es bueno oírlo en boca de otra persona.
Pero… mi historia es una locura —luego se quedó callada y supo que él no la
dejaría zafarse.
Tenía razón:
—¿Y bien? —insistió Thomas—. Estoy esperando. ¿A quién no le gustan las
historias locas?
Le dedicó una sonrisa y ella se la devolvió.
—Me llamaba Deedee antes de llegar aquí —comenzó Teresa.
Y después le contó el resto.
FIN




James Dashner
Código C.R.U.E.L.



Hubo un tiempo en el que mundo ardió.
Los bosques se incendiaron, los lagos y los ríos se secaron y los océanos
inundaron todo.
Luego vino la plaga, y la Llamarada arrasó con lo poco que quedaba de la
humanidad. Murieron familias enteras. La violencia reinaba en todas partes.
Después se creó C.R.U.E.L. Ellos estaban buscando una respuesta. Y
encontraron al chico perfecto para llevar a cabo su plan.
El joven se llamaba Thomas, y Thomas construyó el laberinto.
Ahora hay secretos. Mentiras. Lealtades. Historias que jamás habrías
imaginado.
Llegó la hora de que conozcas la verdad sobre Thomas, C.R.U.E.L. y el mítico
laberinto.
El tiempo se acaba y tú tienes que conocer lo que sucedió realmente.
¿Estás listo?

PRÓLOGO
NEVÓ EL DÍA EN QUE MATARON A SUS PADRES.
Un accidente, dijeron mucho después, pero él estaba allí cuando sucedió y
sabía que no se había tratado de un accidente.
La nieve llegó antes que ellos, casi como un presagio blanco y frío que caía
del cielo gris.
Podía recordar cuán confuso fue. El calor sofocante había azotado
brutalmente la ciudad durante meses, que se convirtieron en años; una hilera
infinita de días llenos de sudor, dolor y hambre. Él y su familia sobrevivieron.
Mañanas esperanzadas se transformaban en tardes de escarbar la basura en
busca de comida, de peleas estridentes y ruidos aterradores. Luego,
sobrevenían los atardeceres de entumecimiento por los días largos y
abrasadores. Solía sentarse con su familia a observar la luz que se desvanecía
del cielo y el mundo que desaparecía lentamente delante de sus ojos mientras
se preguntaba si reaparecería con el alba.
A veces, venían los locos, tanto de día como de noche. Pero en su casa no
hablaban de ellos. Ni su madre ni su padre y, ciertamente, tampoco él.
Parecía que admitir su existencia en voz alta podría atraerlos, como un
hechizo que convoca al demonio. Solo Lizzy, dos años menor que él (pero el
doble de valiente), tenía las agallas para mencionarlos, como si fuera la única
lo suficientemente inteligente como para reconocer la diferencia entre
superstición y tontería.
Y era tan solo una niñita.
El chico sabía que debería ser el valiente; debería ser él quien tranquilizara a
su hermanita. No te preocupes, Lizzy. El sótano está muy bien cerrado y las
luces, apagadas. Los malos ni siquiera sabrán que estamos aquí . Pero
siempre se quedaba mudo. La abrazaba con fuerza y la apretaba en busca de
consuelo, como si fuera su propia osita de peluche. Y todas las veces, era ella
quien le daba a él una palmada en la espalda. La quería tanto que le dolía el
corazón. La apretaba más fuerte, juraba en silencio que nunca permitiría que
los locos la lastimaran, y luego esperaba con ansias los golpecitos que ella le
daba entre los omóplatos con la palma de la mano.
A menudo, se quedaban dormidos así, acurrucados en el rincón del sótano
sobre el viejo colchón que su padre había arrastrado escaleras abajo. Su
madre siempre los cubría con una manta, a pesar del calor: su propio acto de
rebeldía contra la Llamarada, que había destrozado todo.
Esa mañana, despertaron ante una visión maravillosa.
—¡Niños!
Era la voz de su madre. Él había estado soñando algo acerca de un partido de
fútbol: la pelota daba vueltas a través del césped verde del campo de juego y
se dirigía a un arco despejado en medio de un estadio vacío.
Abrió los ojos y vio a su madre mirando por la ventanita, la única que había en
el sótano. Había quitado la tabla de madera que su padre había clavado la
noche anterior, como hacía siempre al atardecer. Una luz suave y grisácea
brilló en el rostro de su madre, dejando ver una mirada brillante de asombro.
Y una sonrisa que él no había visto en mucho tiempo la iluminó aún más.
—¿Qué sucede? —masculló, poniéndose de pie. Lizzy se restregó los ojos,
bostezó y luego lo siguió hasta donde se encontraba su madre observando la
luz de la mañana.
Podía recordar varias cosas de ese momento. Mientras miraba hacia afuera,
entornando los ojos hasta adaptarse a la luz, su padre aún roncaba como una
bestia feroz. No había locos en la calle y las nubes cubrían el cielo, una rareza
en esos días. Se paralizó al ver los copos blancos. Caían del cielo gris en
medio de giros y danzas, desafiando la gravedad. Luego, ascendían
revoloteando deprisa antes de volver a descender.
Nieve.
Nieve.
—¡Pero qué carajos! —masculló por lo bajo, una expresión que había
aprendido de su padre.
—¿Cómo puede ser que esté nevando, mami? —preguntó Lizzy, los ojos vacíos
de sueño y llenos de una alegría que le oprimió el corazón. Se estiró y le dio
un tirón en la trenza, esperando que ella supiera que, en gran parte, era
quien le daba sentido a su miserable vida.
—Ah, ya sabes —respondió su madre—, todo eso que dice la gente. El sistema
climático mundial quedó hecho pedazos por las Llamaradas. Simplemente
disfrutemos del espectáculo, ¿sí? Es realmente extraordinario, ¿no creen?
Lizzy contestó con un suspiro de alegría.
Se preguntó si alguna vez volvería a ver algo semejante. Los copos volaban de
un lado a otro, hasta que finalmente aterrizaban y se derretían apenas
tocaban la acera. El alféizar de la ventana estaba salpicado de manchas
húmedas.
Permanecieron así, observando el mundo exterior, hasta que unas sombras
cruzaron por la parte de arriba de la ventana. Aparecieron y desaparecieron
en un segundo. El chico estiró el cuello para ver qué era lo que había pasado,
pero miró demasiado tarde. Pocos segundos después, se oyeron unos golpes
fuertes arriba, en la puerta de entrada. Antes de que terminaran de golpear,
su padre ya estaba de pie, repentinamente despierto y alerta.
—¿Vieron a alguien? —preguntó con voz un poco ronca.
El rostro de su madre había perdido el brillo de un momento antes y había
sido reemplazado por las más familiares arrugas de ansiedad y preocupación.
—Solo una sombra. ¿Contestamos?
—No —respondió papá—. Por supuesto que no. Roguemos que se marchen.
—Podrían entrar a la fuerza —susurró mamá—. Sé que yo lo haría. Tal vez
piensan que la casa está abandonada, que quedó alguna lata de comida.
Papá la miró largamente mientras su mente trabajaba en el transcurrir del
silencio. Luego, bum, bum, bum . Los fuertes golpes en la puerta sacudieron
toda la casa, como si los visitantes hubieran traído con ellos un ariete.
—Quédate aquí —dijo papá con cautela—. Quédate con los niños.
Mamá comenzó a hablar, pero se detuvo y posó la mirada en sus hijos, sus
obvias prioridades. Los atrajo hacia ella y los abrazó, como si sus brazos
pudieran protegerlos. Dejó que el calor del cuerpo de su madre lo
tranquilizara y la estrechó con fuerza mientras su padre subía las escaleras
sin hacer ruido. El piso de arriba crujió bajo sus pasos, que se dirigieron hacia
la puerta del frente. Después, silencio.
El aire se volvió denso, opresivo. Lizzy se estiró y tomó la mano de su
hermano. Finalmente, encontró palabras de consuelo para su hermanita y las
dejó brotar libremente.
—No te preocupes —susurró con voz apenas audible—. Deben ser personas
que buscan comida. Papá compartirá un poco de lo que tenemos y luego
continuarán su camino. Ya verás —le apretó los dedos con todo el amor que
conocía, sin creer una sola de las palabras que le había dicho.
Luego, siguió una avalancha de ruidos.
La puerta se abrió de golpe.
Voces fuertes y airadas.
Un estrépito, después un ruido sordo que hizo repiquetear las maderas del
suelo.
Pasos enérgicos y aterradores.
Y, a continuación, los desconocidos ya estaban descendiendo la escalera con
pisadas estrepitosas. Dos hombres, tres, una mujer: cuatro en total. Los
recién llegados estaban bien vestidos para la época en que vivían. No lucían
ni amables ni amenazadores, sino absolutamente solemnes.
—Ignoraron todos los mensajes que les enviamos —declaró uno de los
hombres mientras examinaba el lugar—. Lo siento, pero necesitamos a la
niña. Elizabeth. Lo siento mucho, pero no tenemos opción.
Y, así nomás, el mundo del niño se terminó. Un mundo que ya contenía más
cosas tristes de las que un chico era capaz de enumerar. Los extraños se
abrieron paso a través de la atmósfera de tensión. Se aproximaron a Lizzy, la
sujetaron por la camisa y empujaron a su madre —frenética, enloquecida, a
los gritos—, que intentaba aferrar a su pequeña hija. El chico corrió hacia
delante y golpeó a un hombre desde atrás, en los hombros. Un mosquito
atacando a un elefante.
Al ver la expresión del rostro de Lizzy durante la inesperada locura, algo frío
y duro se hizo añicos dentro de su pecho y los trozos filosos cayeron y lo
desgarraron. Era insoportable. Profirió un grito salvaje y se arrojó con más
fuerza sobre los intrusos, lanzando puñetazos frenéticamente.
—¡Suficiente! —gritó la mujer. Una mano azotó el aire y le pegó en el rostro,
una picadura de serpiente. Alguien le dio un golpe a su madre en la cabeza y
ella se desplomó. Y, a continuación, se escuchó un sonido semejante al rugido
de un trueno, cerca y en todas partes al mismo tiempo. Los oídos del niño
repiquetearon con un zumbido ensordecedor. Cayó contra la pared y
contempló el horror.
Uno de los hombres tenía un disparo en la pierna.
Su padre estaba en la puerta, con un arma en la mano.
Su madre se levantaba chillando e intentaba alcanzar a la mujer, que había
extraído su propia arma.
Papá disparó dos tiros más: un silbido metálico y el chasquido de una bala al
chocar contra el hormigón. Erró ambos.
Mamá jaló del hombro de la mujer.
Después, la mujer la apartó de un codazo, disparó, giró y disparó tres veces
más. En medio del caos, el aire se volvió más denso y todos los sonidos se
retrajeron; el tiempo se transformó en un concepto extraño. El chico observó
la caída de sus padres mientras el vacío se iba abriendo bajo sus pies.
Transcurrió un momento prolongado en el que nadie se movió, especialmente
su madre y su padre. Ellos no se moverían jamás.
Todos los ojos se dirigieron hacia los dos huérfanos.
—Agárrenlos a ambos , maldición —dijo finalmente uno de los hombres—. Al
otro lo pueden usar como recluta de control.
La forma en que el hombre lo señaló, con tanta indiferencia, como quien elige
finalmente al azar una lata de sopa de la despensa, no la olvidaría jamás. Se
precipitó hacia Lizzy y la atrajo entre sus brazos. Los extraños se los llevaron
de allí.
1
Fecha 221.11.28 | Hora 9.23 a.m.
STEPHEN, STEPHEN, STEPHEN. ME LLAMO STEPHEN.
Había estado repitiéndolo una y otra vez para sus adentros durante los dos
últimos días, desde que lo habían apartado de su madre. Recordaba cada
segundo de los últimos instantes con ella, cada lágrima que había caído por su
rostro, cada palabra, el calor de su mano. Era pequeño, pero entendía que era
lo mejor. Había visto a su padre desplomarse en la más completa demencia,
puro enojo, hedor y peligro. No podía soportar contemplar que a su madre le
pasara lo mismo.
Aun así, la tristeza de la separación lo devoró. Como un océano que lo
succionaba hacia abajo con una frialdad y una profundidad interminables.
Estaba tumbado en la cama de su pequeño dormitorio, las piernas recogidas
contra el pecho y los ojos apretados, hecho un ovillo, como si eso fuera a
atraer el sueño. Pero desde que se lo habían llevado, el sueño solo había
venido de forma esporádica, en fragmentos llenos de nubes oscuras y aullidos
de fieras. Se concentró.
Stephen, Stephen, Stephen. Me llamo Stephen.
Pensó que tenía dos cosas a las que aferrarse: sus recuerdos y su nombre.
Seguramente no podrían quitarle los recuerdos, pero estaban intentando
robarle su nombre. Durante dos días, lo habían presionado para que aceptara
su nuevo nombre: Thomas. Se había negado y se había aferrado con
desesperación a las siete letras que los de su propia sangre habían elegido
para él. Cuando las personas de chaquetas blancas lo llamaban Thomas, no
respondía; actuaba como si no pudiera oírlos o como si pensara que le
estaban hablando a otro. No era algo fácil cuando solo había dos personas en
la habitación, que era lo usual.
Stephen todavía no tenía ni cinco años y, sin embargo, su único vistazo del
mundo había estado lleno de oscuridad y tristeza. Y luego vino esa gente y se
lo llevó. Parecían decididos a hacerle entender claramente que las cosas solo
podían empeorar, cada lección era más dura que la anterior.
Sonó un zumbido en su puerta y luego se abrió de inmediato. Ingresó un
hombre vestido con un traje de una sola pieza de color verde, que parecían
pijamas para adultos. Stephen quería decirle que se veía ridículo, pero basado
en los últimos encuentros que había tenido con esas personas, decidió
guardarse su opinión. Su paciencia estaba comenzando a agotarse.
—Thomas, ven conmigo —dijo el hombre.
Stephen, Stephen, Stephen. Me llamo Stephen.
No se movió. Mantuvo los ojos bien cerrados, esperando que el desconocido
no hubiera notado que había espiado furtivamente cuando ingresó. Se había
presentado una persona diferente cada vez. Ninguno se había comportado de
manera hostil, pero de todas maneras, ninguno había sido muy agradable.
Todos parecían distantes, abstraídos en sus pensamientos, lejos del niño que
estaba solo en la cama.
El hombre habló nuevamente, sin tratar de ocultar la impaciencia en su voz.
—Thomas, levántate. No tengo tiempo para juegos, ¿entiendes? Nos están
haciendo trabajar mucho para que armemos todo y oí que eres uno de los
últimos en resistirse al nuevo nombre. Ayúdame un poco, hijo. ¿Realmente te
parece que vale la pena pelear por esto? ¿Después de que te salvamos de lo
que está sucediendo afuera?
Stephen se obligó a quedarse quieto y el resultado no fue más que una rigidez
que era imposible que pareciera que estaba durmiendo. Contuvo la
respiración hasta que finalmente tuvo que inhalar una gran bocanada de aire.
Dándose por vencido, giró sobre su espalda y le echó al extraño una mirada
asesina directamente a los ojos.
—Pareces un estúpido —comentó.
El hombre intentó ocultar la sorpresa, pero no pudo; una expresión divertida
atravesó su rostro.
—¿Disculpa?
La ira se agitó dentro de Stephen.
—Dije que pareces un estúpido. Ese ridículo overol verde. Y deja de actuar.
No pienso hacer lo que tú quieres que haga. Y de ninguna manera me voy a
poner nada que se parezca a esos pijamas de viejo que llevas. Y no me llames
Thomas. ¡Mi nombre es Stephen!
Dijo todo sin detenerse a respirar, y luego tuvo que tomar otra gran bocanada
de aire, esperando que eso no arruinara el momento ni lo mostrara débil.
El hombre rio, y su risa sonó más divertida que condescendiente, pero
igualmente Stephen sintió ganas de arrojarle algo.
—Me dijeron que tenías cualidades… —el hombre hizo una pausa y echó una
mirada al anotador electrónico que llevaba—… adorablemente infantiles. Me
temo que no las veo.
—Eso fue antes de que me dijeran que tenía que cambiarme el nombre —
argumentó—. El que me dieron mi mamá y mi papá. El que ustedes me
quitaron.
—¿Te refieres al papá que se volvió loco? —preguntó—. ¿El que estaba tan
enfermo que casi mata a golpes a tu mamá? ¿Y la mamá que nos pidió que te
lleváramos y que cada día está más enferma? ¿Esos padres?
Stephen permaneció en la cama, ardiendo de indignación, pero no dijo nada.
El hombre vestido de verde se acercó a él y se inclinó.
—Mira, eres solo un niño y obviamente, uno brillante. Realmente brillante.
También inmune a la Llamarada. Tienes mucho a tu favor.
Stephen percibió la advertencia en la voz del visitante. Lo que viniera a
continuación no sería bueno.
—Tendrás que aceptar la pérdida de algunas cosas y pensar en algo que vaya
más allá de ti mismo —prosiguió—. Si no encontramos una cura en pocos
años, no habrá más seres humanos. De modo que esto es lo que sucederá,
Thomas . Te vas a levantar, saldrás conmigo por esa puerta y no te lo volveré
a repetir.
El hombre esperó un instante, la mirada firme; luego, se incorporó y dio
media vuelta para marcharse.
Stephen se levantó y salió tras él.
2
Fecha 221.11.28 | Hora 9.56 a.m.
EN EL CORREDOR, TUVO EL PRIMER VISTAZO FUGAZ DE OTRO chico
desde su llegada. Era una niña. Tenía cabello castaño y parecía ser un poquito
más grande que él. Sin embargo, no estaba seguro; solo pudo observarla
brevemente mientras una mujer la acompañaba hacia el interior del
dormitorio que estaba junto al de él. La puerta se cerró con un ruido sordo
justo en el momento en que pasaba junto a su acompañante, y notó que había
una placa en el frente de la superficie blanca: 31K.
—Teresa no tuvo ningún problema en adoptar su nuevo nombre —señaló el
hombre de verde mientras continuaban andando por el corredor largo y poco
iluminado—. Claro que eso podría ser porque quería olvidar el que tenía.
—¿Cómo era? —preguntó Stephen, con un tono cercano a los buenos modales.
En verdad deseaba saberlo. Si la chica había renunciado tan fácilmente, tal
vez él también podría recordar su nombre: un favor a una potencial amiga.
—Te resultará suficientemente difícil olvidar el tuyo —llegó la respuesta—. No
quiero cargarte con otro nombre más.
No lo olvidaré nunca , se dijo Stephen. Nunca .
En algún confín de la mente, se dio cuenta de que ya había cambiado su
postura muy levemente. En lugar de insistir en llamarse a sí mismo Stephen,
había comenzado a prometerse simplemente no olvidar a Stephen. ¿Acaso ya
se había entregado? ¡No! Casi lo gritó.
—¿Y tú cómo te llamas? —le preguntó para distraerse.
—Randall Spilker —contestó el hombre sin cambiar el paso. Dieron vuelta una
esquina y arribaron a un grupo de elevadores—. En otras épocas, yo no era
tan idiota, te lo aseguro. El mundo, las personas para las que trabajo —hizo
un ademán indefinido a lo que lo rodeaba— transformaron mi corazón en un
trozo negro de carbón. Lamentablemente para ti.
Stephen no respondió, ya que estaba ocupado preguntándose adónde se
dirigían. Cuando sonó la campanilla y se abrieron las puertas, ingresaron al
elevador.
STEPHEN SE SENTÓ EN UN EXTRAÑO SILLÓN CON instrumentos adosados
que le sujetaron con fuerza las piernas y la espalda. Le ajustaron sensores
inalámbricos que apenas tenían el tamaño de una uña, en las sienes, el cuello,
las muñecas, la cara interna de los codos y el pecho. Observó la consola que
estaba junto a él mientras recolectaba información con sus pitidos y silbidos.
El hombre de los pijamas para adultos se sentó en otro sillón para observar,
las rodillas a pocos centímetros de las de Stephen.
—Lo siento, Thomas. Normalmente, esperaríamos más tiempo antes de hacer
esto —dijo Randall. Sonaba más agradable que en el pasillo y en el dormitorio
—. Te daríamos un poco más de tiempo para que decidas adoptar tu nuevo
nombre voluntariamente, como lo hizo Teresa. Pero el tiempo es un lujo que
ya no poseemos.
Levantó un trozo diminuto de metal brillante, un extremo era redondeado y el
otro, estrecho y terminado en una punta afilada.
—No te muevas —dijo mientras se inclinaba hacia delante, como si fuera a
susurrar algo al oído de Stephen. Antes de que pudiera interrogarlo, sintió un
dolor agudo en el cuello, justo debajo del mentón; luego, la inquietante
sensación de que algo escarbaba en su garganta. Profirió un aullido, pero
concluyó tan rápido como había comenzado, y solo sintió el pánico que
inundaba su pecho.
—¿Q-qué fue eso? —tartamudeó. Intentó bajar del sillón, a pesar de todo lo
que tenía conectado.
Randall lo empujó nuevamente en su asiento. Fácil de hacer, ya que era el
doble de grande que él.
—Es un estimulador del dolor. No te preocupes, se disolverá y lo eliminarás
de tu organismo. Tarde o temprano. Para entonces, es probable que ya no lo
necesites —se encogió de hombros, como diciendo ¿Qué puedes hacer? —.
Pero siempre podemos insertar otro si es necesario. Ahora, tranquilízate.
A Stephen le costó mucho volver a respirar normalmente.
—¿Qué me hará?
—Bueno, eso depende… Thomas . Tenemos un largo camino por delante, tú y
yo. Todos nosotros. Pero por hoy, ahora mismo, en este momento, podemos
tomar un atajo. Un caminito a través del bosque. Lo único que tienes que
hacer es decirme cómo te llamas.
—Eso es fácil. Stephen.
Randall dejó caer la cabeza en las manos.
—Hazlo —dijo, su voz poco más que un cansado suspiro.
Hasta ese momento, Stephen no había conocido más dolor que los rasguños y
magullones de la niñez. De modo que cuando explotó la feroz tempestad en
todo su cuerpo, cuando la agonía hizo erupción en las venas y en los
músculos, no tuvo palabras para definirlo, ni capacidad para comprenderlo.
Solo brotaron los gritos que apenas lograron llegar hasta sus oídos antes de
que la mente se cerrara y lo salvara.
STEPHEN VOLVIÓ EN SÍ RESPIRANDO PESADAMENTE Y empapado de
sudor. Continuaba en el extraño sillón, pero, en algún momento, lo habían
asegurado con correas de cuero suave. Cada uno de los nervios de su cuerpo
zumbaba con los persistentes efectos del dolor infligido por Randall y el
dispositivo que le habían implantado.
—¿Qué…? —susurró Stephen con un sonido ronco. El ardor en la garganta le
decía todo lo que necesitaba saber acerca de cuánto había gritado en el
tiempo perdido—. ¿Qué? —repitió, mientras su mente luchaba por armar el
rompecabezas.
—Intenté decírtelo —comentó Randall con quizás, quizás , algo de compasión
en la voz. Posiblemente remordimiento—. No tenemos tiempo para juegos. Lo
siento. De veras. Pero tendremos que probar una vez más. Supongo que ahora
entiendes que no estamos bromeando. Es importante para todos los que
estamos aquí que aceptes tu nuevo nombre —apartó la vista y se quedó
mirando fijamente el suelo.
—¿Cómo pudiste lastimarme? —preguntó Stephen con la garganta herida—.
Soy apenas un niño —pequeño o no, él entendía cuán patético sonaba.
También sabía que los adultos parecían reaccionar ante lo patético de dos
maneras: se les ablandaba un poquito el corazón y se retractaban. O la culpa
ardía como una hoguera en su interior y se volvían duros como la piedra para
extinguir el fuego. Randall eligió la segunda posibilidad, su rostro se puso rojo
cuando le gritó.
—¡Todo lo que tienes que hacer es aceptar un nombre! Ya no estoy jugando.
¿Cómo te llamas?
Stephen no era tonto, y decidió fingir por el momento.
—Thomas. Me llamo Thomas.
—No te creo —repuso Randall, los ojos como dos estanques negros—. Otra
vez.
Stephen abrió la boca para responder, pero Randall no le había hablado a él.
El dolor regresó, más fuerte y más rápido. Apenas tuvo tiempo para registrar
la agonía antes de perder el conocimiento.
—¿CÓMO TE LLAMAS?
Stephen apenas podía hablar.
—Thomas.
—No te creo.
—No —gimió.
El dolor ya no era una sorpresa ni tampoco la oscuridad que llegó después.
—¿CÓMO TE LLAMAS?
—Thomas.
—No quiero que lo olvides.
—No —gritó mientras temblaba por los sollozos.
—¿CÓMO TE LLAMAS?
—Thomas.
—¿Tienes otro nombre?
—No. Solamente Thomas.
—¿Alguna vez alguien te llamó de otra manera?
—No. Solamente Thomas.
—¿Alguna vez olvidarás tu nombre? ¿Alguna vez usarás otro?
—No.
—Muy bien. Entonces te lo recordaré por última vez.
MÁS TARDE, YACÍA OTRA VEZ EN SU CAMA, HECHO UN ovillo. El mundo
exterior parecía muy lejano y silencioso. Se le habían agotado las lágrimas,
tenía el cuerpo entumecido, excepto por un desagradable hormigueo. Era
como si todo su ser se hubiera quedado dormido. Podía ver a Randall frente a
él, la culpa y el enojo mezclados en una forma potente y letal de rabia, que
transformaba su rostro en una máscara grotesca mientras infligía el dolor.
No lo olvidaré nunca , se dijo a sí mismo. No debo olvidarlo nunca .
Y luego, dentro de su mente, repitió una frase familiar, una y otra vez. Aunque
no podía definirlo con precisión, había algo que realmente parecía distinto.
Thomas, Thomas, Thomas. Me llamo Thomas.
3
Fecha 222.02.28 | Hora 9.36 a.m.
—POR FAVOR, QUÉDATE QUIETO.
El doctor no era malo, pero tampoco era amable. Era simplemente impasible y
profesional. También olvidable: de mediana edad, altura promedio, tamaño
mediano, cabello corto y oscuro. Thomas cerró los ojos y sintió cómo la aguja
se deslizaba dentro de su vena luego de ese rápido pinchazo de dolor. Era
curioso cómo le temía durante toda la semana, pero luego duraba menos de
un segundo, seguido por la corriente de frío en el interior de su cuerpo.
—¿Ves? —comentó el doctor—. No dolió.
Sacudió la cabeza, pero no dijo nada. Le resultaba difícil hablar desde el
incidente con Randall. Le resultaba difícil dormir, comer y también casi todo
lo demás. Recién en los últimos días había comenzado a superarlo, poco a
poco. Cada vez que el vestigio de un recuerdo de su verdadero nombre
brotaba en su mente, lo apartaba, pues no quería volver a pasar por esa
tortura nunca más. Thomas le parecía muy bien. Tendría que serlo.
La sangre, tan oscura que casi parecía negra, ascendió por el tubo angosto
desde su brazo e ingresó en el vial. No sabía qué análisis le estaban haciendo,
pero no era más que uno de tantos y tantos pinchazos, algunos diarios y otros
semanales.
El doctor detuvo el flujo de sangre y selló el vial.
—Muy bien. Con esto ya terminamos el análisis de sangre —extrajo la aguja—.
Ahora te pondremos en la máquina de escaneo para capturar otra imagen de
esa mente que tienes.
Thomas quedó paralizado, la ansiedad se escurrió en su interior y le tensó el
pecho. La ansiedad siempre regresaba cada vez que ellos mencionaban su
mente.
—Bueno, bueno —lo reprendió el médico, al notar la tensión—. Lo hacemos
todas las semanas. Es rutina, nada de qué preocuparse. Tenemos que
capturar imágenes habituales de tu actividad ahí arriba. ¿De acuerdo?
Thomas asintió y cerró los ojos con fuerza durante un momento. Quería llorar.
Respiró profundamente y resistió la necesidad.
Se levantó y siguió al doctor a otra habitación, donde había una máquina
enorme semejante a un gigantesco elefante, una cámara con forma de tubo en
el centro y una cama plana extendida esperando que él se deslizara en su
interior.
—Súbete.
Era la cuarta o quinta vez que había hecho eso y no tenía sentido oponerse.
Se subió a la cama de un salto, se recostó boca arriba y se quedó mirando las
luces brillantes del techo.
—Recuerda —advirtió el doctor— que no debes preocuparte por los ruidos y
golpeteos. Es normal. Forma parte del juego.
Se oyó un click , la máquina emitió un crujido y la cama se deslizó dentro del
ancho tubo.
THOMAS SE SENTÓ EN UN ESCRITORIO, SOLO. ADELANTE, DE pie junto a
una pizarra, se encontraba el señor Glanville, su maestro: un hombre hosco,
gris, casi sin cabello. A menos que uno contara sus cejas tupidas, que
parecían haber reclutado todos los folículos del resto del cuerpo. Era la
segunda hora después del almuerzo y hubiera entregado al menos tres dedos
de sus pies para tumbarse ahí en el suelo y dormir una siesta. Solo cinco
minutos.
—¿Recuerdas lo que hablamos ayer? —le preguntó el señor Glanville.
Thomas asintió.
—IRIC.
—Sí, correcto. ¿Y qué significa?
—Intento de Recuperación de la Información sobre la Catástrofe.
El maestro sonrió con evidente satisfacción.
—Muy bien. Veamos —se volvió hacia la pizarra y escribió las siglas CPC—.
C… P… C. Esto es Coalición Post Catástrofe, que fue un resultado directo del
IRIC. Una vez que recibieron noticias de todos los países con los que pudieron
comunicarse y reunieron a los representantes y demás, pudieron comenzar a
ocuparse del desastre espectacular causado por las llamaradas solares.
Mientras el IRIC investigaba todas las ramificaciones de las llamaradas y a
quiénes había afectado, la CPC intentaba empezar a arreglar las cosas. ¿Te
estoy aburriendo , hijo?
Thomas se enderezó de golpe, completamente inconsciente de que su cabeza
se había caído. Era probable que se hubiera quedado dormido durante un
momento.
—Lo siento —se disculpó restregándose los ojos—. Lo siento. IRIC, CPC,
entendí.
—Mira, hijo —señaló el señor Glanville. Con unos pasos, acortó la distancia
que los separaba—. Estoy seguro de que encuentras más interesantes las
otras asignaturas. Ciencia, Matemáticas, Aptitud Física —se inclinó hacia
abajo para mirarlo directamente a los ojos—. Pero es necesario que entiendas
tu historia. Lo que nos trajo aquí, por qué estamos en todo este lío. Nunca
descubrirás adónde vas hasta que entiendas de dónde viniste.
—Sí, señor —dijo Thomas en tono sumiso.
El señor Glanville se enderezó y le lanzó una mirada asesina por encima de la
nariz mientras estudiaba su rostro en busca de alguna señal de sarcasmo.
—Muy bien. Conoce tu pasado. Volvamos a la CPC. Hay mucho que debatir.
Mientras el maestro regresaba al frente del aula, Thomas se pellizcó lo más
fuerte que pudo, esperando que eso lo mantuviera despierto.
—¿NECESITAS QUE LO REPASEMOS UNA VEZ MÁS?
Thomas levantó la mirada hacia la señorita Denton. Tenía cabello y piel
oscura, y era hermosa. Ojos afables e inteligentes. Era probable que fuera la
persona más inteligente que había conocido hasta ese momento, lo cual era
evidente por los desafíos que le proponía constantemente en forma de
acertijos y problemas en su clase de Pensamiento crítico.
—Creo que ya lo entendí —respondió.
—Entonces, repítemelo otra vez. Recuerda…
La interrumpió y citó lo que ella le había dicho miles de veces.
—Uno debe conocer el problema mejor que la solución, o la solución se
convierte en el problema —estaba sumamente seguro de que eso no
significaba absolutamente nada.
—¡Muy bien! —lo felicitó la maestra con burlona exageración, como si
estuviera impresionada de que él hubiese memorizado sus palabras—.
Entonces, adelante nomás, repite el problema. Visualízalo en tu mente.
—Hay un hombre en una estación de tren, que perdió el boleto. Hay ciento
veintiséis personas con él en el andén. Hay nueve vías distintas, cinco van
hacia el sur y cuatro hacia el norte. Durante los siguientes cuarenta y cinco
minutos, veinticuatro trenes llegarán y partirán. Otras ochenta y cinco
personas entrarán a la estación durante ese tiempo. Al menos siete personas
abordan cada uno de los trenes que llegan y nunca más de veintidós. Además,
por lo menos diez pasajeros se bajan en cada arribo, y nunca más de
dieciocho…
Esto continuó durante otros cinco minutos. Detalle por detalle.
Memorizar los parámetros era suficiente desafío, no podía creer que ella
realmente esperara que resolviera esa estupidez.
—¿… cuántas personas quedan en la plataforma? —concluyó Thomas.
—Muy bien —dijo la señorita Denton—. La tercera es la vencida, supongo.
Todos los detalles están bien, lo cual es el primer paso para encontrar la
solución. Entonces, ¿puedes resolverlo?
Cerró los ojos y analizó los números. En esa clase, todo se hacía en la cabeza,
sin dispositivos y sin escribir. Tuvo que forzar su mente como nunca y
verdaderamente le encantó.
Abrió los ojos.
—Setenta y ocho.
—Incorrecto.
Se tomó un par de minutos más y luego lo intentó nuevamente.
—Ochenta y uno.
Le tomó unos pocos intentos más, pero finalmente se dio cuenta de que la
respuesta podría no ser un número.
—No sé si el hombre que perdió su boleto se tomó un tren o no. O si algunas
de las otras personas del andén viajaban con él y, de ser así, cuántas.
La señorita Denton sonrió.
—Ahora sí que estamos progresando.
4
Fecha 223.12.25 | Hora 10 a.m.
EN LOS DOS AÑOS DESDE QUE LE HABÍAN ROBADO EL nombre, Thomas
había estado ocupado. Clases, estudios y análisis llenaban sus días:
Matemáticas, Ciencia, Química, Pensamiento crítico y más desafíos físicos y
mentales de los que él habría pensado que existían. Había tenido maestros y
lo habían estudiado científicos de todo tipo, pero ni una sola vez había vuelto
a ver a Randall ni había oído nada de él. No estaba seguro de qué significaba
eso. ¿Acaso el trabajo que realizaba habría concluido y lo habían dejado ir?
¿Se habría enfermado, habría contraído la Llamarada? ¿Había abandonado el
servicio de sus cuidadores, consumido por la culpa de hacerle semejantes
cosas a un niño que ni siquiera tenía la edad suficiente para comenzar la
escuela?
Thomas estaba muy feliz de olvidar a Randall para siempre, aunque no podía
evitar el pánico que lo asaltaba cada vez que un hombre vestido de verde
doblaba una esquina. Siempre, solo por un instante, pensaba que podría
tratarse otra vez de aquel hombre.
Dos años. Dos años de muestras de sangre, diagnósticos físicos y supervisión
constante, clase tras clase tras clase, y los acertijos. Tantos acertijos. Pero
nada de información real.
Hasta ahora. Eso esperaba.
Se levantó, sintiéndose bien tras una noche de sueño excelente. Poco después
de haberse vestido y haber desayunado, una mujer que nunca antes había
visto interrumpió su horario normal. Lo convocaban a «una reunión muy
importante». No se molestó en pedir ningún detalle. Ya tenía
aproximadamente siete años, era lo suficientemente grande como para no
aceptar todo lo que los adultos querían que hiciera, pero después de dos años
de lidiar con esas personas, se había dado cuenta de que nunca recibía
respuestas. También se había dado cuenta de que había otras formas de
obtener información, si era paciente y utilizaba los ojos y los oídos.
A esa altura, había vivido tanto tiempo en esas instalaciones que casi había
olvidado cómo era el mundo exterior. Lo único que conocía eran esas paredes
blancas, los cuadros junto a los cuales pasaba en los pasillos, las múltiples
pantallas de monitores que exhibían información en los laboratorios, las luces
fluorescentes, el gris pálido de su ropa de cama, los cerámicos blancos del
dormitorio y del baño. Y en todo ese tiempo, solo había interactuado con
adultos. Ni una sola vez, ni siquiera en un breve encuentro casual, había
podido hablar con nadie que tuviera una edad cercana a la de él.
Sabía que no era el único chico en ese lugar. De vez en cuando, veía
fugazmente a la chica que dormía en la habitación de al lado. Siempre eran
solo uno o dos segundos en los que sus ojos se encontraban justo en el
momento en que la puerta de él o de ella se cerraban. Para él, la placa de esa
puerta se había convertido en sinónimo de su nombre, Teresa. Quería, con
mucha desesperación, hablar con ella.
Su vida era inmensamente aburrida, su escaso tiempo libre estaba lleno de
viejos videos y libros. Muchos libros. Eso era lo único que le dejaban leer con
libertad y detenimiento. La enorme colección a la cual le permitían acceder
era el salvavidas que probablemente lo protegía de la locura. Durante el
último mes, se había dedicado con furor a Mario Di Sanza, disfrutando cada
página de los clásicos, que se desarrollaban en un mundo que apenas
comprendía pero le encantaba imaginar.
—Es aquí —dijo su guía mientras ingresaban a un pequeño vestíbulo, dos
guardias armados apostados en las puertas. El tono de la mujer le hizo pensar
en una simulación de voz por ordenador—. El Ministro Anderson ya estará
contigo —giró súbitamente y, sin hacer contacto visual, lo dejó con los
hombres.
Thomas estudió a sus nuevos compañeros. Ambos llevaban uniformes negros
de aspecto oficial arriba de abultados chalecos antibalas, y sus armas eran
inmensas. Tenían algo distinto de los guardias que conocía. A través del
pecho y en letras mayúsculas, llevaban la palabra CRUEL . Thomas nunca
había visto eso antes.
—¿Qué quiere decir? —preguntó señalando la palabra. Pero la única
respuesta que recibió fue un guiño rápido y el mínimo vestigio de una sonrisa,
seguido de una mirada dura. Después de tanto tiempo de interactuar
únicamente con adultos, se había vuelto más valiente y, a veces, incluso osado
en las cosas que decía, pero estaba claro que esos dos no tenían intención de
conversar, de modo que se sentó en la silla junto a la puerta.
CRUEL. Reflexionó sobre la palabra. Tenía que ser… ¿qué? ¿Por qué alguien,
un guardia, tendría semejante palabra impresa sobre su propio uniforme? No
conseguía entenderlo.
El sonido de la puerta abriéndose a sus espaldas interrumpió el hilo de sus
pensamientos. Se dio vuelta y se encontró con un hombre de mediana edad,
de cabello oscuro, casi gris, y bolsas del color de los nubarrones debajo de sus
cansados ojos castaños. Sin embargo, había algo en él que le hizo pensar que
era más joven de lo que aparentaba.
—Tú debes ser Thomas —dijo, tratando sin éxito de resultar alegre—. Soy
Kevin Anderson, ministro de esta magnífica institución —sonrió, pero sus ojos
permanecieron oscuros.
Incómodo, Thomas se puso de pie.
—Eh, es un placer conocerlo —no sabía qué más decirle. A pesar de que en
general lo habían tratado bien durante los últimos dos años, las imágenes de
Randall atormentaban su mente y había soledad en su corazón. No sabía qué
estaba haciendo ahí ni por qué tenía que reunirse con ese hombre.
—Entra a mi oficina —dijo el ministro y, haciéndose a un lado, extendió el
brazo delante de sí, como si develara un premio—. Siéntate en una de las
sillas que están frente a mi escritorio. Tenemos mucho de qué hablar.
Thomas bajó los ojos y entró en la oficina del ministro; una minúscula parte
de él esperaba que el hombre lo lastimara al pasar. Se dirigió directamente a
la silla más cercana y se sentó antes de echar una rápida mirada a su
alrededor. Se ubicó frente a un gran escritorio, que parecía de madera pero
que seguramente no lo era, con varios portarretratos distribuidos en el frente,
las fotografías enmarcadas de espaldas a Thomas. Ansiaba ver qué partes de
la vida del señor Anderson se exhibían en ese instante. Además de algunos
dispositivos, unas pocas sillas y una terminal de ordenadores incorporada al
escritorio, la habitación estaba bastante vacía.
El ministro se deslizó con rapidez dentro de la oficina y se sentó del otro lado
del escritorio. Tocó varias cosas en la pantalla de la computadora, pareció
satisfecho y luego se reclinó en el sillón y juntó las yemas de los dedos unas
con otras debajo del mentón. Un prolongado silencio llenó la habitación
mientras el hombre estudiaba a Thomas, haciéndolo sentir aún más incómodo.
—¿Sabes qué día es hoy? —preguntó finalmente.
Thomas había intentado durante toda la mañana no pensar en eso, lo cual no
había hecho más que avivar los recuerdos de la única buena Navidad que
había tenido en su vida. Lo impregnó de una tristeza tan aguda, que cada
respiración le dolía como si una piedra puntiaguda le oprimiera el pecho.
—Es el comienzo de las fiestas de fin de año —respondió Thomas, esperando
poder ocultar cuánta tristeza le producía. Por un segundo, le pareció oler a
pino y sentir el sabor de la sidra con especias en su paladar.
—Muy bien —dijo el ministro cruzándose de brazos, como si estuviera
orgulloso de la respuesta—. Y hoy es el mejor día de todos, ¿no es cierto? Sea
o no religioso, todo el mundo festeja la Navidad de alguna manera. Y,
enfrentémoslo, hombre, ¿quién ha sido religioso en los últimos diez años? Sin
contar a los apocalípticos.
El hombre se quedó en silencio durante un momento, con la mirada perdida.
Thomas no tenía idea de qué pretendía, más allá de deprimir al pobre niño
que estaba sentado frente a él.
De repente, Anderson volvió a la vida y se inclinó hacia delante sobre el
escritorio, con las manos entrelazadas delante de él.
—Navidad, Thomas. Familia. Comida. Calidez. ¡Y regalos! ¡No podemos
olvidarnos de los regalos! ¿Cuál es el mejor presente que recibiste en una
mañana de Navidad?
Thomas tuvo que apartar la vista y mover los ojos de manera tal de no
permitir que brotaran las lágrimas y cayeran por su mejilla. Se negó a
contestar semejante pregunta, aunque no fuera malintencionada.
—Una vez —prosiguió Anderson—, cuando era un poco más pequeño que tú,
me regalaron una bicicleta. Verde y brillante. Las luces del árbol se reflejaban
en la pintura reluciente. Fue magia, Thomas. Fue pura magia. En toda tu vida,
eso no volverá a repetirse nunca más, especialmente cuando terminas siendo
un viejo malhumorado como yo.
Thomas se había recompuesto y observaba al ministro, tratando de poner en
su mirada toda la ferocidad de la que era capaz.
—Es probable que mis padres estén muertos. Y, sí , me regalaron una
bicicleta, pero tuve que dejarla cuando ustedes me trajeron aquí. Nunca
tendré otra Navidad gracias a la Llamarada. ¿Por qué estamos hablando de
esto? ¿Está tratando de restregármelo por la cara? —la catarata de palabras
airadas lo hizo sentir mejor.
El rostro de Anderson se había vuelto pálido; cualquier rastro de felices
recuerdos navideños había desaparecido. Apoyó las manos sobre la mesa y
una sombra descendió en sus ojos.
—Exactamente, Thomas —exclamó—. Eso es exactamente lo que estoy
haciendo. Para que entiendas lo importante que es que hagamos lo que sea
para lograr que CRUEL sea un éxito. Para encontrar una cura para esta
enfermedad, sin importar el precio. Sin importar… el precio.
Se reclinó en el sillón, lo hizo girar un cuarto de vuelta y miró fijamente la
pared.
—Quiero que volvamos a festejar la Navidad.
5
Fecha 223.12.25 | Hora 10.52 a.m.
EL SILENCIO QUE SIGUIÓ A ESE INSTANTE FUE PROLONGADO, tan
incómodo que Thomas se preguntó más de una vez si debería levantarse y
marcharse. En un momento, hasta le preocupó que tal vez el ministro hubiera
muerto, que estuviera muerto y congelado, los ojos abiertos, la mirada
vidriosa.
Pero el pecho subía y bajaba con cada respiración mientras permanecía
sentado observando la pared.
De hecho, se dio cuenta de que había comenzado a sentir pena por ese
hombre. Y ya no pudo soportar más la quietud.
—Yo también quiero que volvamos a festejarla —comentó. Era simple y
auténtico… e imposible, eso también lo sabía.
Era como si el ministro hubiera olvidado que Thomas se encontraba ahí. Giró
la cabeza bruscamente al oír la voz del niño.
—Yo… lo siento —balbuceó, acomodando el sillón para estar nuevamente
frente al escritorio—. ¿Qué dijiste?
—Que yo también quiero que todo vuelva a la normalidad —respondió—.
Como era todo, incluso antes de que yo existiera. Pero no creo que eso vaya a
suceder, ¿verdad?
—Pero puede suceder, Thomas —de alguna manera, una luz había encontrado
la forma de llegar a los ojos de Anderson—. Yo sé que el mundo está hecho un
desastre, pero si podemos encontrar una cura… El clima se normalizará tarde
o temprano, ya está empezando a hacerlo. Los Cranks pueden extinguirse;
todos nuestros simulacros nos dicen que se van a aniquilar unos a otros.
Todavía quedan muchos de los nuestros que están saludables, que pueden
reconstruir el mundo si tan solo podemos garantizar que no se contagien esa
maldita enfermedad.
Se quedó mirando a Thomas como si él debiera saber qué decir a
continuación. Pero no lo sabía.
—¿Sabes cómo se llama nuestra… institución, Thomas? —preguntó el
ministro.
Thomas se encogió de hombros.
—Bueno, usted dijo CRUEL hace unos minutos… y esos guardias lo tenían
escrito en los uniformes. ¿Es ese realmente el nombre de este lugar?
El ministro Anderson asintió.
—A algunas personas no les gustaba, pero tiene lógica. Explica exactamente
qué es lo que vamos a hacer. Para qué estamos aquí.
—A cualquier precio —señaló Thomas, repitiendo lo que el hombre había
dicho antes y asegurándose así de que Anderson se diera cuenta de que él
había entendido lo que eso implicaba, aunque no estaba muy seguro de que
fuera así.
—A cualquier precio —concordó el ministro—. Correcto —tenía los ojos
brillantes—. CRUEL significa Catástrofe y Ruina Universal: Experimento
Letal. Queremos que el nombre le recuerde a la gente por qué existimos, qué
planeamos conseguir y cómo intentamos hacerlo —hizo una pausa, como si
estuviera considerando algo—. Para ser justo, yo pienso que el mundo se va a
arreglar solo, tarde o temprano. Nuestro objetivo es salvar a la humanidad. Si
no, ¿qué sentido tiene?
Observó detenidamente a Thomas esperando su respuesta, pero, para ese
momento, la cabeza le dolía demasiado como para dilucidar la mitad de lo que
el hombre había dicho. Y había quedado realmente aterrado ante las palabras
experimento letal . ¿Qué podrían significar? Parecían todavía peor que la
primera de todas: catástrofe .
Siempre había pensado que, si llegaba a tener la oportunidad, les haría a esas
personas un millón de preguntas. Y ahí estaba, con más preguntas aún. Sin
embargo, en un momento, ya no parecieron ser importantes. Estaba cansado,
enfadado y confundido… Lo único que quería era regresar a su dormitorio y
estar solo.
—Vamos a estar muy ocupados en los próximos años —continuó el ministro
Anderson—. Hemos traído aquí a varios jóvenes sobrevivientes, igual que tú, y
finalmente hemos decidido que estamos listos para comenzar a trabajar.
Realizaremos más análisis y estudios para ver cuáles de nuestros reclu…
cuáles de nuestros estudiantes llegarán a los primeros puestos. Hazme caso
cuando digo que tienes que esforzarte todo lo que puedas. Ser inmune a la
Llamarada te da poder, pero aquí se requerirá más que la simple biología
para triunfar. Y tenemos que edificar magníficas estructuras, construir
laboratorios biomecánicos… tenemos que crear maravillas . Y todo eso
conducirá, en último término, a un mapeo de la zona letal. Identificaremos las
diferencias que provocan inmunidad y luego diseñaremos una cura. Estoy
seguro de ello.
Se detuvo, el rostro iluminado por el entusiasmo. Thomas permanecía inmóvil
en su silla, haciendo todo lo posible por mantener la calma. El ministro estaba
comenzando a provocarle un poco de miedo.
Anderson pareció darse cuenta de que se había dejado llevar y emitió un largo
suspiro.
—Bueno, supongo que esta charla de aliento ya es suficiente por el día de hoy.
Estás creciendo, Thomas, y, en el programa de pruebas, tus resultados son
mejores que los de casi todos los demás. Te tenemos en alta estima y yo sentí
que era hora de que tuviéramos un encuentro cara a cara. Espero que
hagamos muchas más cosas como esta en el futuro. Que tengas más libertad y
un papel más importante dentro de CRUEL. ¿Te parece bien?
Thomas asintió antes de darse cuenta de que lo hacía. Porque, bueno,
realmente le parecía bien. A veces sentía que vivía en una prisión y quería
escapar. Lisa y llanamente. Tal vez, el camino acababa de abrirse delante de
él.
—¿Puedo hacer otra pregunta? —propuso, incapaz de quitarse de la cabeza
esas dos horribles palabras: zona letal.
—Claro.
—¿Qué significa… zona letal ?
De hecho, Anderson sonrió ante la pregunta.
—Ah, lo siento. Supongo que di por sentado que lo sabías. Es lo que nosotros
llamamos el cerebro, el lugar donde la Llamarada provoca la mayor parte del
daño. Donde a la larga, bueno, termina la vida de aquellos que están
infectados. Y eso es contra lo que estamos luchando. Creo que podrías decir
que para nosotros, en CRUEL, es el campo de batalla. La zona letal o zona de
la muerte.
Thomas estaba muy lejos de comprender pero, por alguna razón, esa
explicación hizo que se sintiera mejor.
—Entonces ¿estamos de acuerdo? —preguntó el ministro Anderson—. ¿Estás
listo para jugar un papel dentro de las cosas importantes que estamos
haciendo aquí?
Thomas asintió.
El ministro tamborileó un dedo en el escritorio un par de veces.
—Fantástico. Entonces, regresa a tu dormitorio y descansa un poco. Se
avecinan grandes cosas.
Sintió una oleada de emoción, seguida inmediatamente de una vergüenza que
ni siquiera comprendió.
DESPUÉS DE QUE LA MISMA MUJER LO HUBIERA acompañado de regreso
a su dormitorio, Thomas no pudo contenerse. Justo antes de que cerrara la
puerta, puso la mano en el hueco para impedir que lo hiciera.
—Ah, lo siento —dijo con rapidez—, pero ¿puedo hacerle una pregunta?
La sombra de una duda cruzó por el rostro de la mujer.
—Es probable que no sea una buena idea. Esto… todo esto… es un ambiente
controlado. Lo siento —su rostro se puso rojo.
—Pero… —Thomas buscó las palabras correctas, la pregunta correcta—. Ese
sujeto… el ministro Anderson, mencionó algo de que se avecinaban grandes
cosas. ¿Hay muchos más como yo? ¿Son todos niños? ¿En algún momento
llegaré a conocer a algunos de ellos? —detestó que su esperanza fuera tan
grande—. Como la chica que está en el dormitorio de al lado… Teresa…
¿llegaré a conocerla alguna vez?
La mujer suspiró, había compasión sincera en sus ojos. Asintió.
—Hay muchos otros, pero lo importante ahora es que te está yendo muy bien
en las pruebas, y conocer a los demás no será algo muy lejano. Sé que debes
sentirte solo. Lo lamento mucho. Pero tal vez te ayude saber que todos están
en la misma situación. Sin embargo, todo mejorará pronto. Lo prometo —
comenzó a cerrar la puerta, pero Thomas la detuvo otra vez.
—¿Por cuánto tiempo? —preguntó, avergonzado de lo desesperado que
sonaba—. ¿Por cuánto tiempo más estaré solo?
—Mmm… —suspiró—. Como dije, no mucho más tiempo. Tal vez un año.
Tuvo que retirar velozmente la mano antes de que la mujer cerrara la puerta
sobre ella. Corrió hasta la cama y se desplomó sobre ella mientras trataba de
contener las lágrimas.
Un año.
6
Fecha 224.03.12 | Hora 7.30 a.m.
TEMPRANO EN LA MAÑANA, SONÓ UN GOLPE EN LA PUERTA. Se había
convertido en una rutina, como un reloj. La misma hora, pero no siempre el
mismo rostro. De todas maneras, sabía quién deseaba que fuera: la doctora
más simpática que él había conocido hasta ese momento. Por lejos. La misma
que lo había llevado a ver al ministro dos meses antes. Lamentablemente, no
solía ser ella.
Pero cuando abrió la puerta ese día, allí estaba.
—Doctora Paige —dijo. No sabía por qué le agradaba tanto… pero ella lo
tranquilizaba—. Hola.
—Hola, Thomas. ¿Adivina qué?
—¿Qué?
—De ahora en adelante, me verás mucho más seguido. Me han asignado a ti y
solo a ti. ¿Qué te parece? —le lanzó una cálida sonrisa.
Estaba emocionado, ya se sentía cómodo con ella, aun cuando solo se
hubieran visto unas pocas veces. Pero todo lo que alcanzó a proferir para
mostrar su entusiasmo fue «Genial».
—Realmente genial —otra franca sonrisa que parecía tan auténtica como la de
la señorita Denton—. Hay muchas cosas buenas en tu horizonte. En nuestro
horizonte.
A duras penas logró contenerse y no decir «Genial» otra vez.
La doctora le señaló la bandeja rodante que llevaba en la cadera.
—Bueno, ¿y qué tal si ahora desayunamos?
No sabía cómo lo hacía, pero cuando la doctora Paige le extraía sangre, ni
siquiera sentía el pinchazo. En general, una de sus asistentes se encargaba de
hacerlo, pero, de vez en cuando, lo hacía ella misma. Como ese día.
Mientras observaba cómo la sangre se deslizaba por el tubo, le preguntó:
—Entonces, ¿qué información nueva tiene acerca de mí?
La doctora Paige levantó la vista.
—¿Perdón?
—Con todos estos análisis que hacen. ¿Qué averiguaron? Nunca me dicen
nada. ¿Todavía soy inmune? ¿La información sobre mí los está ayudando?
¿Tengo buena salud?
La doctora selló el vial y extrajo la aguja del brazo de Thomas.
—Bueno, sí, nos estás ayudando mucho. Cuanto más podemos averiguar
acerca de cómo tu cuerpo, tu salud… Por el solo hecho de estudiarlos a ti y a
los demás, estamos descubriendo qué estudiar. Dónde concentrar nuestro
esfuerzo para encontrar una cura. Ustedes son tan valiosos como ellos dicen.
Cada uno de ustedes.
Thomas sonrió levemente.
—¿Me está diciendo esto solo para hacerme sentir bien? —preguntó.
—De ninguna manera. Si vamos a detener este virus, será gracias a ti y a los
demás. Deberías sentirte orgulloso.
—De acuerdo.
—Bueno, ahora súbete a la cinta. Veamos con cuánta rapidez podemos lograr
que tu frecuencia cardíaca supere uno cincuenta.
—ESTO CAMBIÓ DRÁSTICAMENTE LA VIDA COTIDIANA DE LA gente,
conectó a la sociedad de una manera que nunca había…
La señorita Landon, una mujer pequeña y tímida de dientes perfectos, estaba
describiendo el impacto cultural de la tecnología móvil cuando Thomas
levantó la mano para atraer su atención. Estaba tremendamente aburrido.
Todos conocían el impacto cultural de la tecnología móvil.
—Ah, ¿sí? —preguntó ella, deteniéndose en medio de la frase.
—Pensé que pronto íbamos a hablar de la invención de la Trans-Plana.
—¿Yo dije eso?
—Creo que sí. De todas maneras, parece un poco más interesante que… esto
—Thomas sonrió para suavizar sus palabras.
La señorita Landon cruzó los brazos.
—¿Quién es la maestra aquí?
—Usted.
—¿Y quién sabe mejor de qué deberíamos hablar cada día?
Thomas volvió a sonreír; por qué razón, no tenía ni idea. Le gustaba esa
mujer, por más aburrida que fuera.
—Usted.
—Muy bien. Bueno, como estaba diciendo , puedes imaginarte lo que fue el
cambio que sufrió el mundo cuando repentinamente todas las personas
estaban conectadas mediante…
LA SEÑORITA DENTON TENÍA LA PACIENCIA DE UN CARACOL. Thomas
llevaba treinta minutos analizando los cuarenta bloques de forma irregular
que tenía en la mesa frente a él. De hecho, aún no había tocado ninguno. En
su lugar, observaba cada pieza por separado, tratando de construir un mapa
en su mente, tratando de abordar el problema de la manera en que su
maestra le había enseñado.
—¿Querrías tomarte un descanso? —preguntó ella finalmente—. De todas
maneras, tienes que ir a tu próxima clase.
Incluso la paciencia de la señorita Denton podía agotarse, pensó Thomas.
—Puedo llegar tarde. Al señor Glanville no le importará.
La señorita Denton agitó la cabeza de un lado a otro.
—No es una buena idea. Una vez que se te acaba el tiempo, comenzarás a
hacer las cosas de manera apresurada. Y no estás listo para hacer las cosas
apresuradamente. Por ahora, está bien que te tomes todo el tiempo que
necesites. Incluso más de varios días. Dale a tu mente un buen
entrenamiento, visualiza lo que estuviste analizando mientras estés acostado
en la cama por la noche.
Thomas se obligó a apartar la vista de los bloques y reclinarse en la silla.
—¿Y por qué hacemos tantos problemas? ¿Acaso no son tan solo juegos?
—¿Eso es lo que tú piensas?
—Realmente no, supongo. Parece como si me hiciera trabajar la mente más
que en ninguna de mis otras clases.
La señorita Denton sonrió como si Thomas le hubiera dicho que era la
maestra más inteligente de toda la escuela.
—Eso es exactamente así, Thomas. Ahora vete con el señor Glanville. No
deberías hacerlo esperar.
Se puso de pie.
—Bueno. Nos vemos más tarde —se dirigió hacia la puerta y luego se dio
vuelta hasta quedar frente a ella—. Por cierto, hay siete bloques de más, que
no pertenecen.
Increíblemente, la sonrisa de la maestra se volvió aún más amplia.
MUESTRA TRAS MUESTRA.
Clase tras clase.
Problema tras problema.
Día tras día.
Mes tras mes.
7
Fecha 224.09.02 | Hora 7.30 a.m.
EL GOLPE EN LA PUERTA LLEGÓ EXACTAMENTE A LA HORA correcta, tal
vez algunos segundos después. Thomas abrió la puerta y se encontró con un
hombre que lo miraba. Un hombre calvo que no parecía muy contento de
estar ahí. Tal vez ni siquiera muy contento de estar vivo. Tenía ojos rojos e
hinchados y el ceño fruncido que parecía repetirse en cada arruga de su
rostro marchito.
—¿Dónde está la doctora Paige? —preguntó Thomas levemente decaído. Por
mucho que a veces detestara la rutina, trastocarla lo ponía incómodo—. ¿Se
encuentra bien?
—¿Puedo entrar, por favor ? —repuso el hombre, bajando la mirada para
destacar la bandeja de comida que había traído. Su voz no tenía ni una pizca
de la calidez de la doctora Paige.
—Hmm, sí —se apartó y abrió más la puerta. El extraño empujó el carrito de
la comida delante de Thomas y se encaminó hacia el pequeño escritorio.
—Cómete todo —dijo—. Hoy vas a necesitar mucha fuerza.
A Thomas no le gustó su tono.
—¿Por qué? Y no respondió mi pregunta, ¿le pasa algo a la doctora Paige?
El hombre se enderezó como si intentara parecer más alto y se cruzó de
brazos.
—¿Por qué tendría que pasarle algo a la doctora Paige? Está perfectamente
bien. Asegúrate de dirigirte a tus mayores con amabilidad y respeto en todo
momento.
Thomas tenía la respuesta en la punta de la lengua —las agudas palabras que
siempre parecían brotar fácilmente— pero se quedó quieto y deseó que el
hombre se marchara.
—Tienes una media hora —dijo el extraño. Sus ojos nunca se despegaban de
Thomas, una mirada oscura y afectada.
»Volveré a buscarte a las ocho en punto —continuó—. Puedes llamarme
doctor Leavitt, soy uno de los psicólogos —por fin cortó el contacto visual y se
marchó, cerrando la puerta detrás de él cuidadosamente.
Soy uno de los psicólogos.
Thomas no tenía la menor idea de lo que eso significaba, aunque ya había
oído antes la palabra psicólogo . Su apetito era nulo. De todos modos, se sentó
y comió.
LE DIO LA IMPRESIÓN DE QUE EL DOCTOR LEAVITT GOLPEÓ la puerta
con más fuerza de la necesaria, justo en hora. Thomas había terminado su
desayuno hacía mucho y solo deseaba poder gozar de una hora más. De medio
día más. Hasta podría desear un mes más. Pero no quería ir a ningún lado con
ese nuevo sujeto.
Si por alguna razón la doctora Paige se había ido, se sentiría desolado.
Cuando abrió la puerta, Leavitt seguía tan calvo y tan mustio como media
hora antes.
—Vamos —dijo secamente.
Caminaron en silencio por el corredor; al pasar por la puerta de Teresa, le
echó una mirada anhelante. 31K. ¿Cuántas veces había visto esa placa en la
puerta y deseado poder abrirla y conocer a la chica que se hallaba del otro
lado? ¿Qué posible razón tenía esa gente para mantenerlos a todos
separados? Seguramente, no podía ser por pura crueldad, ¿no? ¿Cómo podía
ser la doctora Paige parte de algo semejante?
—Mira —dijo el doctor Leavitt, arrancando a Thomas de sus pensamientos y
devolviéndolo a las paredes blancas del corredor, bajo las luces fluorescentes
—. Sé que fui un poquito antipático esta mañana. Lo siento. El proyecto de
hoy ha sido una tarea de gran envergadura y hemos puesto mucho en juego —
emitió una risa ahogada, que sonó como una rana electrocutada—. Se podría
decir que estoy bajo mucho estrés.
—Está bien —replicó Thomas, sin saber qué más decir—. Todos tenemos días
malos —agregó nerviosamente. ¿Qué podría ser lo que tenía a ese hombre tan
estresado? No era a él a quien le hacían todos los análisis.
—Sí —gruñó el doctor Leavitt a modo de respuesta.
Ingresaron al elevador y el hombre oprimió el botón de un piso que Thomas
nunca había visitado antes. Noveno. Por alguna razón, sintió que eso no
presagiaba nada bueno. El piso noveno. ¿Le habría parecido tan inquietante
de estar la doctora Paige a su lado? No lo sabía.
Las puertas se abrieron con un alegre tintineo y el doctor Leavitt salió hacia
la izquierda. Thomas lo siguió mientras distinguía rápidamente un escritorio
delante de una pared de vidrio. Más allá, alcanzó a ver las luces titilantes de
monitores e instrumentos. Ese piso era una especie de unidad hospitalaria,
aparentemente.
Tal vez algo realmente le había ocurrido a la doctora Paige; tal vez iban a
visitarla.
Trató de sonar lo más amable y relajado que pudo.
—Entonces, ¿puede decirme qué sucede hoy?
—No —replicó Leavitt. Y luego, como una acotación adicional, agregó—: Lo
siento, hijo.
Siguió a Leavitt más allá de la recepción y del vidrio. Prosiguieron la marcha
por el corredor, pasando una puerta tras otra, pero más allá de los monitores
médicos afuera de cada sala, no había nada que le dijera dónde se
encontraban. Las puertas estaban numeradas pero cerradas, y las paredes de
vidrio esmerilado estaban cubiertas por cortinas de techo a suelo,
completamente cerradas. Podía jurar que escuchó voces que provenían del
interior de una habitación, y dio un salto ante un chillido agudo que no le dejó
la menor duda. Continuó caminando, hasta que un grito resonó en el corredor
a sus espaldas. Se detuvo y giró para echar un vistazo.
—Sigue caminando —ordenó Leavitt—. No hay nada de qué preocuparse.
—¿Qué está sucediendo? —volvió a preguntar Thomas—. ¿Qué fue ese…?
Leavitt le sujetó el brazo, sin la fuerza necesaria como para que le doliera,
pero tampoco de manera precisamente amable.
—Todo estará bien. Tienes que confiar en mí. Sigue caminando… ya casi
llegamos.
Thomas obedeció.
SE DETUVIERON DELANTE DE UNA PUERTA IDÉNTICA A todas las demás;
junto a ella había una carta electrónica con mucha información muy pequeña
para que Thomas pudiera verla desde donde se encontraba. El doctor Leavitt
la estudió durante un instante y luego se estiró para abrir la puerta. Acababa
de girar la manija cuando estalló una conmoción en el silencio del corredor.
Al voltear la cabeza, vio una puerta abierta y a un niño vestido con una bata
de hospital y la cabeza vendada; salía tropezando hacia afuera, sostenido por
dos enfermeros. Se tambaleaba como si estuviera fuertemente drogado y
luego se desplomó en el suelo. De inmediato, trató de levantarse apartando a
las dos personas que lo habían ayudado un momento antes. Thomas se quedó
paralizado mirando al chico, que volvió a caerse y luego se puso de pie con
dificultad e intentó escapar, virando de un lado a otro mientras enfilaba
directamente hacia Thomas.
—No entres ahí —masculló. Tenía cabello oscuro, rasgos asiáticos y tal vez un
año más que Thomas. El rostro estaba rojo y sudado; una minúscula mancha
roja brotaba en las vendas que envolvían su cabeza, justo arriba de las orejas.
Thomas lo observó con pasmada incredulidad. Súbitamente, el doctor Leavitt
se encontró entre Thomas y el chico que se aproximaba. Uno de los dos
enfermeros que venían tras él gritó:
—¡Minho! ¡Detente! No estás en condiciones… —pero las palabras se
desvanecieron en el aire.
Minho. El chico se llamaba Minho. Ahora conocía al menos otros dos nombres
más.
El niño se estampó contra el doctor Leavitt, casi como si no hubiera visto que
se encontraba ahí. Sus ojos estaban completamente clavados en Thomas,
brillantes y aturdidos por el miedo.
—¡No dejes que te hagan esto! —gritó mientras luchaba con Leavitt, que lo
había envuelto con sus brazos. Minho era realmente muy pequeño como para
liberarse del hombre, pero eso no le impidió intentarlo.
—¿Qué…? —preguntó Thomas, en voz muy baja. Luego habló más fuerte—:
¿Qué está sucediendo?
—¡Nos están poniendo cosas en la cabeza! —le gritó Minho, los ojos aún
enloquecidos taladraban a Thomas—. Dijeron que no dolería, pero duele. ¡Sí
que duele! Son un puñado de mentirosos…
La última palabra murió en la boca del chico mientras uno de los enfermeros
le inyectaba algo en el cuello que lo hizo aflojarse y el cuerpo se desplomó en
el suelo. En segundos, lo llevaron por el pasillo hacia la habitación de la que
había salido, los pies deslizándose detrás de él.
Thomas se volvió a Leavitt.
—¿Qué le hicieron?
El doctor, el semblante envuelto en una sorprendente calma, dijo
simplemente:
—No te preocupes, es solo una reacción a la anestesia. No hay nada de qué
preocuparse.
Parecía ser su frase preferida.
THOMAS PENSÓ EN ESCAPAR. LO PENSÓ TODO EL TIEMPO mientras
observaba a Leavitt abrir la puerta, mientras lo seguía al interior de la
habitación, mientras escuchaba la puerta que se cerraba tras él.
Soy un cobarde , pensó. Ese chico Minho es mucho mejor que yo .
Sin lugar a dudas, parecía la habitación de un hospital. Había dos camas,
ambas cerradas con cortinas. La de la izquierda estaba abierta y dejaba ver
una cama recién hecha. En la de la derecha, las cortinas estaban corridas y
ocultaban a quien estuviera allí: Thomas pudo ver la silueta borrosa de un
cuerpo a través del fino material. El equipamiento médico que llenaba la
habitación era tan moderno como el resto del equipo que había visto en los
laboratorios durante los análisis. Leavitt ya se había detenido delante de uno
de los monitores y leía detenidamente una pantalla con gráficos e ingresaba
información.
Thomas retornó su atención a la cortina cerrada y a la cama que estaba
detrás. Leavitt se hallaba a unos dos metros de él, enfrascado en lo que
estaba leyendo en los gráficos. Tengo que ver quién está detrás de la cortina ,
pensó. No podía recordar cuándo había sido la última vez que un deseo lo
había asaltado tan poderosamente.
A su izquierda, Leavitt se inclinó más cerca de la pantalla para leer algo en
letras pequeñas. Entonces no lo dudó. Se deslizó hacia la cortina cerrada de
la derecha y jaló de ella hacia un costado, la rodeó y fue deprisa hasta la
cama. Había otro chico acostado allí: cabello rubio muy corto, ojos cerrados,
las mantas estiradas hasta el mentón. En un segundo, Leavitt atravesó la
habitación y corrió torpemente la cortina. Luego, sujetó a Thomas del brazo y
lo apartó bruscamente de la cama. Sin embargo, había logrado ver al chico. Y
había alcanzado a ver dos cosas muy bien.
La primera: al igual que el chico llamado Minho, ese también tenía un vendaje
y una mancha de sangre intensamente roja en un costado.
La segunda: vio el nombre en los monitores.
Newt.
Ahora eran tres. Conocía tres nombres.
8
Fecha 224.09.02 | Hora 8.42 a.m.
—¿EN QUÉ ESTABAS PENSANDO? —PREGUNTÓ LEAVITT MIENTRAS
conducía a Thomas a través de la habitación hasta la cama vacía—. Tenemos
que seguir los protocolos médicos, respetar las zonas de seguridad y tomar
las máximas precauciones. ¿No eres consciente de todo eso?
—Uy, no —respondió casi riendo, sin intención de ser sarcástico. Ni siquiera
tenía diez años, ¡por supuesto que no sabía esas cosas!
—Ese chico acaba de ser operado. Su estado es frágil. Hay gérmenes.
Seguramente sabes que existen gérmenes, ¿no? —Leavitt hablaba con una
calma escalofriante—. Y que hay muchos virus como el de la Llamarada.
—Yo soy inmune —dijo Thomas—. ¿Acaso no somos todos inmunes?
—La mayoría —Leavitt se detuvo, suspiró y se apretó el puente de la nariz—.
Olvídalo. Solo… por favor no vuelvas a abrir esa cortina. ¿Entendido?
Thomas asintió.
—Muy bien. Tengo que empezar a prepararte —Leavitt extendió las manos y
echó una mirada alrededor de la habitación, como si estuviera orientándose—.
El cirujano estará aquí en media hora.
Una burbuja de pánico crecía dentro del estómago de Thomas.
—Ese chico… Minho… ¿estaba diciendo la verdad? ¿Van a hacer alguna
locura dentro de mi cabeza?
—Una locura, no —señaló Leavitt, la forzada paciencia evidente en su voz.
Abrió una gaveta y extrajo una bata de lino—. Algo vital . Y repito, Minho
estaba experimentando una reacción al medicamento que le dimos… sucede
muy raramente. Tendremos cuidado con tu dosis, lo prometo —hizo una pausa
y volteó hacia Thomas—. Escucha, tú sabes cuáles son los riesgos. Sabes que
eres inmune a la Llamarada. También sabes que la raza humana está en
serios problemas. ¿Tengo razón? ¿Sabes todo esto?
Ante eso, solo cabía una respuesta.
—Claro.
—Entonces entiendes por qué es tan importante que cooperes —Leavitt le
arrojó la bata de hospital—. Estamos estudiando las zonas letales de los
inmunes para poder encontrar una cura. Tú eres inmune. Y todo lo que
haremos hoy es colocar un pequeño instrumento en tu cabeza que nos
ayudará a entender qué te hace diferente. Te prometo que te recuperarás
rápidamente y estarás contento de que podamos monitorear tus signos vitales
de manera más eficiente. ¡Ya no tendremos que pincharte tanto el brazo! —
hizo esa afirmación con forzada alegría—. ¿Ves que no todo es malo?
Thomas se encogió de hombros y asintió al mismo tiempo. El hombre lograba
que sonara completamente razonable el hecho de abrirle el cerebro a un niño.
Miró hacia abajo mientras sus manos jugueteaban con la bata.
—Hay un baño allí —Leavitt señaló una puerta en el rincón—. Puedes ir
cambiándote y luego acuéstate en la cama. Te doy mi palabra de que todo
estará bien. Estarás anestesiado, no sentirás nada. Tal vez un dolor de cabeza
durante un par de días. Y tenemos píldoras para eso. ¿De acuerdo?
—De acuerdo —dio un paso hacia el baño cuando escuchó el grito de una
chica en el pasillo. Volteó hacia Leavitt y sus miradas se encontraron. Por un
largo momento, permanecieron así, esperando a ver quién se movería
primero. Thomas lo hizo.
En un instante, ya estaba en la puerta. La abrió bruscamente y prácticamente
saltó hacia el corredor, sintiendo a Leavitt casi pegado a los talones. A unos
cuatro metros de distancia, se desarrollaba una escena ya conocida por él.
Dos enfermeros, un hombre y una mujer, arrastraban a una chica de cabello
castaño por el corredor, que gritaba y pateaba durante todo el trayecto. Era
ella. La chica del dormitorio 31K. Teresa.
Lo que Thomas hizo a continuación fue totalmente ilógico. Corrió tras ella. La
angustia de su rostro y el miedo en sus ojos habían hecho estallar finalmente
la burbuja de pánico que crecía dentro de él.
—¡Déjenla ir! —aulló, al mismo tiempo que Leavitt le gritaba que regresara.
Los enfermeros voltearon para mirar a Thomas y se detuvieron, la curiosidad
evidente en sus rostros; quizás también un dejo de diversión. Eso lo enfadó
aún más. Aceleró el paso, aunque ya sabía que se trataba de una causa
perdida. Al menos le mostraría a Teresa que lo había intentado.
En el último segundo, saltó, los brazos extendidos, como si se hubiera
convertido en un superhéroe, listo para abatirlos a ambos…
Uno de los enfermeros levantó el antebrazo para defenderse y le pegó a
Thomas en el costado de la cabeza. Un dolor agudo se desató en la mejilla y
en el oído mientras el mundo se daba vuelta y él aterrizaba duramente en el
suelo; su nariz chocó contra la pared con fuerza suficiente como para
aturdirlo. Rodó y miró hacia arriba. Los dos enfermeros lo observaban como
preguntándose ¿Qué le sucede? Incluso Teresa había dejado de luchar,
aunque su rostro expresaba algo completamente distinto: asombro, sorpresa.
¿Podría eso llegar a ser una sonrisa ?
De repente, sintió que tocaba el cielo con las manos.
Amenazador, Leavitt apareció arriba de él con una jeringa en la mano.
—Pensé que habíamos llegado a un acuerdo, hijo. Esperaba no tener que
hacer esto —se arrodilló, le clavó la aguja en el cuello y presionó la jeringa
con el pulgar.
Antes de quedar inconsciente, Thomas miró otra vez a Teresa y sus ojos se
encontraron durante unos pocos y preciosos segundos. El mundo ya había
comenzado a desdibujarse cuando se la llevaron, pero oyó claramente lo que
le dijo.
—Algún día, seremos más grandes.
TUVO SUEÑOS DELIRANTES.
Volaba por el aire con una especie de máquina sujeta en la espalda mientras
observaba hacia abajo el mundo desértico, calcinado y sin vida. Vio figuritas
corriendo por la arena, que luego crecieron y comenzaron a acercarse a él.
Vio alas, luego rostros horrorosos, brazos extendidos, monstruos que querían
alcanzarlo.
Afortunadamente, eso terminó antes de que llegaran a despedazarlo. El
siguiente, fue mucho más placentero.
Thomas, su madre y su padre. Un pícnic. No sabía si era un recuerdo o un
deseo, pero igual lo disfrutó. Le produjo un dolor en el pecho que pensó que
perduraría durante mucho tiempo.
En un momento, soñó con Teresa. La chica misteriosa, que vivía tan cerca —
literalmente al lado— y, sin embargo, no habían intercambiado más que una
sola frase.
Algún día, seremos más grandes.
Se aferró a esas palabras. La vio a ella en sus sueños repitiéndolas una y otra
vez. Había en ellas algo tan fuerte, tan… rebelde. Le gustó que las
pronunciara. En sus sueños, Teresa y él estaban sentados en la misma
habitación, en la de él , ella en una silla, él en la cama. No hablaban, solo
estaban… ahí. Juntos. Quería un amigo tan desesperadamente que deseó que
la operación continuara para siempre, que lo dejara en su sueño.
Pero después, Teresa comenzó llamarlo por su nombre, una y otra vez; pero
no era su voz. En algún nivel, él sabía lo que estaba sucediendo y la tristeza le
derritió el corazón. Cuanto más intentaba aferrarse a ese momento
imaginario, más rápidamente se esfumaba. Pronto, solo hubo oscuridad y el
sonido repetido de su nombre.
Hora de despertar.
ABRIÓ LOS OJOS Y PARPADEÓ ANTE LAS BRILLANTES LUCES de la
habitación del hospital. Una mujer bajó la vista hacia él. La doctora Paige.
—Doct… —comenzó a decir, pero ella lo hizo callar.
—No digas una palabra —luego sonrió y todo pareció estar bien. Ella no le
habría hecho nada malo. De ninguna manera—. Todavía te encuentras bajo
una fuerte dosis de medicinas. Estarás grogui. Quédate acostado y relájate,
disfruta el medicamento —la doctora rio, algo que no sucedía muy a menudo.
Se sentía realmente atontado, tranquilo. El incidente con Teresa le parecía
ahora casi gracioso. Se imaginó lo que debían haber pensado esos enfermeros
al ver a ese niño lanzándose por el pasillo a toda velocidad y saltando en el
aire como Superman. Al menos, le había demostrado a Teresa que se
preocupaba por ella, que era valiente. Emitió un suspiro de alegría.
—Guau —exclamó la doctora, echándole una mirada desde el monitor que
había estado examinando—. Yo diría que te estás tomando mi consejo muy a
pecho.
—¿Qué me hicieron? —balbuceó Thomas, arrastrando cada palabra con
dificultad.
—No, ahora estás ignorando mi consejo. Dije que no hablaras.
—¿Qué… hicieron? —volvió a preguntar.
La doctora Paige se dio vuelta para quedar frente a él y luego se sentó en la
cama. El movimiento del colchón le lastimó algo en algún lugar de su cuerpo.
Era un dolor sordo y distante.
—Creo que el psicólogo te contó lo que haríamos, ¿verdad? —preguntó—. ¿El
doctor Leavitt? —miró a su alrededor, como para asegurarse de que no
hubiera regresado a la habitación, pero no estaba allí.
Thomas asintió.
—Pero…
—Lo sé. Suena horrible, eso de meter algo dentro de ti —sonrió nuevamente
—. Pero ya has aprendido a confiar un poquito en mí, ¿no?
Thomas volvió a asentir.
—A la larga, será mucho mejor para ti y para todos. Ahora podemos medir la
actividad de tu zona letal mucho más rápido y con mayor eficiencia. Además,
no tendrás que ir al laboratorio tan a menudo para que te extraigan
información. Todo será instantáneo, en tiempo real. Puedes creerme, estarás
feliz de que lo hayamos hecho.
No dijo nada. Tampoco habría dicho nada aun cuando pudiera hablar
normalmente. Lo que ella decía tenía sentido. La mayor parte. Solo se
preguntó por qué Minho y Teresa se habían asustado tanto. Tal vez sus
operaciones no habían resultado tan bien.
La doctora se levantó de la cama y le dio unas palmaditas en el brazo.
—Muy bien, jovencito. Es hora de que permitas que esas drogas te devuelvan
al sueño, algo que harás mucho en los próximos dos días. Disfruta del
descanso —comenzó a alejarse, pero después volteó y regresó. Se inclinó y
susurró algo a su oído, pero los ojos de Thomas ya estaban cerrados y se
desvanecían rápidamente. Alcanzó a captar las palabras sorpresa y especial .
Luego, oyó pisadas y el ruido suave de la puerta al cerrarse.
9
Fecha 224.10.07 | Hora 12.43 p.m.
LA CABEZA DE THOMAS SE CURÓ MUCHO MÁS RÁPIDO DE LO que
hubiera imaginado. Al poco tiempo, ya estaba de vuelta en su dormitorio y
yendo a clase, como si nada hubiera cambiado. Desde el día de la operación,
no había visto ni rastros de Teresa, Minho o del chico llamado Newt. Ni de
nadie más, para el caso. A veces, al recorrer el pasillo hacia las clases, oía
voces. Eran lo suficientemente lejanas como para no poder distinguir con
precisión de dónde venían, pero estaba seguro de que se trataba de chicos. Se
preguntaba si tendría algo malo, ya que no se le permitía interactuar tanto
como a los otros. ¿Cuándo le llegaría su turno?
Meditaba sobre eso todos los días. En ocasiones, podía justificarlo
argumentando que era una parte de los experimentos. Tal vez, algunos chicos
estaban juntos y otros solos. Tal vez, los intercambiarían pronto.
Una línea irregular arriba de la oreja marcaba dónde lo habían abierto, pero
el cabello ya había crecido por encima y casi ni se acordaba de ello. Supuso
que pronto ya ni siquiera sería capaz de sentirlo. A veces, tenía un dolor de
cabeza profundo y estridente dentro del cráneo, como si una mano mágica se
hubiera metido allí dentro y lo apretara. Cada vez que les preguntaba a la
doctora Paige y a los instructores acerca del implante, solo le repetían lo que
le habían dicho antes —estaba analizando su cuerpo—, y siempre se
apresuraban a señalarle que ahora se le hacían muchos menos análisis y
estudios, algo que él valoraba.
La doctora Paige le reafirmaba constantemente que existían razones para que
lo mantuvieran aislado por el momento, que querían cuidarlo muy bien, que
estuviera seguro. El mundo exterior era un sitio muy aterrador, había Cranks
y radiación por todos lados. Y decía que tenían que entender mejor la
enfermedad antes de que Thomas interactuara con otros, que ese era un caso
especial… Aunque nunca entraba en demasiados detalles. Pero le traía tan a
menudo libros y una tableta de juegos, que no podía dudar de su amabilidad,
lo cual le reafirmaba que no estaba inventando cosas solo para apaciguarlo.
Siempre hacía que se sintiera mejor con su extraña vida.
Un día, se levantó con un virulento dolor de cabeza y un fuerte mareo como
nunca antes había experimentado. Le tomó hasta la última gota de voluntad
levantarse y esforzarse en su rutina matinal. A la hora del almuerzo, durmió
una siesta en su dormitorio y tuvo la sensación de que apenas había logrado
cerrar los ojos cuando alguien golpeó a su puerta. Se sobresaltó, pero se
levantó de un salto para responder, preocupado ante la posibilidad de haberse
quedado dormido y faltado a la clase de la tarde. El movimiento le produjo
otra oleada de dolor, que explotó dentro de su cabeza.
Se le cayó el alma a los pies cuando vio al doctor Leavitt de pie en el
corredor, las luces reflejadas en su cabeza calva.
—Ah —brotó de su boca antes de poder reprimirlo.
—Hola, hijo —saludó Leavitt, más alegre que nunca—. Esta tarde, tenemos
una gran sorpresa para ti y creo que te agradará.
Thomas se quedó mirándolo mientras lo asaltaba un mareo repentino. El
sonido de esas palabras le había disparado una sensación tan fuerte de déjà
vu que pensó que tal vez aún estaba durmiendo.
—Muy bien —dijo, tratando de ocultar su molestia. Cualquier cambio en su
agenda diaria era bienvenido—. ¿Qué es?
El doctor Leavitt tenía una sonrisa extraña y nerviosa.
—Nosotros… los psicólogos —comenzó el hombre con una sospechosa sonrisa
—, decidimos que ya es hora de que interactúes un poco con otros. Vamos a,
mmm, a comenzar con Teresa. ¿Qué te parece? ¿Te gustaría conocerla y
pasar un rato con ella? Tal vez las cosas vayan mejor que en tu primer, eh,
encuentro extraoficial —su sonrisa se amplió, pero no llegó a sus ojos.
Hacía mucho pero mucho tiempo que Thomas no sentía nada parecido a
aquello que lo quemaba por dentro en ese momento. Quería conocer a Teresa
más que nada en el mundo.
—Sí —dijo—, totalmente. Creo que me gustaría mucho.
DURANTE EL CAMINO, LO ASALTÓ NUEVAMENTE ESE extraño déjà vu ,
como si hubiera hecho antes esa misma caminata con ese mismo propósito. El
hombre lo condujo dentro de una pequeña oficina en su mismo piso; los
únicos muebles eran un escritorio sin nada arriba y un par de sillas a cada
lado. La chica llamada Teresa ya se encontraba sentada en una de las sillas y
le sonrió muy tímidamente.
La sensación lo golpeó con más fuerza que antes y casi lo hizo tropezar. La
habitación, Teresa, la luz… todo lo que rodeaba ese momento le pareció tan
familiar que resultaba imposible que estuviera sucediendo por primera vez.
La confusión opacó su mente.
—Siéntate —dijo Leavitt, con un gesto de impaciencia.
Thomas trató de calmarse. Cuando se sentó, el hombre regresó al corredor y
cerró la puerta casi por completo.
—Pensamos que era hora de dejarlos charlar un poco —aclaró y luego agregó
con una rápida sonrisa—: Que lo disfruten —y cerró la puerta. Sobrevino otra
fuerte sensación de familiaridad.
Thomas no podía dejar de mirar fijamente el lugar donde el hombre había
estado un momento antes, demasiado avergonzado para volver su atención a
Teresa. Se sentía tan incómodo… Unos minutos antes había estado
emocionado; ahora se hallaba a dos segundos de levantarse y salir corriendo,
desconcertado por la extraña oleada de sentimientos. Finalmente, se movió en
la silla para obligarse a mirar a Teresa; descubrió que ella lo estaba
observando. Sus miradas se encontraron.
—Hola —fue lo mejor que le salió.
—Hola —respondió Teresa, y esbozó otra sonrisa tímida. Una sonrisa que
Thomas podía jurar que ya había visto alguna vez antes de ese día, en esa
misma habitación.
Pero no era el momento para preocuparse por lo que podría haber sucedido.
Más tarde, tendría todo el tiempo del mundo para pensar en lo extraño de la
situación. Con un gesto, señaló lo que los rodeaba.
—¿Por qué nos pusieron aquí ?
—No sé. Querían que nos conociéramos y habláramos, supongo.
No había entendido su pregunta. Se preguntó si eso habría sido su intento de
ser sarcástica.
—¿Cuánto tiempo llevas viviendo aquí?
—Desde que tenía cinco.
Thomas la miró, tratando de adivinar su edad, pero se dio por vencido.
—¿Entonces…?
—Entonces, cuatro años —afirmó ella.
—¿Solo tienes nueve?
—Sí. ¿Por qué? ¿Cuántos años tienes tú?
Thomas no estaba seguro de conocer la respuesta a esa pregunta. Se
imaginaba que estaba bastante cerca.
—Igual. Solo que pareces más grande, es todo.
—Cumpliré diez pronto. ¿Tú no has estado aquí la misma cantidad de tiempo?
—Sí.
Teresa se movió en el asiento, colocó una pierna debajo del cuerpo y se sentó
sobre ella. Thomas pensó que no se veía particularmente cómoda, pero le
encantó que pareciera estar un poquito más tranquila. Lo mismo ocurría con
él; cuanto más hablaban, más se retiraba hacia el fondo esa confusa sensación
de déjà vu .
—¿Por qué nos mantienen a algunos de nosotros separados? —preguntó
Teresa—. Yo puedo oír chicos gritando y riendo todo el tiempo. Y he visto la
gran cafetería. Ahí deben comer cientos de niños.
—¿De modo que a ti también te llevan la comida al dormitorio?
Teresa asintió.
—Tres veces al día. La mayor parte sabe a retrete.
—¿Sabes cómo sabe un retrete? —contuvo el aliento y esperó que no fuera
muy pronto para una broma.
Teresa contestó de inmediato.
—No puede ser peor que la comida que nos dan.
Thomas lanzó una risa genuina que lo hizo sentir muy bien.
—Je. Tienes razón.
—Supongo que debe haber algo diferente en nosotros —señaló Teresa,
poniéndose súbitamente seria, lo cual lo confundió un poco—. ¿No lo crees?
Thomas hizo su mejor imitación de un gesto de aprobación inteligente y
pensado. No quería que notara que esa idea nunca se le había ocurrido.
—Supongo que sí. Tiene que existir alguna razón por la cual nos mantienen
separados. Supongo que es difícil deducir cuál es cuando ni siquiera sabemos
por qué estamos aquí —frunció el ceño por dentro y esperó que no se notara
por fuera. Había dicho dos veces supongo y todo el comentario había sonado
estúpido.
Teresa no pareció pensar lo mismo.
—Lo sé. ¿Tu vida consiste más que nada en tareas escolares desde el
despertar hasta que se apagan las luces?
—Es más o menos así.
Teresa asintió y luego agregó casi distraídamente:
—Viven diciéndome cuán inteligente soy.
—A mí también. Es extraño.
—Creo que todo tiene que ver con la Llamarada. ¿Tus padres la tuvieron antes
de que CRUEL te llevara?
Toda la alegría que Thomas había comenzado a permitirse sentir, se cortó
bruscamente. De pronto, vio a su padre ebrio de furia, a su madre
despidiéndose de él cuando ni siquiera tenía cinco años. Trató de expulsar la
imagen.
—No quiero hablar de eso —dijo.
—¿Por qué no? —preguntó Teresa.
—Simplemente no quiero.
—Entonces, bien. Yo tampoco —no pareció enojada.
—De todas maneras, ¿por qué estamos aquí? —una vez más, señaló con un
gesto la habitación minúscula donde se hallaban—. En serio, ¿qué se supone
que estamos haciendo?
Teresa cruzó los brazos y dejó caer la pierna al suelo.
—Estamos hablando. Nos están evaluando. No lo sé. Lamento que estar cerca
de mí sea tan terriblemente aburrido para ti.
—¿Qué? ¿Ahora te enfadaste?
—No, no me enfadé. Pero tú no pareces muy amable. A mí creo que me gustó
la idea de tener finalmente un amigo.
Thomas quería darse un golpe.
—Lo siento. A mí también creo que me pareció bien —dudaba de que ese
encuentro pudiera haber salido peor.
Teresa lo perdonó con otra sonrisa.
—Entonces, tal vez pasamos la prueba. Tal vez querían ver si nos llevábamos
bien.
—Como sea —dijo, esbozando a su vez una sonrisa—. Hace mucho tiempo que
dejé de adivinar lo que sucede.
Después de una larga pausa, Teresa dijo:
—Entonces… ¿amigos?
—Amigos.
Teresa extendió la mano por arriba del escritorio.
—Sellemos esto con un apretón de manos.
—OK —se inclinó hacia delante y se dieron la mano.
Teresa se reclinó en la silla y su expresión cambió otra vez.
—Ey, ¿a veces te duele el cerebro? Digo, no como una jaqueca normal, ¿sino
como algo mucho más profundo dentro de tu cabeza?
Thomas pudo imaginar la conmoción que debía tener pintada en el rostro.
—¿Qué? ¿Hablas en serio? ¡Sí! —estaba a punto de mencionar el terrible dolor
de cabeza de esa mañana, incluso hasta la sensación de haber vivido eso
antes, cuando ella se llevó el dedo a los labios.
—Silencio, alguien viene. Hablaremos de esto más tarde.
No tenía la menor idea de cómo se había dado cuenta. Él no había oído nada,
pero alguien golpeó la puerta un instante después de que ella hablara. En un
segundo, la puerta se abrió y el doctor Leavitt asomó la cabeza.
—Hola, niños —dijo radiante y paseó la mirada de Thomas a Teresa—. Se
acabó el tiempo por hoy. Regresen a sus dormitorios. Creemos que todo salió
bien, así que habrá muchas más oportunidades para que sigan conociéndose.
Thomas intercambió una mirada con Teresa. No estaba muy seguro de lo que
decían sus ojos, pero realmente creía que tenía una nueva amiga. Se
levantaron de las sillas y se dirigieron hacia Leavitt. Thomas estaba
agradecido por el tiempo que les habían dado, por breve que hubiera sido, y
esperaba que, gracias al buen comportamiento, hubiera más encuentros como
habían prometido.
Estaban en la puerta cuando Teresa se detuvo y le hizo una pregunta al
doctor Leavitt. De hecho, fueron dos. Y eso fue suficiente para que el
semblante del hombre cambiara por completo.
—¿Qué es el detonante del neutralizador? Y ¿es cierto que murieron siete
chicos durante las operaciones para colocar los implantes?
Las preguntas dejaron pasmado a Thomas, que se dio vuelta para mirar a
Teresa mientras el doctor titubeaba.
—¿Cómo…? —empezó a decir y luego se detuvo al darse cuenta, al igual que
Thomas, de que Teresa había descubierto algo grave, algo cierto —. ¿De
dónde sacaste semejante tontería?
Thomas se preguntó lo mismo. ¿Cómo podía haber escuchado algo semejante?
Él nunca oía nada.
Teresa se encogió de hombros.
—A veces, ustedes hablan cuando piensan que no podemos escuchar.
Leavitt no se veía contento, pero su voz permaneció inmutable.
—Y, a veces, cuando escuchan algo a escondidas, no escuchan la historia
completa. No nos concentremos en lo que no les concierne, ¿de acuerdo?
Y con esa última frase, se dio vuelta y echó a andar por el pasillo. No pareció
importarle si lo seguían o no, pero ambos estaban pegados a sus talones.
—Creo que esto es divertido —le susurró Teresa—. Caminar junto a mi nuevo
amigo.
Thomas la miró con pasmada incredulidad.
—¿En serio? ¿Lanzas esa bomba de la muerte de chicos y ahora te comportas
como si no fuera gran cosa? Eres muy rara —trató de hacer una broma para
esconder lo horrorizado que se había sentido por la segunda pregunta. Debía
tratarse solo de un rumor, ¿verdad?
Se sintió mejor cuando Teresa le dio repentinamente un beso en la mejilla y
luego salió corriendo por el pasillo y pasó delante del doctor Leavitt.
Indudablemente, a Thomas le agradaba tener una amiga. Pero mientras la
observaba correr, la sensación de pánico retornó a él. ¿Qué le había sucedido
ese día? Desde el terrible dolor de cabeza hasta la apabullante sensación de
déjà vu … sintió que perdía el equilibrio y tuvo miedo de caer. Como si no
estuviera en armonía con la rotación de la Tierra.
Hizo un gran esfuerzo por no pensar en la peor respuesta posible.
Hizo un esfuerzo por no pensar en la Llamarada.
10
Fecha 224.10.14 | Hora 11.37 a.m.
UNA SEMANA MÁS TARDE, JUSTO DESPUÉS DE UNA SESIÓN DE
problemas particularmente difíciles con la señorita Denton, Thomas se
encontró una vez más en la pequeña habitación, sentado en el escritorio,
frente a Teresa. Afortunadamente, nada de la extrañeza del último encuentro
volvió para atormentarlo.
Había sido la semana más larga de su vida. Había pasado cada minuto de
cada día preguntándose si podría ver a su nueva amiga. La única respuesta
que recibió de la doctora Paige o de sus maestros o cualquiera de los demás,
fue que sí, que se volverían a ver pronto. Dejar pasar una semana entera
pareció ser el método de tortura más efectivo del que había oído hablar. Y, a
pesar de considerarlo muchas veces, no había reunido el coraje para
preguntar acerca del episodio de déjà vu . Le preocupaba que pudieran
pensar que algo en él no estaba bien.
—Hola, es bueno verte otra vez —dijo Teresa para comenzar. Leavitt acababa
de abandonar la habitación negándose a responder a la pregunta de ella
sobre cuánto tiempo tendrían para estar juntos.
—Sí, por supuesto —concordó Thomas, recobrando la compostura. Pensó que
se sentiría muy tonto al preguntar acerca de las extrañas sensaciones que
había experimentado la última vez, de modo que tomó otra dirección—. Mira,
me muero de ganas de preguntarte sobre esos chicos que dijiste que…
murieron. ¿Es realmente cierto? Y a veces, la doctora Paige habla como si nos
estuvieran haciendo un favor al mantenernos separados. Y también siento que
tengo otro millón de cosas de las que quiero hablar.
—Guau, de a poco —dijo Teresa con una gran sonrisa. Luego levantó la
mirada hacia las esquinas del techo, cada una de las cuatro, con una
expresión preocupada—. Me pregunto si no deberíamos ser un poquito
cuidadosos de lo que decimos. Me refiero a que es obvio que nos observan, o
al menos nos oyen.
—Probablemente, ambas cosas —dijo Thomas en voz alta y burlona—.
¡Holaaaaaaa! ¡Hola, viejos! —agitó la mano alrededor de la habitación como si
estuviera en un desfile, sin saber con seguridad de dónde provenía toda esa
súbita euforia.
Teresa explotó en una carcajada y lo hizo reír a él. Eso prosiguió durante uno
o dos largos minutos, cada uno volvía a provocar la risa del otro justo cuando
estaban por dejar de reír. Sin embargo, Thomas era lo suficientemente
inteligente como para saber que, en realidad, estaba tratando de evitar
pensar en las muertes en cuestión.
—No nos preocupemos demasiado —dijo Teresa cuando terminaron de reír—.
Este momento es nuestro, y podemos hablar de lo que queramos. Dejemos
que se diviertan.
—Exactamente —Thomas dio un golpe en la tapa del escritorio.
Teresa dio un salto de la sorpresa y después volvió a reír.
—Lo que oí sobre los chicos que murieron… no lo sé. Es probable que sea solo
un rumor. Eso espero. Supongo que no lo oí tan claramente. Podrían haber
estado hablando de algo que sucedió antes de que llegáramos. Solo trataba de
conseguir una reacción de Leavitt.
Thomas deseó desesperadamente que las cosas fueran así.
—Bueno, ¿algo nuevo o emocionante en tu vida? —preguntó Teresa.
—No puedo decir que así sea —respondió Thomas—. Veamos: como. Voy a la
escuela. Mucha escuela. Muchos análisis médicos. Ah, y duermo, también.
Eso más o menos lo resume todo.
—¡Suena muy parecida a mi vida!
—¿En serio? Sorprendente.
Sonrisas, una pausa. Luego Teresa se inclinó hacia delante y apoyó los codos
sobre el escritorio.
—No sé sobre otros chicos ni ningún secreto ni nada de eso, pero escúchame.
Nuestras cabezas deberían estar totalmente curadas, ¿verdad?
La pregunta lo tomó por sorpresa.
—Eh, claro, uno diría que sí —se tocó la cicatriz escondida por el cabello,
arriba de la oreja izquierda—. Al menos, eso parece. Estoy seguro de que
nuestras mentes brillantes están perfectamente.
—¿Te refieres a lo que CRUEL llama la zona letal o zona de muerte?
Thomas asintió. Había escuchado esas palabras en distintos momentos pero
no sabía más que lo básico.
—Sí. Parece algo tomado de un videojuego. Pero la doctora Paige dice que es
ahí donde la Llamarada causa todo el daño.
—¿No es muy extraño que seamos inmunes? Digo, eso debería ser lo más
genial del mundo… que no tengamos que preocuparnos por perder la cabeza.
—Exacto.
—Pero todo lo que hemos conseguido es terminar aquí, en este estúpido
lugar. Debería llamarse ABURRIDO en vez de CRUEL. En serio, me estoy
volviendo loco de estar todo el día encerrado en habitaciones.
Thomas echó una mirada a la puerta mientras reflexionaba.
—¿Es todo tan malo afuera? ¿Es por eso que no se nos permite salir?
—Debe ser malo. Siempre oyes que la radiación está disminuyendo pero
todavía es bastante alta en algunos lugares. Lo único que recuerdo es una luz
blanca y enceguecedora fuera del Berg que me trajo aquí. Atravesé una
Trans-Plana y viajé en un Berg… todo eso antes de los cinco años. ¿Puedes
creerlo?
Thomas podía recordar bien la gran máquina voladora en la que él también
había viajado. Por más triste que hubiera sido, había pensado que era genial.
Esas naves se suponía que eran para personas súper ricas. Pero eso no era
nada comparado con una Trans-Plana. Nunca había atravesado una, pero si
CRUEL las tenía, ellos debían tener mucho dinero.
—¿Cuándo atravesaste una Trans-Plana? —le preguntó a Teresa.
El rostro de ella pasó del asombro a la tristeza.
—Apenas lo recuerdo. Nací en algún lugar del este. Perdí a mis padres y me
rescataron… —bajó la vista y se quedó en silencio. Tal vez era un tema para
otro momento.
—Ey —exclamó para cambiar de tema—, sobre ese dolor en la cabeza. Yo
también lo tengo a veces.
Los ojos de Teresa volvieron a echar un rápido vistazo a las esquinas del
techo. Si bien no había nada a la vista que colgara de allí, ambos sabían que
podía haber cámaras escondidas en cualquier lugar… y micrófonos. CRUEL
podía colocar cientos de micrófonos en un recinto de ese tamaño. Por no
mencionar lo que les habían metido en el cerebro: era imposible saber qué
podían monitorear esos dispositivos.
Teresa se puso de pie, levantó su silla y la llevó al otro lado del escritorio. La
ubicó justo al lado de Thomas, lo más cerca posible. Se sentó, se inclinó hacia
su amigo y apoyó el hombro contra el de él.
Le susurró al oído, tan suavemente que Thomas apenas oyó sus palabras. El
aliento de Teresa contra su piel le envió un hormigueo hacia todos lados.
—Hablemos así hasta que nos interrumpan —dijo.
Thomas asintió y luego le habló al oído.
—De acuerdo —asintió. Le gustó estar sentado cerca de ella.
—El dolor de cabeza —mencionó muy débilmente—. En realidad, es más bien
un escozor. Como algo que está allí dentro y tienes que rascarlo. A veces, me
vuelve loca. Quiero escarbarme con algo hasta poder rascar lo que me pica,
¿entiendes?
Thomas no entendía. Eso le sonaba todavía más extraño que su déjà vu .
—Supongo que el mío es más o menos parecido —repuso sin mucha
convicción.
Teresa rio y se apartó un segundo.
—Perfecta respuesta —dijo en voz alta. Después se inclinó otra vez hacia él
para susurrar—. Sé que es extraño, pero escúchame. Hay algo allí dentro que
no se está usando. Yo escuché las palabras «interruptor del detonante»
cuando estaba saliendo de la anestesia. Y yo realmente siento que es así.
Como un detonante del que hay que jalar, o un interruptor al que hay que
oprimir. ¿Tiene sentido?
Thomas asintió lentamente. De hecho, la doctora Paige también había dicho
algo, ¿verdad? Había dicho especial . Recordaba esa palabra vagamente, pero
podría haber sido un sueño. Esos implantes eran un completo misterio.
Con el ceño contraído, Teresa prosiguió.
—Yo siento que hay algo conectado con mi cerebro. Algo adicional. Estuve
acostada en la cama concentrándome hasta que la cabeza me dolió de eso .
—¿En qué te estás concentrando? —preguntó Thomas, estallando de
curiosidad.
—En usar mi cerebro como una herramienta. Por ejemplo: en evocar algo
físico en mis pensamientos, tratar de usarlo con el implante. ¿Entiendes?
Como si fuera un arpón que jalara de ese detonante. ¿Algo de lo que estoy
diciendo tiene aunque sea un mínimo sentido?
—Por supuesto que no —respondió Thomas.
Teresa se apartó y se cruzó de brazos con un resoplido de frustración.
Thomas le tocó el brazo.
—Pero es por eso que me interesa.
Teresa enarcó las cejas.
Thomas continuó.
—Tú me pareces totalmente cuerda —Teresa rio—, y estoy muy seguro de que
la doctora Paige debe haber intentado decirme algo acerca de esto.
Realmente me ha hecho pensar mucho. Ha despertado mi curiosidad.
Teresa asintió y continuó haciéndolo, los ojos llenos de alivio. Se enderezó en
la silla y volvió a acercarse para susurrar.
—Voy a seguir trabajando en todo esto. Gracias por no creer que tengo la
Llamarada. Pero, vamos. Esta gente tiene una tecnología de locos. Tienen
Trans-Planas y Bergs… —hizo una pausa y sacudió levemente la cabeza—. Lo
que quiero decir es que las cosas que nos pusieron en la cabeza es probable
que estén integradas de alguna manera a nuestra conciencia real. Con
nuestros pensamientos reales. Eso es lo que pienso.
Thomas, un poco abrumado por ese torrente fascinante de cosas en qué
pensar, acercó los labios al oído de Teresa.
—Yo también voy a tratar. Será divertido tener algo diferente en qué trabajar.
Teresa se puso de pie, una sonrisa genuina iluminaba su rostro. Trasladó la
silla a su ubicación original del otro lado del escritorio y volvió a sentarse.
—Desearía que nos permitieran encontrarnos más a menudo —afirmó.
—Yo también. Espero que no estén enojados por nuestros susurros.
—Son solo un puñado de vejestorios —rio Teresa—. ¿CRUEL? ¿Escucharon
eso? —gritó—. Estamos hablando de ustedes. ¡Despiértense de su siesta y
vengan a detenernos!
Mientras Teresa hablaba, Thomas reía disimuladamente, pero ambos se
quedaron paralizados cuando se oyó un golpe en la puerta.
—Uy, no —susurró Thomas.
La puerta se entreabrió y el doctor Leavitt ingresó en la habitación. Pero
cualquier temor a ser castigados desapareció tan pronto como Thomas vio la
cara del hombre: no parecía enojado en absoluto.
—Se ha terminado otra sesión —anunció—. Pero antes de que regresen a sus
actividades normales, queremos mostrarles algo. Algo que los va a
deslumbrar.
Thomas se puso de pie sin saber qué pensar y con no poco recelo,
considerando cómo había sido la sesión. Lo mismo hizo Teresa, una mirada de
preocupación ensombrecía su rostro. Tal vez se dirigían directamente hacia la
oficina del ministro para una reprimenda.
Pero el doctor Leavitt parecía genuinamente entusiasmado. Abrió más la
puerta.
—¡Muy bien! Prepárense para ver algo maravilloso.
11
Fecha 224.10.14 | Hora 1.48 p.m.
LEAVITT CONDUJO A THOMAS Y A TERESA HACIA EL ELEVADOR y los tres
bajaron hasta el subsuelo; un lugar donde Thomas nunca antes había estado.
Luego, los acompañó por un largo corredor que terminaba en otro grupo de
elevadores. Era un sector del complejo completamente distinto. En el camino,
Thomas y Teresa no dijeron ni una palabra, pero intercambiaron muchas
miradas inquisitivas. Finalmente, cuando el doctor oprimió el botón del
ascensor para bajar otra vez, Thomas no pudo contener más sus preguntas.
—¿Qué es eso tan increíble que nos va a mostrar? —preguntó.
—Bueno —respondió el hombre—. No corresponde que les arruine la
sorpresa. Se podría decir que no tengo la autoridad para hacerlo —lanzó una
risa perruna que resonó con fuerza—. Algunas personas muy importantes les
van a mostrar el… proyecto. Yo doy mi opinión en estas cuestiones, pero no
participo en… la ejecución propiamente dicha —no parecía muy cómodo
hablando del tema.
La campanilla del elevador lo salvó de dar mayores explicaciones y las
puertas se abrieron.
Dentro de la cabina había cuatro personas, y a Thomas se le hizo un nudo en
la garganta. Reconoció al ministro Anderson y a la doctora Paige. Había otro
hombre y otra mujer, ambos vestidos de manera muy profesional.
—Son todos suyos —dijo Leavitt; luego, sin esperar respuesta, volteó y se
retiró por donde habían venido.
La doctora Paige extendió la mano para mantener abiertas las puertas del
elevador.
—Entren, Thomas, Teresa. Estamos realmente entusiasmados con lo que les
vamos a mostrar hoy.
—Sí, muy entusiasmados —concordó el ministro Anderson. Estrechó la mano
de Thomas mientras ingresaba al ascensor y luego la de Teresa—. Estuvimos
esperando mucho tiempo que los psicólogos concluyeran que ustedes dos
estaban listos, y aquí estamos.
—¿Qué sucede? —preguntó Teresa—. ¿Por qué tanto misterio?
Las puertas del elevador se habían cerrado y la doctora Paige oprimió un
botón para que se moviera. Un zumbido suave llenó el aire. Thomas se
preguntó cómo podía ser que estuvieran yendo hacia abajo y no hacia arriba.
En el otro grupo de elevadores, la voz había dicho que habían descendido
hasta el subsuelo. Experimentó un leve cosquilleo de miedo.
El ministro Anderson les ofreció su sonrisa más cálida.
—No hay nada de lo que deban preocuparse —afirmó—. Pensamos que la
mejor manera de explicarles lo que estamos planeando es mostrárselos en
persona. Pronto verán a qué me refiero.
—Pero ¿por qué nosotros? —preguntó Teresa—. Sabemos que hay muchísimos
chicos más, podemos oírlos a través de las paredes. ¿Por qué estamos
separados de ellos? ¿Les mostrarán a ellos lo que nos mostrarán a nosotros?
La mujer a la cual Thomas no había visto antes dio un paso adelante. Era baja,
de cabello oscuro y tez blanca.
—Primero, las presentaciones, ¿les parece bien? Soy Katie McVoy y soy
asistente del vicepresidente con supervisión especial de la producción que
están por ver. Y él —señaló al otro hombre, de seria apariencia, tez más
oscura, cabello gris y barba incipiente— es Julio Ramirez, actual jefe de
seguridad.
Mientras se estrechaban las manos y se compartían sonrisas, Thomas
reflexionó acerca de la palabra que la mujer había usado: actual . Resultaba
extraña la manera de describir el trabajo del hombre. Casi como si no fuera a
permanecer en ese cargo durante mucho más tiempo.
La señorita McVoy prosiguió.
—Con respecto a tus preguntas, a muchos de ustedes les ha ido
tremendamente mejor que a todos los demás en la instrucción y en los
análisis que hemos llevado a cabo. Nosotros somos tan pragmáticos como
cualquiera, especialmente en el mundo de hoy, y reconocemos el valor que
tienen su capacidad e inteligencia. Lo de hoy es una especie de recompensa.
Ustedes serán los primeros reclutas en ver esto.
—Exactamente —subrayó Anderson con una brillante sonrisa—. Recompensa
es una buena palabra para definirlo. Ustedes dos y otros pocos más están más
allá de los parámetros normales y son perfectos para lo que necesitaremos en
los próximos dos años para terminar lo que comenzamos. Ya deberíamos estar
por llegar… Ah, allá vamos.
El elevador se detuvo y, según Thomas, parecía que habían caído en picada
hasta el centro de la Tierra. El viaje, combinado con todo lo que acababa de
oír, lo dejó todavía más intranquilo que cuando había entrado al elevador.
¿Quiénes eran esos «otros» que habían mencionado? De todas las cosas
nuevas que estaban aparentemente a punto de revelarle, estar rodeado de
otros chicos era lo que más lo entusiasmaba. La soledad constante había
comenzado a corroerle el corazón. Pero también sonaba demasiado bueno
para ser verdad. ¿Podría creerlo?
Las puertas se habían abierto mientras estaba perdido en sus pensamientos y
los demás ya habían salido. Teresa permanecía en la puerta, haciéndole señas
para que la siguiera. Parecía preocupada de que todo fuera a cancelarse si él
no se despertaba rápidamente y se ponía en movimiento. Thomas sentía lo
mismo. Al salir de la cabina se encontró con una sala enorme, más o menos
del tamaño de un gimnasio, los conductos a la vista e iluminados con luces
azules. Lo único que había eran cientos de cables y tubos esperando para ser
conectados, innumerables cajas y materiales de construcción. En un rincón,
había algo que parecía ser una oficina: tenía múltiples monitores y terminales
de computadoras, que iluminaban el espacio con su resplandor eléctrico.
—Nuestro plan —dijo el ministro Anderson— es que esto sea el centro de
mando de lo que llamamos las Pruebas del Laberinto, una instalación más
avanzada de la que ninguna otra institución de investigación tuvo antes. Esto
debería estar terminado en un par de meses, y luego los dos laberintos se
completarían en dos o tres años. Tal vez cuatro.
Había estado echando una mirada alrededor de la sala orgullosamente, pero
cuando se volvió hacia Thomas y Teresa, se quedó paralizado de la sorpresa.
Thomas imaginó que era porque él mismo debía lucir completamente
confundido.
Teresa formuló la pregunta por ambos.
—¿Las Pruebas del Laberinto?
El ministro Anderson abrió la boca para responder, pero pareció haberse
quedado sin palabras. La señorita McVoy vino en su rescate con una
reluciente sonrisa.
—Bueno, nuestro estimado ministro se ha adelantado un poco, pero está bien.
¿Ven esa puerta que está allá? Detrás de ella hay unas escaleras que nos
conducirán a una plataforma de observación provisoria. Queremos mostrarles
algo y luego explicarles para qué se utilizará. ¿Están listos?
Thomas estaba listo. Más que listo, muerto de curiosidad. Asintió al mismo
tiempo que Teresa decía «Claro que sí».
Caminaron en grupo hacia la puerta que McVoy había indicado, el serio
Ramirez en último lugar mirando a su alrededor como esperando problemas.
Pasaron una larga pared que no tenía más que enormes fuentes de energía
eléctrica dispuestas a gran distancia unas de otras para poder ubicar algo del
tamaño de un automóvil.
—¿Para qué son? —preguntó Thomas. Ya habían atravesado la mitad del gran
salón.
McVoy comenzó a contestar, pero el canciller la interrumpió.
—Dediquémonos a una cosa por vez —respondió amablemente y le lanzó a
McVoy una mirada que Thomas no alcanzó a descifrar bien—. Tenemos varias
cuestiones en desarrollo que aún no estamos listos para compartir.
Thomas tenía demasiadas mariposas en el estómago como para darle mucha
importancia al comentario. Pensó que tendría tiempo suficiente más tarde,
acostado en la cama, para evaluar la avalancha de información que le estaban
arrojando encima.
Siguió a Anderson a través de la salida y el grupito trepó cuatro tramos de
escaleras. Luego, todos se apiñaron en la plataforma que se encontraba
directamente delante de una puerta de metal completamente blindada.
McVoy ingresó un código de seguridad en una pantalla. Se oyeron fuertes
silbidos y pitidos y luego, con un pesado y estridente sonido metálico, la
puerta se abrió súbitamente. Anderson y McVoy la empujaron para abrirla por
completo y luego se apartaron para permitir que Thomas y Teresa pasaran
primero.
Thomas había estado sumamente ansioso, pero no podía imaginar con qué se
encontraría. Y lo que vio delante de él casi hizo que se le detuviera el corazón
por el simple impacto. La puerta abierta había creado un conducto para que
el aire escapara del espacio vasto y abierto que tenía ante él. Se quedó
paralizado y la brisa lo inundó mientras asimilaba todo.
Se encontraba en una plataforma que daba a una caverna tan inmensa que su
mente apenas conseguía concebir su tamaño. Se veía que ese espacio había
sido excavado en la tierra: el techo estaba descubierto, piedra cortada de
forma irregular y salpicada con suficientes luces enormes y enceguecedoras
como para iluminar todo el lugar. Era una hazaña impresionante en sí misma.
Pero aún más impresionantes eran las vigas de acero que recorrían la sala;
Thomas imaginó que las habían colocado allí para reforzar el extenso techo, y
brillaban con el reflejo de la luz de los rutilantes focos de arriba.
Y se hallaban bajo tierra.
Parecía imposible y, sin embargo, realmente se hallaban bajo tierra . La
caverna debía tener por lo menos varios kilómetros cuadrados y era tan alta
como un rascacielos. Había materiales de construcción (madera, acero y
piedra) distribuidos en pilas a lo largo del vasto piso. A lo lejos, en lo que
parecía ser un kilómetro y medio o dos, había una gigantesca pared en
construcción, la estructura del marco casi llegaba hasta el techo.
De repente y por reflejo, Thomas respiró profundamente, sin darse cuenta de
que había estado conteniendo la respiración. No podía entender lo que tenía
frente a él. Era un absceso inmenso debajo de la tierra, tan grande que
parecía desafiar las leyes naturales. ¿Cómo podía ser que ese techo no se
desmoronara?
Le echó una mirada a Teresa, cuyos ojos enormemente abiertos brillaban de
asombro.
—Estoy segura de que tienen muchísimas preguntas —dijo McVoy—. Y
podemos responderlas de a una por vez. Las cosas serán distintas de ahora en
adelante para los dos. Sabrán mucho más y estarán muy pero muy ocupados.
—¿Haciendo qué? —preguntó Teresa.
El ministro Anderson decidió responder a esa pregunta.
—Nos ayudarán a construir este lugar.
12
Fecha 224.10.14 | Hora 2.34 p.m.
UNOS MINUTOS DESPUÉS, ESTABAN SENTADOS EN UNA pequeña sala de
conferencias alrededor de una mesa con la señorita McVoy, la doctora Paige y
el señor Ramirez, quien todavía no había dicho una sola palabra. El ministro
se había excusado, pero no sin antes reiterar cuán entusiasmado estaba de
ascender a Thomas y a Teresa al siguiente nivel. Les aseguró que la señorita
McVoy se tomaría todo el tiempo que ellos necesitaran para responder a sus
preguntas.
El problema era que Thomas no estaba seguro de poder ordenar sus dudas.
Después de contemplar la escala monumental de la caverna, la pequeña
habitación le pareció casi claustrofóbica. Y ahora, ordenar sus
pensamientos… le resultaba una hazaña increíble.
—De acuerdo —dijo McVoy, las manos cruzadas graciosamente en la mesa
que tenía delante—, como podrán imaginar, lo que acaban de ver es la
culminación de siete años de desarrollo. Sería imposible explicarles todo de
una sola vez. Pero hagamos esto: plantéenme sus preguntas y veamos a dónde
nos conducen. ¿Qué les parece?
Thomas y Teresa asintieron.
—Muy bien, Teresa. ¿Por qué no empiezas tú?
—¿Qué es ese lugar? —inquirió, la primera pregunta y la más obvia.
McVoy asintió, como si esperara exactamente esas palabras.
—Lo que vieron es una de las dos cavernas naturales que encontramos en
esta área y que luego expandimos significativamente para albergar lo que
planeamos construir en el interior.
—¿Y qué sería eso? —preguntó Thomas.
—Un laberinto. En realidad, dos laberintos. Como dije, encontramos dos
cavernas.
—¿Por qué? —quiso saber Teresa—. ¿Por qué rayos están construyendo dos
laberintos?
—Como un sitio de experimentación. Como un ambiente controlado para
estimular una larga lista de reacciones, tanto físicas como emocionales, de
nuestros reclutas. No podíamos arriesgarnos a que estas locaciones
estuvieran al aire libre, y no solo por las razones obvias como el paisaje
diezmado o las potenciales invasiones de Cranks. En este momento, el mundo
es un lugar muy pero muy peligroso. Pero también es igual de importante el
hecho de que necesitamos un área cerrada de experimentación para poder
controlar eficientemente los estímulos.
Thomas oía todo, pero le resultaba difícil de creer. O tal vez era demasiado
para procesar de golpe.
—¿Thomas? —dijo McVoy—. ¿Quieres hacer la siguiente pregunta?
—Yo… —buscó las palabras—. Es tan increíble. ¿Un laberinto? ¿Dos
laberintos? ¿Qué pruebas harán dentro de ellos? ¿A quiénes les harán esas
pruebas?
—Es complicado, como les dije. Pero básicamente necesitamos un ambiente a
gran escala que podamos controlar sin ninguna influencia externa. Nuestros
doctores y psicólogos piensan que este es un ambiente perfecto para
conseguir lo que necesitamos —se reclinó hacia atrás y suspiró—. Pero estoy
yéndome por las ramas. La respuesta simple es esta: seguiremos haciendo lo
que ya comenzamos a hacer. Les haremos análisis a los inmunes,
estudiaremos el funcionamiento y la biología de sus mentes y averiguaremos
cómo pueden vivir con el virus de la Llamarada sin sucumbir a sus efectos. En
síntesis, estamos tratando de encontrar una cura, Thomas. Estamos tratando
de impedir todas estas muertes innecesarias que ahora nos rodean.
—¿Qué quieren decir con eso de que nosotros los ayudaremos a construir el
lugar? —preguntó Teresa.
—Exactamente eso —respondió McVoy con una sonrisa genuina—. Decidimos
utilizarlos a ti y a Thomas, así como a otros dos chicos de la misma edad, para
que nos ayuden. Tal vez, algunos más. Pero ustedes cuatro… han superado
tanto nuestras expectativas siendo tan jóvenes. Utilizaremos eso. Como dije
antes, somos personas pragmáticas con limitados recursos. No pensamos
desperdiciar el talento que ustedes tienen. La planificación, el diseño, la
ejecución de estos laberintos… todo será difícil.
Thomas continuaba con su imposibilidad para hablar. Permanecía sentado y
perplejo. Teresa también estaba callada; tal vez sentía lo mismo.
—Ustedes quieren ayudarnos, ¿verdad? —preguntó McVoy.
La doctora Paige, que se había mantenido en silencio durante toda la tarde,
intervino entonces en la conversación.
—Chicos, es un honor y una fantástica oportunidad. Sé que, en este momento,
la situación del mundo es terrible, pero este proyecto hasta puede resultar
una diversión para ustedes. Un desafío. Tenemos mucha fe en ambos. Y
también en los otros. Se llaman Aris y Raquel.
Después de un prolongado silencio, McVoy preguntó:
—¿Y bueno? ¿Qué piensan?
Thomas sabía que no tenían opción. Y que seguramente tendrían que trabajar
duro y mucho. Pero la idea era excitante y algo nuevo en qué ocupar sus días.
—Por supuesto —dijo, apenas capaz de contener la alegría.
—Sí —agregó Teresa, con tono más serio.
McVoy se puso de pie y luego estrechó las manos de los dos.
—Será un proyecto divertido. ¡Cada día forman más parte de CRUEL! —lo dijo
como si fuera el mayor elogio que podía hacerles.
Mientras abandonaban la sala de conferencias y ambos regresaban a sus
dormitorios serpenteando a través de los corredores, escaleras y elevadores
del complejo, las últimas palabras de McVoy resonaban en la mente de
Thomas. Formar parte de CRUEL .
No estaba seguro de cómo se sentía al respecto.
LA DOCTORA PAIGE LE DIJO QUE TENÍA EL RESTO DEL DÍA libre para
descansar, relajarse y pensar en lo que había sucedido. Se tumbó en la cama
y se quedó mirando el techo. Sin embargo, lo que realmente deseaba hacer
era estar con Teresa, hablar de todo. En su mente daban vueltas las
cuestiones transformadoras que había escuchado y visto ese día, y necesitaba
la ayuda de Teresa para procesarlo todo.
Echó una mirada a la puerta. Estaba cerrada, como siempre. Y desde que
tenía recuerdos, se trababa automáticamente al cerrarse. Pero no recordaba
la última vez que había intentado abrirla. Durante meses, tal vez incluso un
año o dos, siempre había dado por sentado que estaba cerrada y no le había
preocupado. Bueno, ahora tenía una razón para intentar abrirla.
Bajó de la cama y se dirigió a la puerta. Lentamente, estiró la mano como si
fuera a electrocutarlo de solo tocarla. Sujetó la manija y la giró.
La puerta se abrió de inmediato.
La cerró y volvió corriendo a la cama, el corazón latiéndole con fuerza en los
oídos. Miró a su alrededor mientras meditaba en las múltiples maneras en
que lo vigilaban. Cámaras, micrófonos, sensores y seguramente muchas
formas más: algunas estaban a simple vista, algunas no podía verlas de
ninguna manera. El miedo que sintió súbitamente no era racional: lo único
que había hecho era apenas entreabrir la puerta y luego cerrarla. CRUEL lo
había tratado bien, en casi todo. Ni siquiera había visto a Randall en mucho
tiempo. ¿Por qué el repentino escalofrío que congeló sus huesos?
Observaban cada uno de sus movimientos, estaba seguro. Tal vez era por esa
razón que dejaron de trabar las puertas. Por lo que él sabía, ellos querían que
saliera para observarlo y ver qué sucedía. O quizás era posible que su
obediencia en quedarse quieto todos esos años había asegurado su ascenso a
los primeros lugares junto con Teresa y los otros dos chicos. ¿Podría ser así?
Le tomó un rato, pero finalmente su corazón se calmó, y el sudor que había
humedecido su rostro y sus brazos se evaporó. Observó la puerta fingiendo,
aun para sí mismo, que lo que ocurriría a continuación era algo como para
debatir. No lo era, y él lo sabía. Un rayo tendría que matarlo para impedir que
saliera a explorar.
Pero tenía que actuar de forma inteligente. Esperaría hasta que se hiciera de
noche.
El miedo se transformó en pura emoción.
LAS HORAS TRANSCURRIERON LENTAMENTE.
Estaba desesperado por dormir para estar descansado en su planeada
excursión, pero le llevó una eternidad quedarse dormido, y después llegó la
cena y le arruinó el sueño. Comió, descansó y finalmente se quedó dormido
otra vez.
Despertó de un sobresalto en la oscuridad de su habitación. Preocupado por
haber desperdiciado toda la noche, se fijó de inmediato en la hora: habían
pasado unos pocos minutos de la medianoche. Se dio una ducha rápida para
quitarse el aturdimiento, se vistió y luego se encontró de nuevo delante de la
puerta, vacilante, lleno de dudas. Podía arruinarlo todo por salir a vagar por
los pasillos. Arruinar la oportunidad de trabajar en el proyecto demente y
descabellado de CRUEL de construir laberintos gigantescos bajo tierra.
Arruinar su oportunidad de estar con Teresa y los demás.
Suspiró, enfadado por la caída de su entusiasmo. Tal vez existía un
mecanismo de tiempo y la puerta estaría realmente cerrada. Pero vamos. No
lo iban a castigar por abrir una estúpida puerta o por aventurarse en el
pasillo. Siempre podría echar un vistazo y regresar si le parecía que no era
una buena idea.
Se escuchó un click , y luego la puerta giró varios centímetros hacia él.
Al principio, no entendió qué había sucedido; incluso se miró las manos para
ver si habían actuado por sí mismas y girado la manija. Pero estaban a los
costados de su cuerpo, las palmas sudadas. No, alguien había abierto la
puerta desde el otro lado.
Asomó la cabeza por el borde del marco y su corazón dio un salto al ver a un
completo desconocido que lo miraba. Era un chico aproximadamente de su
edad. No, no era un desconocido. Lucía diferente, porque no tenía el cabello
rubio cubierto por un vendaje y era un poco más grande.
—Hola, soy Newt —susurró—. Y sé muy bien quién eres tú, joder. Y es por eso
que finalmente decidimos venir a pillarte. Vamos, quiero mostrarte algo.
13
Fecha 224.10.15 | Hora 12.58 a.m.
NUNCA HABÍA TENIDO QUE PENSAR TAN RÁPIDO EN TODA SU vida. Mil
cosas atravesaron su mente en los dos o tres segundos antes de responderle a
Newt. ¿Debería ir con él o cerrarle la puerta en la cara? ¿Cómo podía ser que
apareciera en la mismísima noche en que Thomas había descubierto la puerta
abierta y planeado salir por su cuenta? En un lugar como CRUEL, no creía en
las coincidencias: cualquier cosa podía representar alguna clase de prueba.
¿Qué quería mostrarle ese chico? ¿Acaso era una trampa? ¿Debería invitarlo a
entrar a su dormitorio e interrogarlo al respecto? ¿Y si…?
—De acuerdo —repuso finalmente mientras salía al pasillo. Cerró la puerta
tras de sí y luego se aseguró de poder abrirla otra vez. Podía. Se volvió hacia
Newt y le preguntó—: ¿Puede venir Teresa con nosotros? Está justo al lado.
Newt lanzó un resoplido.
—Esto no es una pijamada —pero luego sonrió con picardía—. De hecho, la
desperté antes de pasar por ti. Búscala y larguémonos de una condenada vez.
Se está vistiendo. Solo tenemos una o dos horas.
Aún desconcertado, Thomas se acercó al 31K y abrió la puerta. ¿Ninguna
puerta estaba cerrada? ¿En serio? Cuando ingresó, Teresa se encontraba
sentada en el escritorio, completamente vestida. Se levantó de inmediato,
dispuesta a luchar, hasta que registró que el intruso era Thomas.
—¿Qué…? —comenzó a decir, pero no terminó—. ¿Tú sabías…? —esa frase
tampoco la terminó.
—Lo único que sé es que hay un chico llamado Newt en el pasillo —le dijo a
Teresa—, que dice que tiene algo que mostrarnos. Y yo creo que deberíamos
ir —antes de que pudiera concluir la frase, ella ya estaba a su lado y abría la
puerta.
—De acuerdo —señaló mientras la seguía hacia el pasillo.
»Hola de nuevo —le dijo a Newt, que respondió con una amistosa inclinación
de cabeza.
—Oímos hablar acerca de ustedes dos —explicó el chico nuevo—, y de Aris y
Raquel —de no haber sido por la expresión amable de su rostro, Thomas
hubiera desconfiado de sus palabras tan directas.
—¿Qué sucede? —preguntó—. ¿Estás seguro de que esto está bien? ¿Qué
ocurre si nos atrapan?
—No seas tan pesimista —contestó Newt—. Si nos atrapan, ¿qué pueden
hacer? ¿Encerrarte en tu dormitorio?
Thomas sabía muy bien qué podían hacer: quitarles la nueva oportunidad de
trabajar en los laberintos. Trató de comunicarle su preocupación a Teresa con
la mirada. Tal vez eso era una idea terrible.
—Buen argumento —observó Teresa, volviéndose hacia Thomas con mirada
desafiante—. Vamos —hizo una pausa—. Un momento, ¿adónde íbamos?
Newt rio por la nariz.
—Lo primero es lo primero. Reunámonos con Alby y Minho.
Ante esas palabras, Thomas no pudo negarse.
EL SUDOR LE CHORREABA POR LA NUCA MIENTRAS NEWT los conducía a
través de diversos corredores, puertas y escaleras. ¿Quién necesitaba un
laberinto cuando el complejo ya lo era? Thomas esperaba que aparecieran en
cualquier momento el doctor Leavitt o alguien aún peor y los pescaran in
fraganti. Ese día, la situación realmente había mejorado y no quería
arruinarlo todo. Pero, al mismo tiempo, se estaba divirtiendo como nunca en
su vida. Era agradable correr riesgos, asomarse al precipicio.
Llegaron a un corredor con luz tenue del subsuelo, cuya última puerta tenía
un cartel que decía MANTENIMIENTO.
—Este es nuestro escondite preferido —anunció Newt, con orgullo en la voz.
Abrió la puerta y los escoltó dentro de una habitación grande y polvorienta,
llena de mesas de madera, elementos de limpieza, cajas y un millón de trastos
más.
—¿Cómo va, gente?
El saludo provino de Minho, el chico con quien Thomas se había topado en el
pasillo durante la locura del día de los implantes. Ahora se lo veía mucho más
contento que entonces, cuando gritaba y aullaba como si el mundo hubiera
llegado a su fin. Thomas se preguntó si recordaría esa dura experiencia.
—¿Podrías dejar de decir gente ? —dijo otro chico, de piel oscura y mayor,
con los ojos más sabios que Thomas había visto en su vida—. No es gracioso, y
me está poniendo nervioso.
El reproche no molestó a Minho en lo más mínimo. Con una enorme sonrisa
en el rostro, se acercó y abrazó a Thomas y luego a Teresa, lo último que
ambos habían imaginado. Pero Thomas tuvo que admitir que le hizo muy bien.
La doctora Paige podría ser una dama agradable, pero él no había sentido ese
tipo de calidez en años. Tal vez desde que se había despedido de su madre.
Teresa parecía tan perpleja por la situación como él, pero ella también tenía
una sonrisita dibujada en el rostro. Se estaban divirtiendo .
—Ustedes dos son más cool de lo que pensé —dijo Minho mientras retrocedía
—. Esperaba a un par de raritos de pelo grasoso y dientes prominentes
citando a Shakespeare y escribiendo problemas matemáticos en las manos.
¡Realmente se los ve medianamente normales!
—¿Gracias? —repuso Thomas con tono interrogativo.
El otro chico se adelantó y apartó a Minho de su camino.
—Soy Alby —dijo—. Es bueno conocerlos, chicos. En realidad, por una vez,
Minho tiene razón. Con todos los rumores acerca de lo pedantes que eran, no
sabíamos con qué nos encontraríamos. Y es por eso que los trajimos hoy aquí.
Para examinarlos. Es bueno ver que no están tan mal, aparentemente.
Fue el turno de Teresa de decir gracias con tono interrogativo. Eso hizo reír a
todos y rompió un poco el hielo.
—Bueno —comentó Thomas sin saber por dónde comenzar—, ¿hace cuánto
tiempo que vienen reuniéndose en secreto? Es obvio que no es la primera vez.
—Nop —respondió Alby—. Es tan aburrido seguir todas sus reglas, hacer todo
lo que nos dicen que hagamos. Y sí, es probable que sepan lo que estamos
haciendo, no somos idiotas. Pero bueno, hasta que no aparezcan y nos digan
que dejemos de hacerlo, no pensamos detenernos —se volvió hacia Minho y
Newt—. ¿Estoy en lo cierto, amigos?
Minho vitoreó con entusiasmo y Newt levantó el pulgar con aburrimiento.
—¿Qué son todos esos rumores sobre nosotros que mencionaron? —preguntó
Teresa—. ¿Y por qué estamos separados de ustedes? Tengo la impresión de
que ustedes tres hace años que se conocen. Thomas y yo acabamos de
conocernos —lo miró a Thomas y algo en los ojos de Teresa dejó entrever que
había estado a punto de mencionar los laberintos, pero se había contenido a
último momento. Por ahora, los laberintos deberían ser su secreto.
Sentado en una banca junto a la pared, Newt contestó sus preguntas.
—Sinceramente, no sabemos cuál es la diferencia entre ustedes y los otros
dos. Los demás venimos compartiendo la cafetería, yendo a las mismas clases
y todo eso durante más de un año. Por lo que yo veo, hay dos posibilidades: o
son mucho más inteligentes que nosotros, o mucho más tontos.
—Mucho más inteligentes, obvio —comentó Teresa. Su descarada respuesta
dejó a todos desconcertados durante un segundo, pero después Alby aplaudió
y echó a reír, y el hielo se rompió un poquito más.
—Hombre, ustedes me gustan mucho —exclamó.
—Oigan —dijo Minho—, por mucho que me gustaría decir que solo los
invitamos aquí abajo porque somos simpáticos, supongo que imaginan que
tenemos una razón.
—Por supuesto —respondió Teresa rápidamente.
Minho asintió, una mirada apreciativa en los ojos.
—Bien, bien. Tenemos ideas. Planes. Nada sólido. Nada demasiado
excéntrico. Pero la información es primordial, y nosotros sentimos que
estamos en la oscuridad al no conocerlos a ustedes dos. Aunque pasará un
tiempo hasta que haya confianza completa. ¿Les parece bien?
—Está bien —respondió Thomas—. Les contaremos lo que sabemos si ustedes
nos cuentan lo que saben.
Minho sonrió.
—Genial. Pero no nos adelantemos. Habrá muchas más oportunidades para
hablar. Primero, queríamos conocerlos, quizá llevarlos a dar una recorrida.
Divertirnos. La parte seria puede venir dentro de un par de semanas, o algo
así. Cuando los conozcamos mejor. ¿Les suena bien?
Thomas y Teresa se miraron y se encogieron de hombros. Ambos giraron la
cabeza y dijeron que sí.
Newt saltó de su banca y se encaminó hacia la puerta.
—Salgamos de aquí antes de que nos dé claustrofobia —dijo—. Conozco un
buen lugar para comenzar el tour: mostrémosles el Grupo B.
14
Fecha 224.10.15 | Hora 2.03 a.m.
THOMAS NUNCA ANTES HABÍA ESCUCHADO MENCIONAR AL Grupo B ,
pero indudablemente esas dos palabras despertaron su interés. También notó
que una sombra cruzaba por el rostro de Newt al mencionarlo, y una
expresión de incomodidad sobrevoló a sus amigos, Alby y Minho.
Allí había algo extraño, pero eso solo consiguió que la intriga creciera aún
más.
Newt condujo al grupito de cinco por el pasillo del sótano hasta que llegaron
a una puerta pequeña y sin letreros, que a Thomas apenas le llegaba hasta la
cintura. Había un candado y un pestillo, pero el cerrojo se había roto hacía
mucho tiempo y tenía la superficie cubierta de óxido anaranjado: era evidente
que esa área de CRUEL estaba apartada de las zonas más transitadas. Newt
se inclinó, abrió la puertita y luego la cruzó arrastrándose. Thomas le echó a
Alby una mirada inquisitiva y este se acercó para susurrarle algo al oído.
—Esto es una especie de ritual para nosotros —Teresa se había acercado para
poder oír—. Newt se las ingenia para encontrar razones para llevarlo
adelante. Es que ellos tienen allá a su hermanita, y cuando él dice que quiere
ir a verla… Bueno, descubrimos hace muchos meses que es mejor que les
hagamos caso o estaremos en serios problemas. ¿Me entienden? La familia,
hombre. Es algo que la mayoría de nosotros ya no tiene. Vamos.
El viaje era polvoriento e incluía escaleras y pasadizos mugrientos apenas
más anchos que la cadera de Thomas. Minho comentó algo de que se trataba
de una ruta de escape secreta muy antigua. Nadie sabía realmente cuál había
sido la finalidad original del edificio antes de que CRUEL se apropiara de él.
Finalmente, llegaron a destino: una especie de galpón cubierto de sucias
ventanas que daban a un inmenso pabellón lleno de literas. Y esas literas
estaban llenas de chicos durmiendo. Con los ojos entrecerrados, Thomas
recorrió las hileras de arriba abajo. Hasta donde podía afirmar, basándose en
el largo del cabello y lo que alcanzaba a ver de los rostros iluminados por la
escasa luz, no había un solo varón en todo el salón.
No sabía qué pensar. Era un terrible contraste con los dormitorios privados
en los cuales dormían él y Teresa.
—A nosotros nos llaman Grupo A —explicó Alby—. Y este es el Grupo B.
Nosotros somos todos varones, ellas son todas mujeres. Cómo encajan en todo
eso Aris y Teresa no lo entiendo. Supongo que tiene sentido separarnos.
Quién sabe.
—Entonces ¿ustedes viven en un lugar como este? —preguntó Teresa.
Minho respondió.
—Sip. Sin embargo, creo que podría soportar que me transfirieran al Grupo B.
Que alguien me recuerde hacer una solicitud.
—¿Por qué somos nosotros…? —la voz de Thomas se fue apagando. La
pregunta era obvia y repentinamente tuvo la absurda sensación de que si la
terminaba, daría la impresión de que estaba alardeando.
—¿Especiales? —preguntó Alby—. Eso es lo que esperamos averiguar de
ustedes.
—Parece que tú sabes más que nosotros —comentó Teresa con voz ausente
mientras su mente no paraba de dar vueltas. Thomas se dio cuenta y deseó
poder echar un vistazo dentro de su cerebro para ver qué se agitaba allí
dentro.
Le echó un vistazo a Newt. El chico estaba en silencio, mirando por una
ventana que se encontraba un metro por debajo de ellos. Thomas se acercó a
él.
—¿Qué estás mirando? —preguntó, aunque lo sabía.
Newt se sonó la nariz y Thomas notó por primera vez que el chico estaba
llorando.
—¿La ves? —dijo, la yema del dedo índice tocando el vidrio—. En la hilera más
lejana, la tercera del lado izquierdo.
Thomas divisó a una niña acurrucada debajo de una manta, los brazos
rodeando la almohada, el cabello oscuro extendido sobre ella.
—Sí. ¿Esa es tu hermana?
Newt lo miró sorprendido.
—Así es. Se llama Lizzy —una larga pausa, durante la cual su cabeza cayó
hasta apoyarse contra la ventana—. Al menos, solía serlo. Podrán pensar que
nos han lavado el cerebro a todos con los nuevos nombres, pero yo no
olvidaré nunca el de ella. Ni hablar.
—¿Por cuál se lo cambiaron? —inquirió Thomas.
—Sonia —la amargura teñía su voz—. ¿Puedes creerlo? La rebautizaron Sonia
—tosió, o sollozó. Algo así. Sus ojos brillaron en la penumbra—. Y los de
CRUEL son muy malos. No me dejar verla, y tuve que fingir que me había
olvidado de todo o… me castigan.
Thomas estaba anonadado. Por primera vez desde que el hombre llamado
Randall lo había lastimado, sintió una súbita e impactante ira hacia la gente
que estaba detrás de todo eso. Hacia CRUEL. Ahí había un chico, a pocos
metros de su propia hermana, y ni siquiera podía admitir que la conocía.
—Yo hice lo que me pidieron, dejé de usar mi verdadero nombre —continuó
Newt—. Creo que fui uno de los últimos en resistirse. Pero el de ella nunca lo
olvidaré. Primero tendrán que matarme.
—Lo siento —susurró Thomas, sin saber qué decir. Sintió una gran pena en el
corazón al pensar en su mamá, y lo duro que le resultaría si ella estuviera
acostada en una cama del dormitorio que se encontraba debajo de él. ¿Cómo
haría para no romper el vidrio y acercarse a ella? ¿Cómo?
Newt se irguió y se secó las lágrimas. No parecía sentir ningún tipo de
vergüenza al dejar que alguien lo viera llorar.
—Así son las cosas, Tommy —dijo, la voz un poco inestable—. El mundo
exterior se ha ido al diablo. ¿Por qué habríamos de esperar algo distinto aquí
dentro? Al menos, puedo verla mientras duerme tranquilamente. ¿Cuántas
personas en este mundo se cortarían un brazo para poder decir lo mismo
acerca de alguien que aman y que ya no está? Así son las cosas.
Lo dijo como si hubieran sido amigos durante años.
Teresa se acercó a Thomas por detrás y se inclinó contra su espalda.
—¿Todo bien? —preguntó.
—Sí —respondió—. Newt me estaba mostrando a su hermana, que está allí
abajo.
—Es mejor que esta noche no tentemos a la suerte —señaló Alby—. Vayamos
a dormir un poco hasta la hora del despertar, y repetiremos esto mañana.
¿Qué dicen?
Todos estuvieron de acuerdo. En la caminata de regreso, un silencio sombrío
se cernió sobre ellos, y el viaje pareció incluso más largo que antes. Thomas
había esperado que tuvieran tiempo para comparar lo que ellos sabían y lo
que no sabían, pero dio la impresión de que tendrían que esperar. Se
despidieron y cada grupo se fue por su lado.
Thomas regresó a su dormitorio sin problemas, le deseó buenas noches a
Teresa —rápido, preocupado de que alguien pudiera aparecer por el pasillo—
y luego entró y se tumbó en la cama sin desvestirse. Se quedó dormido más
rápido de lo que habría imaginado después de todo lo que había sucedido.
Durante su acortada noche, soñó con Newt y Sonia.
Con Newt y Lizzy.
LOS DÍAS Y LAS NOCHES SIGUIENTES TRANSCURRIERON EN un
torbellino de cansancio y descubrimiento; Thomas dormía menos de tres o
cuatro horas cada noche. La alarma matutina era como una daga en el
cráneo, y su cabeza nunca dejó de dolerle durante los larguísimos días de
instrucción. Esperaba que la doctora Paige, el doctor Leavitt o uno de los
maestros hicieran algún comentario acerca de sus escapadas nocturnas; o
peor, que un guardia armado de CRUEL se lo llevara violentamente a un
calabozo. Pero todos se comportaron como si no ocurriera nada fuera de lo
normal.
En la segunda noche de exploración, descubrieron un enorme laboratorio con
al menos una docena de tanques malolientes de líquido humeante. Aun en
medio de la noche, personas con trajes para manejo de materiales peligrosos
trabajaban entre los extraños contenedores, llevando a cabo todo tipo de
pruebas. Algunas veces, alcanzaron a distinguir algo que se parecía a
enormes peces o tentáculos que se movían debajo del vapor y salían a la
superficie de ese líquido repugnante en el cual nadaban. Todo eso
desconcertó incluso a Newt, que dijo que había estado vigilando el lugar
durante meses.
En la tercera noche, revisaron las oficinas administrativas, y hasta pescaron a
un hombre y a una mujer que se habían quedado después de hora para tener
un momento privado de cariño. Alby apenas logró detener a Minho a tiempo
antes de que saltara súbitamente y le diera a la pobre pareja un susto mortal.
Thomas casi deseó que le hubiera dejado hacerlo.
La cuarta y la quinta noche estuvieron plagadas de nuevas aventuras: más
laboratorios, las cafeterías, un gigantesco establecimiento deportivo del que
Thomas nunca había oído hablar. Encontraron una habitación llena de camas
de hospital, sobre las cuales colgaban unos complicados dispositivos con
aspecto de máscaras, con tubos y cables que se extendían como las patas de
una monstruosa araña, equipada con todo tipo de aparatos de monitoreo.
Thomas deseó desesperadamente quedarse más tiempo y dilucidar para qué
servía todo eso, pero Alby los sacó rápidamente de allí. Era la primera vez que
lo había visto realmente agitado, tenía la frente cubierta de gotas de sudor.
Algo le había tocado una cuerda sensible.
Era divertido, emocionante, aterrador, estimulante. En todos esos años desde
que CRUEL se lo había llevado, nunca se había sentido tan lleno de vida.
Podía sentir los lazos de confianza que crecían entre ellos, aunque no tenía
idea de adónde los estaba conduciendo esa confianza. Era como si el
propósito inicial de sus reuniones hubiera desaparecido tras una floreciente
amistad.
Alby, Minho, Newt, Teresa.
Thomas tenía amigos .
15
Fecha 224.10.20 | Hora 12.15 a.m.
NEWT LES VENÍA PROMETIENDO QUE ESTABA GUARDANDO algo especial
y hacía ese fastidioso gesto de cerrarse los labios cada vez que Thomas o
Teresa le preguntaban qué era: deslizaba los dedos apretados por la boca
firmemente cerrada. La débil luz de sus ojos mostraba que disfrutaba de cada
segundo de la tortura.
Sin importar adónde se dirigieran, todas las noches se reunían en la sala de
mantenimiento del subsuelo. Para el grupo, la vieja y polvorienta habitación
se había convertido en algo parecido a un santuario. Después de la tercera
salida, Newt dejó de ir a buscar a Thomas y a Teresa —ya conocían el camino
— y la excitación de escabullirse por los oscuros pasillos de CRUEL se volvía
para Thomas cada vez más disfrutable con cada nueva salida.
Daba unos ligeros golpecitos en la puerta de Teresa y ella abría de inmediato.
Asomaba la cabeza con cautela y echaba una mirada hacia un lado y hacia el
otro del pasillo para asegurarse de que no hubiera moros en la costa.
—Bueno —comentó Teresa en la cuarta noche mientras se reunía con Thomas
y cerraba la puerta de su dormitorio, sin poder ocultar la sonrisa que brotaba
en su rostro—. ¿Qué crees que nos tocará esta noche? —iniciaron el camino.
Thomas hizo el gesto de Newt de cerrarse los labios y eso le costó un golpe
agudo en las costillas.
—Ay —se quejó secamente y aceleraron el paso.
CUANDO ENTRARON EN LA SALA DE MANTENIMIENTO, Minho y Alby
estaban llevando a cabo una especie de lucha libre. Por un segundo, Thomas
pensó que era una pelea genuina, pero después Alby lanzó una risa de júbilo
al realizar un movimiento por el cual Minho dio una voltereta sobre su
espalda y profirió un gruñido.
—¡Esta vez no, tonto! —gritó Alby. Apretó el antebrazo en el pecho de Minho
y Newt dio tres golpes en el suelo.
Alby se puso de pie de un salto, los brazos levantados en una danza triunfal.
Minho se levantó con dificultad mientras se quitaba el polvo. Soltó unas pocas
palabras que Thomas solía oír decir a su padre y luego agregó con muy poca
sinceridad: «Buen trabajo». Alby pareció tomarse todo como un elogio.
Significaba que había ganado.
—Muy bien —dijo Newt estirando los brazos por arriba de la cabeza y
bostezando—. ¿Comenzamos?
—¿Cuál es la gran sorpresa de esta noche? —preguntó Thomas—. ¿A dónde
vamos?
Newt levantó la vista hacia el techo.
—Bueno, prácticamente hemos ido de un extremo al otro de este lugar.
Era difícil para Thomas no echarle una mirada a Teresa. La verdad era que
Newt y sus amigos no tenían idea de lo que se escondía justo debajo de sus
pies. Aunque se hubieran prometido confianza, Thomas y Teresa no podían
compartir la información acerca de la caverna del laberinto de ninguna
manera. Estaba realmente sorprendido de que con todas las exploraciones
que hacían, todavía no lo hubieran descubierto por sí mismos. Y se suponía
que había dos laberintos. ¿Cómo podía ser que Newt y sus amigos no se
hubieran topado con ninguno de los dos?
—¿Tommy?
Thomas se dio cuenta de que Newt lo estaba mirando fijamente, las cejas
levantadas.
—Perdón —dijo avergonzado—. Me distraje durante un segundo. ¿Qué dijiste?
Newt sacudió la cabeza de un lado a otro, como una forma de reprimenda.
—Trata de no distraerte, Tommy. ¿Están listos para ver la vastedad de la
naturaleza?
TREPARON UNA ESCALERA OCULTA DETRÁS DE UNA PARED de bloques
de hormigón, cuya finalidad original resultó un misterio para Thomas. El
edificio se había construido mucho tiempo antes de que se creara una
organización llamada CRUEL, y la escalera tenía un aire siniestro, como si la
hubieran puesto ahí sin que lo supieran los proyectistas o dueños originales.
Puesta ahí para llevar a cabo acciones deshonestas.
Mientras ascendían peldaño por peldaño, cada vez más arriba, Thomas se
ahogaba con el polvo. Había quedado último, de modo que tenía cuatro
personas arriba de él que le arrojaban tierra suelta, grava y cualquier otra
cosa que hubieran recolectado durante todos esos años. Incluso cayeron un
par de clavos, uno de ellos casi le acierta en el ojo derecho.
—Chicos, ¿podrían tener un poco más de cuidado allá arriba? —le pidió más
de una vez al grupo con un grito susurrado. La única respuesta era una
sonrisita de picardía. Estaba seguro de que Minho era el culpable.
Finalmente, después de subir lo que debían ser diez pisos, llegaron a una
plataforma de acero que era apenas lo suficientemente grande como para
contenerlos a todos. En la pared de cemento que se encontraba a la izquierda,
había una pesada puerta de metal, curva y oxidada, que se asemejaba a un
espantoso diente. Lo único que no parecía tener cien años en la puerta era
una manija, que estaba plateada y brillante por el uso.
—¿Cuántas veces hicieron esto? —preguntó Teresa.
—¿Doce? —respondió Alby—. ¿Quince, tal vez? No lo sé. De todas maneras, no
tienen idea de lo agradable que es recibir un poco de aire fresco. Están a
punto de experimentarlo por ustedes mismos. Ah, viejo, y el sonido del mar a
lo lejos. No hay nada que se le parezca.
—Yo pensé que el mundo exterior era un páramo —comentó Thomas, las
mariposas arremolinándose como nunca en sus tripas—. ¿Por la radiación, el
calor y todo eso? ¿Detalles de poca importancia como las llamaradas solares?
—Por no mencionar a los Cranks —añadió Teresa—. ¿Cómo saben que no hay
Cranks allá afuera?
—Ey, chicos —dijo Minho levantando la mano como pidiendo calma—.
¿Piensan que somos idiotas? ¿Habríamos salido unas quince veces si
hubiéramos perdido un dedo cada vez a manos de un Crank o la radiación nos
hubiera cocinado nuestras partes privadas? Por favor.
Newt agitó los dedos delante de la cara de Thomas.
—Todavía los tengo todos. Y aún no estoy demasiado preocupado por lo de
abajo —una carcajada estalló de la boca de Thomas y pulverizó todo el lugar.
—Lo siento —se disculpó, mientras se limpiaba los labios con la manga.
Alby se hizo cargo de la conversación con un poco más de cordura.
—Las cosas están comenzando a mejorar allá afuera. Además, estamos muy al
norte, que fue la zona menos castigada. Vimos nieve en los árboles un par de
veces.
—¿Nieve? —repitió Teresa en tono conmocionado, como si hubiera dicho
extraterrestres —. ¿Hablas en serio?
—Sip.
—Basta de parloteo —dijo Newt—. Minho, ábrela.
—¡Sí, señor! —vociferó él. Tomó la manija y la empujó hacia abajo con un
gruñido de esfuerzo. Se escuchó un fuerte sonido metálico; luego la puerta se
abrió con el chirrido de las bisagras, que giraron hacia afuera.
Una brisa violenta sopló por el conducto de la escalera mientras el aire
presurizado escapaba del complejo, como precipitándose hacia la libertad.
Agitó la ropa de Thomas al pasar por encima de él, produciéndole un leve
escalofrío, y el nerviosismo de lo que tenían delante lo asaltó con tanta fuerza
que apenas podía contenerse. Minho fue el primero en salir, luego Alby. Newt
le hizo una señal a Teresa para que ella saliera a continuación, y así lo hizo,
no sin antes lanzarle una última mirada a Thomas. Sus ojos decían un millón
de cosas, pero él no pudo descifrar ninguna de ellas.
—Tommy, es tu turno —dijo Newt—. Trata de no golpearte la cabeza, ¿puede
ser?
Thomas se inclinó a través de la pequeña abertura y salió a una amplia
plataforma de hormigón, el aire exterior diáfano y frío. Cada uno de los
recuerdos de la época anterior a CRUEL, cuando se le permitía salir de su
casa, retornaron a toda prisa, junto con afecto, calor y sudor. Era extraño,
pero fantástico a la vez, sentir la dentellada vigorizante del aire fresco —tal
como Alby había predicho— y oír las olas del mar rompiendo contra los
acantilados rocosos en la distancia.
—¿Qué te parece, viejo? —preguntó Minho.
Thomas miró a su alrededor, aunque no podía ver demasiado en la negrura.
Desde algún lugar en lo alto, unas luces brillaban hacia abajo, oscureciendo
aún más su visión. Lo único que podía distinguir era la plataforma, un
pasamanos alrededor del borde y un océano de oscuridad más allá. El cielo
exhibía apenas unos tenues brillitos de estrellas.
—No puedo ver mucho —respondió después de un momento de silencio—.
Pero la sensación es genial, viejo.
—Te lo dije —señaló Alby. Thomas pudo oír la sonrisa en su voz.
—Aquí hay una tubería de desagüe —dijo Newt inclinándose sobre el
pasamanos, en la esquina de la plataforma—. Tiene muescas, ¿ves? Eso hace
que sea fácil bajar por ella, pero se requiere un poco más de esfuerzo para
volver a subir. Sin embargo, a ustedes les vendría bien sudar un poco.
—Mostrémosles el bosque —sugirió Minho—. Quizá tenemos suerte y vemos
un ciervo. Y tal vez nos deja que lo acariciemos.
Thomas tenía la sensación de que nunca podría estar seguro de si Minho
hablaba en serio o en broma. El tono era exactamente igual —sus palabras
rebosaban diversión— sin importar qué fuera lo que salía de su boca.
Alby pasó por arriba del pasamanos y comenzó el descenso. Esta vez, Newt
hizo ir a Thomas en segundo lugar. Le dolieron los dedos al aferrar las
muescas de la tubería de desagüe. Afortunadamente, el viaje no fue tan largo
como el ascenso por la escalera del interior. Cuando los pies de Thomas
aterrizaron finalmente en la tierra suave, sintió como si hubiera pisado un
planeta desconocido.
Permaneció cerca de Alby mientras esperaban que los demás se unieran a
ellos. No había nieve, pero el filo helado del aire presagiaba que podría estar
cerca.
—¿Qué hay allá? —preguntó Thomas señalando el inmenso espacio abierto
que terminaba en la oscura pared del bosque—. ¿Podemos escapar sin
problemas? ¿Por qué habríamos de regresar?
—Créeme —respondió Alby—, ya se nos ha ocurrido. Pensamos almacenar
mucha comida y escapar. Pero… ¿qué posibilidades tenemos, hombre? ¿Quién
sabe cuánto tiempo resistiríamos? Y además de eso, estamos bastante bien
ahí adentro. Tenemos comida, hace calor, no hay Cranks… Aun así, es algo en
lo que pensamos —parecía haber más cosas en su mente que decidió no
compartir.
Teresa fue la última en saltar la corta distancia que separaba la tubería del
suelo. Thomas vio que Alby abría la boca para decir algo, pero antes de que
pronunciara una palabra, unas luces brillantes se encendieron desde todas las
direcciones, junto con una serie de ruidos metálicos, como si se accionaran
gigantescos interruptores. Thomas se cubrió los ojos, giró en círculo, pero no
pudo ver nada, enceguecido por la luz.
Con los ojos entornados, alcanzó a distinguir gradualmente tres figuras
oscuras que perforaban la luminosidad. Se aproximaron, encorvadas sobre
unas extrañas armas de mano y, cuando se encontraron más cerca, pudo ver
que llevaban uniformes y cascos. Luego, un hombre apareció por detrás y, al
ir acercándose, Thomas sintió como si sus entrañas se disolvieran en una
sustancia tóxica. Era un hombre al que no había visto desde el día en que
adoptó su nuevo nombre.
Randall. Y parecía que había surgido de los matorrales verdes.
—Chicos, ustedes no deberían estar aquí afuera —advirtió con voz casi triste
—. Pero no creo que necesiten que yo se los diga. Son lo suficientemente
inteligentes como para haberlo descubierto por sí mismos. Parece que
tenemos que enseñarles una lección sobre los peligros del mundo exterior.
Hacerlos valorar un poquitito más lo que CRUEL hace por ustedes —su forma
de hablar tenía una extraña cadencia, como si estuviera recitando algo que
había memorizado y practicado con anterioridad.
Señaló a Newt.
—Ese no es inmune, llévenlo a su dormitorio y llamen a un doctor para que lo
examine. ¡Ya mismo!
Mientras uno de los guardias se dirigía hacia Newt, Randall suspiró con
fuerza y luego agitó la mano hacia Thomas y sus amigos.
—Llévenlos a las fosas de los Cranks.
16
Fecha 224.10.20 | Hora 2.09 a.m.
THOMAS NO SABÍA CUÁNDO HABÍA SUCEDIDO, PERO ÉL Y Teresa estaban
tomados de la mano. Se encontraban juntos, compartiendo el miedo repentino
de lo que estaba a punto de suceder, preocupados por el castigo. Uno de los
guardias, una mujer, se les acercó.
—No tengan miedo —susurró—. Randall solo quiere enseñarles una rápida
lección acerca de los peligros de estar aquí afuera. Es por su propio bien y
estarán seguros. Solo hagan lo que les decimos y terminará pronto. ¿De
acuerdo?
Thomas asintió; las palabras fosas y Cranks todavía resonaban dentro de su
mente. ¿Cuántas veces en su vida había oído hablar de los Cranks, esas
personas que tenían la Llamarada y que estaban mucho más allá del Final?
¿Que no eran más que animales consumidos por la sed de sangre?
¿Qué había querido decir Randall? ¿Adónde los llevaban?
—Vamos —le dijo la mujer tomándolo suavemente del brazo—. Si cooperan,
estarán pronto de regreso en sus dormitorios, con tiempo suficiente para una
rápida siesta antes del despertar.
Teresa le apretaba la mano con tanta fuerza que le dolía. Pero asintió y siguió
a la guardia cuando ella comenzó a alejarse de la tubería de desagüe y los
condujo por un sendero que corría a lo largo de toda la planta de las
instalaciones de CRUEL. Otro guardia acompañaba a Alby y a Minho, que se
veían tan anonadados como él.
El tercer guardia permaneció en el edifico, con Newt a su lado, la mirada en
el suelo, la expresión indescifrable. Thomas buscó a Randall, pero el hombre
estaba hablando por teléfono, a varios metros de su amigo.
Los perdió de vista al doblar una esquina, pero no pudo apartar de su mente
lo que Randall había dicho acerca de Newt: que no era inmune. Recién en ese
momento descubrió las enormes implicaciones que eso tenía. Y entonces, ¿por
qué estaba Newt ahí si no era un Muni?
La voz de Teresa lo arrancó de sus pensamientos.
—¿Puedes decirnos adónde estamos yendo? —preguntó—. ¿Qué son las fosas
de los Cranks? —el grupito continuó caminando por el sendero. La mujer no
respondió ni tampoco lo hizo el guardia que escoltaba a Alby y a Minho, unos
pocos pasos más atrás. El silencio se llenó de los sonidos del océano y del olor
a sal y a pino.
—Contéstale —dijo Thomas—. Por favor. No hicimos nada malo, solo
estábamos explorando. ¿Qué somos? ¿Prisioneros?
Estas palabras también se toparon con silencio.
—¡Di algo! —gritó Teresa.
La mujer volteó y los enfrentó.
—¿Ustedes creen que esto me agrada? —espetó. Luego miró a su alrededor,
como alguien a quien atraparon robando y bajó la voz—. Lo siento. En serio.
Solo hagan lo que se les dice: eso hará todo mucho más fácil. Lo único que
haremos es ayudarlos a comprender por qué es mejor quedarse adentro.
Después de esa inquietante afirmación, se dio vuelta y continuó guiándolos
por el exterior del edificio. Nadie pronunció una sola palabra más.
LLEGARON A UN CAMINO. HACIA LA DERECHA, SERPENTEABA a través
de unos campos y luego desaparecía en el bosque que se cernía a lo lejos.
Hacia la izquierda, se entrecruzaba con el complejo de CRUEL y se convertía
en una rampa empinada que descendía hacia abajo del edificio. Sin vacilar, la
mujer tomó el asfalto y dobló a la izquierda, hacia la oscuridad del túnel que
se encontraba nueve metros delante de ellos.
Thomas levantó la vista mientras seguía a la guardia. Distinguió los altos
muros de granito de las instalaciones de CRUEL y, arriba de ellos, las tenues
estrellas desparramadas en el cielo negro. Había deseado desesperadamente
poder ver la luna.
El camino se hundió y enseguida se encontraron debajo del edificio, en un
amplio túnel sin luces. Alguien debió haberlas apagado, porque era imposible
que mantuvieran ese lugar sin iluminación.
Oyó un sonido que lo hizo detenerse en medio del paso. Era siniestro, un
sonido humano entre un grito y un gemido. Tal vez, no tan humano. Se le
erizó la piel y un escalofrío de horror le atravesó el pecho.
Estaba tan oscuro que apenas consiguió ver la silueta de la guardia, cuando
se dio vuelta y quedó frente a ellos. Extrajo una linterna y la encendió, les
enfocó los rostros y después la desvió hacia la izquierda. Apareció una
desvencijada verja de hierro y una cadena con candado alrededor de los
barrotes para mantenerla cerrada. Sin decir nada, el otro guardia dejó a Alby
y Minho y se acercó a la puerta, sacó una llave y abrió el candado. El
estridente chirrido de la cadena al soltarse resonó a través del túnel.
El hombre dejó caer la cadena al suelo y abrió la verja.
—Adentro —dijo—. Esto es solo para darles un susto, ellos no podrán hacerles
daño de veras. Lo prometo.
—¿Qué hay allí dentro? —preguntó Thomas.
—Cranks —respondió la mujer en un tono afable, completamente
incongruente con la palabra en sí—. A veces, tenemos que recordarles cuán
espantosa es esta enfermedad.
—No los lastimarán —repitió el hombre, con voz solemne—. Les darán un
susto de muerte, pero no les harán daño.
—Vamos, chicos —dijo Minho desfilando por delante de los guardias—.
Veamos qué hay en el interior de este antro.
Thomas no quería. Todas las pesadillas que alguna vez había tenido
comenzaron a arremolinarse en su interior. La valentía de Teresa lo sacudió
de su horror. Ella cruzó la verja y luego lo hizo Alby. Thomas fue detrás.
17
Fecha 224.10.20 | Hora 2.28 a.m.
LA OSCURIDAD ERA LA PARTE MÁS ATERRADORA. AUN cuando el guardia
continuara iluminándolos por detrás, el rayo parecía perderse en una niebla
negra. Un pasito tras otro, caminaban sobre la grava crujiente a lo largo de
un angosto sendero bordeado a ambos lados por una verja de hierro. Los
barrotes, que se elevaban desde el suelo, estaban separados unos de otros por
unos doce centímetros; dos barras largas corrían a lo largo del borde inferior
y superior. Si había algo del otro lado de la verja, Thomas no podía percibirlo.
—Esto es siniestro —comentó Minho en voz baja, aunque sonó fuerte en la
oscuridad inmóvil—. Alby, dame la mano.
—Viejo, cálmate —fue la respuesta de su amigo.
Sus pies raspaban contra la grava provocando un eco que parecían suspiros.
Al ir adentrándose en la negrura, Thomas sintió que lo asaltaba una lenta
sensación de claustrofobia. Tuvo que hacer un gran esfuerzo para no darse
vuelta y echar a correr. Prosiguieron la marcha.
Pronto, arribaron a una pared de ladrillos, donde terminaba la verja. Un
callejón sin salida. Eso solo atizó las llamas del pánico de Thomas.
—¿Y ahora qué? —preguntó, detestando que el gemido en su voz revelara el
miedo que sentía—. ¿Regresamos?
—Por supuesto —respondió Teresa—. Tal vez esto no fue más que una prueba
para ver si hacíamos lo que se suponía…
Llevándose el dedo a los labios, Minho la hizo callar. Bajó la mirada y oyó con
atención. En la luz tenue que venía de atrás, parecía un fantasma.
—Algo se acerca —anunció y señaló la verja hacia la izquierda de la pared de
ladrillos—. Desde ahí atrás.
Thomas se dio vuelta para mirar lo que Minho indicaba, clavó la vista en la
oscuridad, que se extendía más allá de la verja, y aguzó el oído. Y entonces lo
escuchó. Aunque los cuatro no se movieran y apenas respiraran, el arrastrar
de pisadas resonaba a lo largo del túnel. Thomas pensó que lo escuchaba
venir también desde atrás y se dio vuelta. Pero ahora el sonido estaba en
todos lados, parecía venir de todas las direcciones. Y era cada vez más fuerte.
—Cranks —susurró Alby—. Los arrojan en una prisión terrorífica debajo de su
propio edificio. Maravilloso.
A lo lejos y coincidiendo con el roce de las pisadas, se vislumbraron las
primeras siluetas. Cuerpos.
—En realidad, creo que los deben tener en otro lado —señaló Minho—. De lo
contrario, hubieran estado apretados contra las rejas mientras caminábamos
hasta aquí. Pienso que los liberaron como animales salvajes, para que nos
hicieran una visita.
Gemidos y murmullos indescifrables estallaron entre la multitud de Cranks
que se acercaba, que aumentaba rápidamente. No quedaba ninguna duda de
que los habían divisado.
Y luego, como si hubieran accionado un interruptor, el recinto se llenó de un
rugido ensordecedor. Gritos y aullidos de angustia, bramidos, chasquidos de
pisadas al abalanzarse sobre las rejas. Thomas se sacudió con un miedo
abrumador mientras a su alrededor los Cranks se estrellaban contra la verja y
los cuerpos trepados unos sobre otros se apretaban contra los que habían
llegado primero. Los brazos se extendían a través de los barrotes, las manos
se abrían y se cerraban al intentar sujetarlos en vano.
Él se encontraba justo en el centro del callejón, Teresa pegada a él, Alby y
Minho a un par de metros. Alby estaba de espaldas a la pared de ladrillos, y
sacudía la cabeza de izquierda a derecha una y otra vez, tratando de
abarcarlo todo. Minho estaba frente a él en posición de lucha, como si eso le
sirviera de algo en caso de que los barrotes cedieran a la presión de la
muchedumbre.
Thomas observó a los Cranks, todos ellos más allá del Final, y sintió pena y
terror en partes iguales. Sus ojos emanaban un vacío como no había visto
nunca, y tenían el rostro y los brazos cubiertos de rasguños. Sus ropas
estaban mugrientas, llenas de sangre, hechas jirones. Algunos gritaban, otros,
sollozaban; las lágrimas caían por sus rostros. Otros pronunciaban con
aspereza y rapidez palabras indescifrables. Todos se estiraban e intentaban
alcanzarlos, como si los chicos fueran su única esperanza de escapar de esa
horrenda enfermedad, que había destrozado sus mentes.
De repente, apareció una mujer, que había luchado para llegar al frente. El
rostro relativamente limpio, lo miró fijamente a Thomas mientras sus labios se
movían como si tratara de resolver qué decir. Y, a continuación, comenzó a
hablar, la voz entrecortada por los temblores.
—Mis bebés mis bebés mis bebés mis bebés mis bebés mis bebés —esas dos
palabras una y otra vez, sin dejar de llorar. Y luego, abruptamente, atacó los
barrotes como un gorila rabioso, lanzándose brutalmente contra la verja,
hasta que finalmente cayó. Parecía que había quedado inconsciente. Otros
Cranks caminaron por encima de ella para tomar su lugar. Thomas sintió una
tristeza demoledora; una desesperación oscura llenó su pecho.
—¡Creo que ya aprendimos la lección! —gritó Alby—. ¡Regresemos ya!
Thomas sacudió la cabeza. El horror que los rodeaba lo había hipnotizado, la
incredulidad lo había dejado helado. Así eran las cosas. Aun después de ver
cómo su padre se transformaba en la sombra airada del hombre que fuera,
aun después de todas las historias que había oído a través de los años, nada
podría haberlo preparado para eso. No podía creerlo hasta verlo por sí mismo,
hasta tenerlo delante.
—¡Vamos, Thomas! —gritó Minho. Estaban todos en hilera a su lado, en el
centro del camino, fuera del alcance de los brazos extendidos de los Cranks.
Thomas asintió, no tan asustado como había estado, pero hundiéndose más
profundamente en ese sentimiento oscuro. ¿Acaso era eso lo que le había
sucedido a su mamá? ¿Habría llorado por su bebé una y otra vez, en medio de
su locura? Sintió que sus pies estaban pegados a la grava que tenía debajo y
no podía moverse.
—Thomas —le susurró Teresa al oído—. Está todo bien. Es por esto que
estamos aquí. Vamos a ayudarlos a encontrar una cura y salvaremos a la
gente.
La voz de Teresa encendió un fuego en su interior. Lo hizo sentir algo. Se dio
vuelta y comenzó a caminar por donde habían venido. No necesitó mirar para
saber que ella lo seguía. Tenía la mano apoyada en el comienzo de su espalda,
como si ella sola lo estuviera empujando hacia delante. Los Cranks llenaban el
túnel a ambos lados, eran una masa interminable, los barrotes de hierro era lo
único que les impedía despedazar a su próxima comida.
Thomas observó a los que se hallaban a la izquierda, luego a los de la
derecha. Eran todos distintos, y trató de concentrarse en algún rasgo que los
individualizara: un rostro, un color de cabello, un tipo físico. Porque en todo
lo demás, eran exactamente iguales. Una masa alucinada de dementes,
completamente inconscientes de sus propios actos.
Miró hacia delante y vio que alguien se interponía en su camino, a un par de
metros de distancia. Se detuvo con un grito ahogado y Teresa chocó contra él.
El miedo se alojó en su garganta, asfixiándolo.
Era un hombre. No se parecía en nada a los Cranks que se encontraban
detrás de los barrotes, pero tampoco se veía bien. Su cabello rubio estaba
sucio y desgreñado, el atuendo arrugado, los ojos inyectados en sangre. Pero
no tenía heridas a la vista y se mantenía erguido, quieto y tranquilo. Sin
embargo, lo más extraño de todo era que llevaba una pequeña pizarra en la
cara interna del brazo. Sin hablar, la tomó y utilizó el trozo de tiza que tenía
en la otra mano para escribir en ella. Después, la sostuvo en alto para que el
grupo leyera. Las tres palabras parecieron brillar en la luz tenue:
CRUEL es bueno
18
Fecha 224.10.20 | Hora 3.14 a.m.
EL EXTRAÑO SEÑALÓ LA PIZARRA Y ASINTIÓ SOLEMNEMENTE, los labios
temblaron como si fuera a echarse a llorar. Luego la bajó y volvió a apoyarla
en su brazo.
Thomas estaba a punto de hablar cuando el hombre se dio vuelta y comenzó a
caminar. No supo qué otra cosa hacer más que seguirlo: la otra opción era
internarse otra vez en las fosas de los Cranks. A cada lado, los dementes
gemían, aullaban y rechinaban los dientes, los brazos extendidos, tratando de
alcanzarlos. Para Thomas, casi se habían convertido en ruido de fondo, tan
concentrado como estaba en el extraño que tenía delante.
Lo siguió a través del túnel cerrado hasta que notó que se habían apagado los
horrendos sonidos de los infectados. Finalmente, el hombre llegó a la verja
que conducía al túnel principal, la abrió y pasó por ella. Esperó que Thomas y
los otros chicos hicieran lo mismo y luego la cerró. Los guardias, en el mismo
lugar en donde los habían dejado, observaron preocupados la secuencia de los
hechos; luego, uno de ellos dio un paso adelante, levantó la cadena y cerró el
candado. Los sonidos eran ahora ecos distantes que podrían haber sido
cualquier cosa.
Thomas y sus amigos se mantenían muy juntos, un círculo instintivo de
protección. Alby y Minho estaban más callados que nunca y Teresa parecía
tan conmocionada como Thomas, quien no podía apartar los ojos del hombre
con el extraño mensaje. CRUEL es bueno .
Mientras reflexionaba acerca de esas palabras, el hombre se fue acercando a
su grupito hasta que estuvo a un metro de distancia. Se tomó unos segundos
para mirar a los ojos a cada uno; después habló por primera vez.
—Es probable que se estén preguntando quién soy —dijo. Su voz era
perturbadora. Demasiado… alegre para las circunstancias—. Y no es para
menos. Han visto la carga que debo soportar, el peso que debo llevar
conmigo. Tres palabras, amigos míos. Solo tres palabras. Pero espero que
esta noche hayan aprendido que son las tres palabras más importantes del
mundo.
—¿Quién es usted? —inquirió Alby; la pregunta en la que todos estaban
pensando. Thomas, sin lugar a dudas—. ¿Trabaja… aquí?
El hombre asintió.
—Me llamo John Michael. Yo… —hizo una pausa para toser, presionando el
pecho con las manos—. Yo era tan… esencial para esta organización. Hace
tiempo. Hace mucho tiempo. Fui yo. Fui… yo… quien reunió a los
sobrevivientes. A los líderes. Los reuní aquí. Yo tuve la idea, amigos míos.
¡Yo… tuve la… idea ! —la última palabra brotó en un grito y voló saliva de su
boca.
Thomas dio un paso hacia atrás y los demás se movieron con él.
—Pero luego, verán —continuó John Michael, los ojos un poco más
desquiciados, el semblante más agitado—, luego me agarré la Llamarada.
La… maldita… Llamarada. Luché tanto para ayudar a nuestros semejantes —
dejó caer la cabeza y las lágrimas se deslizaron por sus mejillas—. No es justo
que yo sea quien se la contagie. Pronto estaré viviendo con… —su mirada los
pasó de largo, los atravesó, y se concentró en las jaulas del otro lado del
túnel: las fosas.
»Pero, pensándolo bien… No —dijo—. No permitiremos tan indigno final para
mí. No para mí. No para el hombre que comenzó la Coalición Post Catástrofe,
luchó para que sobreviviera y predicó sobre su importancia. ¿Arrojarían a
alguien así a esas fosas? Se los pregunto ahora. ¿Lo harían?
El hombre se iba poniendo histérico y miraba a Thomas fijamente.
—¿Lo… harían?
Thomas sacudió la cabeza rotundamente, más asustado ahora de lo que había
estado durante todo el día.
John Michael se acercó medio paso hacia el grupo, arrastrando los pies de
manera ligeramente inestable. Tenía el rostro brillante de lágrimas.
—No estoy aquí para pedirles un favor —señaló—. Estoy aquí para decirles
que no hay opciones en este tema. Es su… obligación ayudar a gente como yo.
Ayudar a futura gente como yo. ¿Entienden? —enfatizó la última frase con
una tristeza desgarradora.
Los guardias no hacían nada, permanecían inmóviles, como si estuvieran
esculpidos en cera. Las sombras no dejaban ver sus ojos.
—Entendemos… —dijo Teresa con una voz mucho más firme de la que
Thomas habría sido capaz de emitir—. Lamentamos que esté infectado. La
mayoría de nuestros padres también se enfermaron; sabemos cómo es.
El rostro del hombre se transformó repentinamente en una espantosa
máscara roja y trémula. Los ojos se le salieron de las órbitas mientras
estallaba en un ataque de furia y comenzaba a escupir una airada diatriba.
—¡No tienen ni idea de lo que es esto! —aulló, la voz quebrada—. ¡¿Cómo
podían estar tratando de escapar y alejarse de nuestra posibilidad de cura?!
El hombre había perdido el control de sí mismo casi por completo. Thomas no
sabía cuánto tiempo más podría soportar el colapso nervioso. Minho pasó
delante de Thomas y se colocó justo delante de John Michael.
Asombrosamente, los guardias no hicieron nada para interferir.
—No íbamos a ningún sitio —aclaró, en un vano intento por mantener firme la
voz—. Y no me parece correcto que nos trate así.
—¿Quién crees que…? —en la mitad de la frase, el hombre saltó hacia delante
y extendió los brazos hacia la garganta de Minho. Antes de que pudiera
moverse, le sujetó el cuello con las dos manos y ambos cayeron al suelo.
Michael trepó rápidamente sobre él y depositó todo su peso sobre la garganta
de Minho, presionándolo hacia abajo.
La espalda arqueada, el chico pateaba y le rasguñaba las manos mientras
emitía un sonido de asfixia. Aun sin saber qué hacer, Thomas se dirigió a
ayudar a su amigo, pero Alby lo apartó. Luego se lanzó contra John Michael y,
clavándole el hombro, lo quitó de arriba de Minho, quien se incorporó
jadeando.
Alby y John Michael rodaron un par de veces mientras cada uno luchaba por
mantenerse encima del otro. Luego, el hombre se sentó a horcajadas de Alby,
como lo había hecho con Minho. Thomas fue incapaz de moverse antes de que
Minho se pusiera de pie y corriera a rescatar a su amigo. Con el impulso que
traía, derribó a John Michael, quien se golpeó con fuerza contra el suelo.
Los guardias salieron del estupor y se acercaron para detener la súbita
violencia.
—Suficiente —dijo la mujer con voz calma—. Ya basta. Es obvio que él no está
bien.
Ni Minho ni Alby hicieron el menor movimiento que sugiriera que habían oído
una sola de sus palabras.
La mujer amartilló el arma y luego gritó en voz mucho más fuerte:
—¡Deténganse! ¡Todos!
Thomas y Teresa consiguieron sujetar a sus amigos por el pecho y los
arrastraron lejos del hombre caído. Enseguida, estaban todos de pie, haciendo
esfuerzos por recuperar el aliento y observando al hombre adulto, que ahora
yacía en el suelo, débil como un niño, sangrando de la nariz y con el labio
hinchado. Después, estremeciendo a todos una vez más —incluso a los
guardias, al parecer—, se puso de rodillas, juntó las manos y las sostuvo
delante del pecho, los dedos entrelazados tan fuertemente que la piel se veía
blanca y brillante.
—Por favor —dijo con voz temblorosa—. Por favor, no me juzguen. Sálvenme .
Si no a mí, a los que vienen después. Por favor, se los ruego. Por favor, por
favor, por favor —cada palabra era apenas un quejido, las lágrimas se
derramaban por su rostro como si una cascada de agua fluyera detrás de sus
ojos. Le temblaban los hombros, le temblaban los brazos y las manos, el pecho
se estremecía en fuertes sollozos.
»Por favor, por favor, sálvennos. Encuentren una cura para nosotros —ya casi
un suspiro. Los ojos se cerraron despacio; cayó hacia atrás hasta quedar
sentado sobre la cadera—. Por favor, por favor, por favor —cada palabra
brotaba entre sollozos, los temblores estremecían su cuerpo.
A continuación, surgió Randall de la oscuridad, como si hubiera estado
observando toda la escena entre las sombras. Caminó hacia delante sin decir
una palabra, hasta que estuvo justo encima de John Michael.
—Esto es en lo que el mundo se ha convertido —exclamó—. A menos que uno
sea inmune, por supuesto, y hasta que tengamos una cura. De lo contrario,
hay dos opciones. Convertirse en una de esas… cosas que vieron en las jaulas
o terminar con todo antes de llegar al Final, terminar con tu vida. Y esto es lo
que este buen hombre me pidió que hiciera cuando fuera el momento
oportuno. Espero que puedan apreciar el esfuerzo que le debe haber llevado
esta noche armar unas cuantas frases coherentes —les hizo una señal con la
cabeza a los guardias—. Llévenlos adentro. Creo que nuestro viejo amigo
llegó a su fecha límite.
Randall extrajo un arma de la cintura y la amartilló.
—¿Qué va a hacer? —preguntó Thomas.
Randall no contestó, lo cual fue suficiente respuesta.
19
Fecha 224.10.20 | Hora 4.01 a.m.
NADIE HABLÓ. NI UNA PALABRA. ENTRARON AL COMPLEJO de CRUEL y
se registraron. Thomas y sus amigos permanecieron mudos como una piedra.
Los dos guardias los acompañaron hasta un elevador, subieron varios pisos y
luego recorrieron unos cuantos corredores. Finalmente, llegaron a otro
elevador y continuaron ascendiendo. Minho y Alby fueron los primeros en
salir, escoltados por el guardia. Salieron del elevador con poco más que un
saludo con la cabeza, los ojos llenos de tristeza. Thomas y Teresa les
devolvieron el saludo y esperaron en silencio que se cerraran las puertas.
Thomas subió los pisos restantes abstraído en sus propios pensamientos.
Por fin, después de lo que pareció un viaje interminablemente largo, se
encontraron frente a las puertas de sus dormitorios, la mujer de seguridad
junto a ellos.
—Ya llegamos —anunció, las primeras palabras pronunciadas desde el túnel.
Y fueron lo suficientemente alegres como para irritar a Thomas.
—¿Cómo pudo hacer eso? —dijo, estremeciéndose ante lo fuerte que sonaba
su voz dentro de los límites del pasillo—. ¿Dispararle a un hombre en la nuca?
—y pegarle a un niño que no tenía ni cinco años , quería agregar, pero no lo
hizo.
La mujer lanzó un suspiro de profunda frustración que pareció demasiado
complicado de entender.
—El propio señor Michael, el hombre que hizo posible que todos nosotros
estemos hoy aquí, le pidió que lo hiciera —abrió la puerta de Thomas—.
Vamos, es hora de ir a la cama. Es probable que pase un tiempo antes de que
vuelvan a encontrarse con sus amigos, ¿de acuerdo? Ahora duerman un poco.
—¿Cuánto tiempo? —preguntó Thomas, sorprendido por el súbito anuncio.
Entre todo lo que había sucedido, no se le había ocurrido que pudiera dejar
de ver a sus amigos durante un tiempo.
—Un par de años, me dicen —fue la respuesta de la mujer—. Hay mucho
trabajo que hacer y todos necesitan una buena noche de sueño. Es solo que…
no habrá más fiestas por el momento. Es por su propia seguridad —se dio
vuelta y se marchó deprisa.
Thomas entró a su dormitorio, cerró la puerta, luego se reclinó de espalda
contra ella y se quedó mirando el aburrido interior en el que había vivido
desde su llegada a CRUEL. A pesar de todos los horrores de la noche, la
partida de los guardias había sido lo más difícil de soportar.
Un par de años , había dicho la mujer. Luego, lo asaltó su preocupación
anterior. ¿Y si le quitaban los encuentros con Teresa? ¿O el trabajo con el cual
los habían tentado: construir el laberinto? La señorita McVoy había dicho que
a CRUEL le vendría bien toda la ayuda disponible. Seguramente esa noche no
podía haber cambiado eso.
Fue hasta la cama y se acostó, pero no pudo dormir. El reloj indicó que pronto
sería la hora del desayuno, y su mente era un vendaval de todo lo que había
visto esa noche. Cerró los ojos y repasó todas las cosas buenas y malas de ese
lugar que llamaban CRUEL. Pensó en los Cranks, de quienes se había visto
forzado a estar tan cerca, tan solo pocas horas antes: los ojos vacíos, el
atuendo desgarrado, los gritos huecos de tristeza. Eran seres humanos pero,
al mismo tiempo, estaban muy lejos de serlo. Pensó en John Michael y el
penoso fin de su vida.
Pensó en la Llamarada. En la estúpida Llamarada.
Y CRUEL quería encontrar una cura para ella. Quería que él los ayudara.
Debería querer hacerlo, ¿no? Para cuando llegó el llamado del desayuno, la
cabeza le latía con fuerza. Era la doctora Paige.
Le preguntó si estaba enterada de los hechos de la noche anterior.
La mujer se limitó a sonreír con tristeza.
20
Fecha 225.05.11 | Hora 6.13 p.m.
ALGUNOS MESES MÁS TARDE, THOMAS TUVO UNO DE LOS peores días
de su vida.
Comenzó con más estudios médicos de los que había tenido durante un
tiempo. Le extrajeron sangre, por supuesto, pero también plasma, seguido de
cuarenta y cinco largos minutos en la cinta con lo que parecían ser cientos de
sensores conectados al cuerpo. Durante toda la experiencia, le dolió el
estómago. Sintió como si le clavaran cuchillos y se puso peor con el
transcurrir del día. Poco después, un dolor de cabeza se unió a la diversión y
lo obligó a excusarse de la lección con el señor Glanville: no le agradó la
mirada desaprobadora que le valió. Luego, la señorita Denton le había
enviado una nota diciendo que había lamentado ver que se perdía la clase. El
mensaje subyacente estaba muy claro.
Desde el supuesto intento de fuga , sus maestros y los miembros del personal
habían parecido un poco más distantes. Hasta en el caso de la doctora Paige,
que siempre había sido tan buena con él, su sonrisa ya no parecía tan
genuina. Y siempre había algo detrás de su mirada, como si supiera miles de
cosas que él no sabía, y que una parte de ella quería compartir.
Pero Thomas habría aceptado con alegría los retorcijones de estómago y un
terrible dolor de cabeza por día si tan solo pudiera ver a sus amigos otra vez.
Cada vez que recordaba sus nombres, el pecho se le ponía tenso. Cuánto se
había divertido durante esas pocas y preciadas noches juntos, cuando se
había desvanecido por un tiempo la soledad de ser un recluta de CRUEL.
Incluso los encuentros con Teresa habían cesado últimamente, lo cual lo había
llenado de preocupación de que también se cancelara el trabajo dentro de la
caverna.
Aquellos días de reuniones en el subsuelo habían quedado muy pero muy
atrás. Seguramente, alguna catástrofe cósmica había cambiado para siempre
el transcurso normal del tiempo y lo había extendido.
Esa noche, Thomas yacía en su cama, la cena sin tocar arriba del escritorio.
Llevaba horas sin comer casi ni un bocado y el estómago se había encargado
de no dejar nada en su interior. Estaba vacío de todas las maneras posibles.
También estaba exhausto y, sin embargo, no podía dormir. En su lugar, cerró
los ojos y escuchó su propia respiración.
Algo zumbaba dentro de su cabeza.
Se incorporó y echó una mirada alrededor de la habitación. Había
escuchado… o mejor dicho… sentido… un zumbido profundo en su
insoportable dolor de cabeza, que lo había estado molestando todo el día.
Sacudió la cabeza y oprimió con fuerza los dedos contra las sienes. Se levantó
para llamar a la doctora Paige y pedirle algo que lo dejara inconsciente
durante toda la noche, cuando el zumbido regresó, esta vez con más
intensidad.
Se desplomó en la cama, se hizo un ovillo y apoyó las manos a ambos lados de
la cabeza. En realidad, el zumbido no le dolía, pero era tan extraño, tan
desconocido. ¿Qué ridícula prueba se le había ocurrido ahora a CRUEL?
Zum. Zum. Zum.
Más fuerte y más estridente cada vez. Como si fuera una invasión de su
cuerpo; lo asustó, lo hizo pensar en los Cranks. Volverse loco. Ver y oír cosas
inexistentes.
Tal vez nos mintieron , pensó. Tal vez no somos inmunes . Habían dicho que
Newt no lo era. ¿Podría ser posible que…?
ZUM.
Se puso de espalda y se quedó mirando el techo, las manos todavía pegadas a
los costados de la cabeza, como si eso lo ayudara en algo. La doctora Paige.
Tenía que llamar a la doctora Paige.
Thomas.
Esta vez era una voz.
Pero, al mismo tiempo, no era una voz. Una vibración, un tamborileo de su
mente, una perturbación que daba la sensación de que el zumbido se había
convertido en una palabra consistente. Se puso de pie lentamente, estirando
las manos para no perder el equilibrio.
Thomas, soy Teresa.
Se estaba volviendo loco. Se estaba volviendo loco en serio. Era el síntoma
más antiguo y más común: oír voces dentro de la cabeza.
—Eh… —dijo en voz alta.
¿Está funcionando? ¿Está funcionando?
La última palabra aterrizó en medio de sus ojos como un rayo. El dolor le
quitó la fuerza de las piernas y se derrumbó en el suelo. Nunca había sentido
que el mundo fuera algo tan fluido debajo de él, como si no existiera nada
sólido, ninguna forma ni sustancia.
—¿Teresa? —preguntó en voz alta, desorientado—. ¿Teresa?
Ninguna respuesta. Claro que no había ninguna respuesta. Había perdido la
cabeza. Tenía la Llamarada; pronto sería un Crank. Su vida había terminado.
Escúchame , volvió la voz, los grupos de palabras eran como un caballo
galopando en su mente. Si puedes oírme, da un golpe en tu puerta. Yo lo
escucharé .
Thomas se puso de rodillas. Imaginó que ya no tenía nada que perder, de
modo que, mientras el mundo se deslizaba a su alrededor, se arrastró a través
del dormitorio hacia la puerta. Por insólito que sonara, la extraña voz dentro
de su cabeza parecía ser una presencia, y no sabía cómo explicarlo, pero
parecía ser Teresa.
Logró llegar a la puerta, que le pareció alta como una montaña cuando se
encontró arrodillado frente a ella.
¿Thomas? , dijo la voz. Por favor, Thomas. Por favor, dime si esto funciona.
Me ha llevado meses descifrarlo. Si puedes oírme , ¡golpea tu puerta!
La última parte la dijo gritando, otra serie de golpes sordos que le dolieron
como si le clavaran un picahielos en el cráneo.
Se estabilizó, levantó las manos hasta apoyarlas en la superficie de la puerta y
luego apretar los dedos hasta cerrar los puños. Lo que estás a punto de hacer
, se dijo, es probable que sea la confirmación final de que tienes la Llamarada.
Si estás equivocado, sabrás que estás verdaderamente loco .
Otra vez la voz. Teresa.
¿Thomas? ¿Thomas? Golpea la puerta.
Lo hizo. Llevó atrás los dos puños y luego aporreó la puerta como si fuera la
última barrera hacia su libertad. Preso por mil, preso por mil quinientos . Lo
había leído en uno de esos libros de literatura clásica que le habían dado.
Durante unos buenos diez segundos, lanzó los puños sobre la dura superficie
hasta que le dolieron los nudillos y el dolor subió sinuosamente por ambos
brazos.
Luego, volvió a desplomarse en el suelo, mientras luchaba por recobrar el
aliento. Percibió gritos por el pasillo, pisadas; alguien venía a ver si se
encontraba bien. Pero antes de que llegara, una última frase afloró en su
mente.
Bien, recibido , dijo Teresa, una sensación de entusiasmo parecía estar unida
a su voz. Después te enseñaré a hacerlo .
Y luego desapareció. No solo su voz, sino también su presencia. Desapareció,
como una luz que se extingue.
La puerta se abrió con decisión. La doctora Paige estaba en el umbral.
—¿Qué rayos te sucede? —preguntó.
21
Fecha 225.05.12 | Hora 7.44 p.m.
EL DÍA SIGUIENTE FUE UNA AGONÍA. SE LE HIZO MUY DIFÍCIL esperar
para ver a Teresa en persona… por solo diez minutos. Cinco minutos. Todo lo
que necesitaba era el tiempo suficiente para mirarla a los ojos y preguntarle.
¿Eras tú? Lo sabría en un instante y necesitaba la confirmación
desesperadamente. Mientras tomaba el desayuno, le hacían una revisión
médica, iba de una clase a la otra, la misma pregunta daba vueltas en su
mente.
¿Estoy loco?
Hasta había intentado consultarle a la doctora Paige acerca de sus miedos
cuando lo fue a buscar esa mañana.
—¿Y cómo sabe realmente que soy inmune? —le había preguntado,
observando su expresión atentamente mientras le contestaba.
—Es bastante claro —respondió tranquilamente mientras caminaba a su lado
por el pasillo—. Hay marcadores muy específicos en la composición de tu
sangre (tu ADN) y en el líquido cefalorraquídeo, que son consistentes entre
todos aquellos que son inmunes. Esos marcadores faltan en aquellos que no
son inmunes. Llevó muchos estudios llegar a esa conclusión, pero ahora es
algo seguro.
Analizó la explicación. Daba toda la impresión de ser cierta, definitivamente.
—Además —agregó—, está doblemente confirmado en alguien como tú y los
demás reclutas inmunes que hemos reunido.
—¿Qué quiere decir?
—Bueno, podemos verificar con encefalogramas que el virus se ha alojado en
tu interior, que ha hecho un nido para él. Y, sin embargo, no tiene ningún tipo
de efecto en tu materia física, en tu capacidad mental, en tus funciones
corporales. Y has tenido el virus durante años, sin ningún cambio. A menos
que sea alguna suerte de mutación masiva del virus (que nuestros estudios no
han mostrado pruebas de que lo sea), entonces podemos decir con casi
irrefutable rigurosidad médica y científica que eres inmune.
Thomas asintió, bastante seguro de que la doctora estaba siendo sincera con
él.
—Y si yo comenzara a mostrar síntomas de la Llamarada, digamos mañana,
¿cuán impresionada estaría? ¿En una escala de uno a diez?
La doctora Paige dirigió la mirada hacia él.
—Diez, Thomas. Estaría más que impresionada. Tan impresionada como si te
saliera una tercera oreja. ¿De qué se trata todo esto?
Thomas se detuvo en el pasillo y la enfrentó.
—Doctora Paige, ¿me jura por su vida que soy inmune? ¿Que esto no es algún
tipo de…? No sé, ¿algún tipo de prueba? Sé que a ustedes les encantan las
pruebas. ¿Cómo sé que no soy como Newt? ¿No inmune?
La doctora le lanzó esa sonrisa… esa sonrisa que siempre lo hacía sentir un
poquito mejor.
—Te lo juro, Thomas. Te lo juro sobre las tumbas de los innumerables seres
queridos que han muerto… te juro que nunca te mentí. Eres tan inmune como
la ciencia y la medicina pueden concluir que lo eres. Y si existiera alguna
posibilidad de que algo pusiera en peligro tu vida, yo no lo permitiría.
La miró directamente a los ojos. Descubrió que realmente le creía, y eso lo
hizo sentir una calidez interior… Como si un trocito de la pared que había
construido para protegerse, se hubiera agrietado.
—¿Por qué me haces estas preguntas? —inquirió la doctora Paige—. ¿Cuál es
el problema?
Casi le dijo la verdad. Que había escuchado una voz dentro de su cabeza. Casi
se lo dijo.
—Sueños —respondió—. Siempre tengo sueños en los que me vuelvo loco. Y la
peor parte es que no soy consciente de lo sucedido. ¿Acaso alguno de los
Cranks sabe realmente que se ha vuelto loco? ¿Cómo sabemos que nosotros
no somos Cranks?
La mujer asintió, como si esa fuera una pregunta perfectamente válida.
—Eso me parece que es para la clase de Filosofía. El mes que viene, creo.
THOMAS SE HALLABA EN SU DORMITORIO, PENSANDO UNA vez más en
la conversación que había mantenido aquella mañana con la doctora Paige.
Desde el despertar, había esperado que Teresa le hablara nuevamente y, al
mismo tiempo, esperaba que no lo hiciera. Tal vez eso era en sí mismo otra
señal de que la infección lo había enloquecido.
Pero cuanto más lo pensaba, más creía en la doctora Paige. Ella era sincera o
la mejor actriz del mundo. Finalmente, se sintió demasiado cansado como
para seguir preocupándose. Apagó las luces y esperó que el sueño lograra lo
improbable y se lo llevara con él.
Fue alrededor de una hora después que, justo cuando comenzaba a quedarse
dormido, Teresa le habló otra vez.
Thomas, ¿estás ahí?
No lo impresionó como la primera vez. Ahora no hubo zumbido y, de alguna
manera, lo había estado esperando, por lo que no lo confundió tanto. Aun así,
cualquier rastro de sueño que pudiera quedar se desvaneció ante las palabras
de Teresa. Se incorporó, salió de la cama y fue a sentarse en el escritorio.
—Estoy aquí —dijo en voz alta, sintiéndose una vez más un idiota por hacerlo.
No tenía la más mínima idea de cómo responderle con la mente.
Puedo sentir que estás intentando responderme , dijo ella. Los implantes que
nos colocaron en la cabeza… estuve tratando de entender qué me resultaba
distinto desde que lo hicieron y, apenas hice un esfuerzo para comunicarme
contigo, comprendí todo .
Thomas permanecía sentado, asintiendo para sí como un tonto. Era
consciente de lo extraño que resultaba que le pareciera casi normal tener a
una chica hablándole telepáticamente dentro de la cabeza.
Tienes que concentrarte , prosiguió Teresa. Indaga dentro de tu mente hasta
encontrar el cuerpo extraño y luego concéntrate en él. Haz presión en él. No
entenderás de qué estoy hablando hasta que lo intentes .
Sus palabras ahora llegaban deprisa, ya no resultaba doloroso pero sí
desconcertante.
—De acuerdo —repuso, sabiendo que ella no podía escucharlo.
Intenta hacerlo esta noche cuando estés por dormirte , le dijo. Me conectaré
contigo todas las noches hasta que me respondas. ¡No te des por vencido!
Pudo sentir el peso que Teresa le puso a la última frase, la importancia de lo
que le estaba diciendo.
—De acuerdo —repitió. A continuación, sabiendo que esas habían sido las
últimas palabras de Teresa por esa noche, volvió a recostarse en la cama y
comenzó a juguetear con su propia mente.
DURANTE VARIOS DÍAS Y VARIAS NOCHES, SE DEDICÓ A ESO y fue la
tarea más frustrante que había llevado a cabo en toda su vida. Lo único que
tenía a su disposición eran herramientas mentales, nada físico. Si quizás
pudiera tomar un bisturí y abrirse la cabeza, habría sido más fácil explorar y
sondear hasta encontrar algo así como un enorme interruptor de los de antes
que pudiera encender. Pero no, tenía que cerrar los ojos y buscar con dedos
que solo existían en su propia imaginación.
Una vez, dejó de pensar de manera tradicional y fue capaz de comenzar a ver
a sus propios pensamientos y a su consciencia como cosas que podía
manipular mentalmente. Ahí fue cuando empezó a progresar. Dejó que sus
pensamientos desaparecieran y se concentró en el vacío, en nada, hasta que
repentinamente le resultó claro: había una zona que no parecía encajar. Y
luego, siguió trabajando en contra de eso y pensando en la única palabra que
quería enviar: Teresa .
Finalmente, una noche, le pareció sentir más que oír que Teresa recibía su
mensaje. Era como si la azuzara con una picana eléctrica.
Tumbado en la cama, lanzó un grito de alegría sabiendo que estaba cerca,
esperando no haberla lastimado mucho.
No te detengas , le había dicho Teresa en su mente. Ya te falta muy poco. Y la
próxima vez, intenta no electrocutarme los ojos .
No tenía la menor idea de qué significaba el comentario, pero sonrió de todos
modos.
Y continuó intentándolo.
22
Fecha 226.03.09 | Hora 8.12 p.m.
NO ME PUEDO DORMIR , LE DIJO A TERESA. HABÍA PASADO casi un año
desde que finalmente había logrado dominar el implante telepático.
Tal vez sea porque apenas son las ocho de la noche , respondió ella. Y la
última vez que te vi no tenías setenta años .
Ey, necesito un buen sueño reparador. ¿Cómo crees que mantengo este
maravilloso rostro?
Teresa resopló. Era similar a esos zumbidos que había recibido las primeras
veces que ella le había hablado de esa manera. Claro, cada vez que te veo me
quedo extasiada .
Cosa que nunca ocurre.
Exactamente.
Siguió una pausa prolongada, pero lo bueno de ese truco que tenían era que,
aun cuando ninguno de los dos hablara, el tipo de conexión que tenían dentro
de la mente hacía que sintieran la presencia del otro. Después de meses y
meses de práctica, casi podía creer que ella estaba dentro de la habitación
con él. Ansiaba sentirlo todas las noches y lo extrañaba cada vez que estaba
ocioso durante el día, cada vez que tenía un minuto libre.
¿Cómo va el plan? , preguntó Thomas finalmente, a pesar de que sabía que le
molestaría. Casi disfrutaba hacerle la misma pregunta todas las noches
durante semanas, justamente porque le molestaba. Pero esta vez, no recibió
la misma airada respuesta.
Creo que ya lo tengo claro , contestó.
Se incorporó. ¿Realmente?
No, realmente no. Ahora vete o te quedarás sin tu sueño reparador.
Thomas puso los ojos en blanco y pudo sentir que Teresa recibía su respuesta.
AUN CUANDO LAS PUERTAS DE AMBOS HABÍAN PERMANECIDO sin llave,
Thomas sabía que los observaban, y que todavía estaban sintiendo las
consecuencias de su viaje al exterior. Desde aquella noche, habían intentado
escabullirse algunas veces para encontrase con sus amigos, pero apenas
dejaban el dormitorio, aparecía un guardia que, amable pero firmemente, les
pedía: «Por favor, regresen. Es por su propio bien». Todo era siempre por su
propio bien .
Y aunque no tenían el mejor cocinero, la comida era una de las pocas cosas
que Thomas esperaba con ansias. Por lo menos, CRUEL consideraba que la
cantidad era más importante que la calidad, y eso para Thomas era más que
suficiente. Al crecer descontroladamente, siempre tenía hambre.
Sin embargo, tal vez tendría, muy pronto, algo más que comida por lo que
entusiasmarse.
A Teresa, que aprendía cada día más acerca de computadoras y sistemas de
información (últimamente, la dirección de sus estudios se había separado,
volviéndose cada vez más especializada), le habían informado que la
construcción física de los laberintos estaba casi terminada y CRUEL pronto
necesitaría la ayuda de ellos dos en cuestiones como la programación del
falso cielo y la realización de las pruebas de los sistemas de ilusión óptica.
Aris y Raquel, dos chicos a los cuales todavía no habían conocido, también
estaban en la agenda de trabajo.
Teresa tenía facilidad para manejar los sistemas informáticos, de modo que
era en esa área donde realizaba la mayor parte de su entrenamiento. Y era
muchísimo mejor para esas cuestiones de lo que ellos pensaban.
Muchísimo mejor.
PODEMOS HACERLO , LE DIJO TERESA UNA MAÑANA, despertándolo de un
sueño profundo.
Aturdido, se restregó los ojos sin molestarse por preguntarle a qué se refería.
Se lo diría enseguida. Siempre lo hacía.
Ya conozco el sistema de cámaras de seguridad como la palma de mi mano.
Preparé todas las grabaciones que necesitamos para reproducir los ciclos de
la noche, luego retrocedí y borré mis movimientos. Está todo armado.
En un instante, Thomas estaba totalmente despierto. Su entusiasmo casi lo
hizo llorar de alegría, pero también estaba mortalmente asustado. Todavía lo
atormentaba el castigo que habían recibido la última vez que los habían
atrapado fuera de sus dormitorios, las fosas de los Cranks; pero después de
tanto tiempo sin ver a sus amigos, estaba desesperado por intentar lo que
fuera.
¿Estás segura de que no nos atraparán? , preguntó.
Muy segura. Sé cuál es la posición de los guardias. Todos los demás estarán
dormidos. Y la iluminación es tan baja por la noche que será muy difícil que
alguien note los ciclos. Todo saldrá bien.
¿Ciento por ciento bien?
Noventa y nueve.
Suficiente para mí.
Entonces, saldremos a explorar esta noche.
ABRE TU PUERTA EN VEINTE SEGUNDOS , LE DIJO TERESA justo después
de medianoche. Quiero estar en tu dormitorio lo más rápido posible .
Thomas hizo exactamente lo que ella le ordenó y, menos de medio minuto
después, Teresa se unió a él en su habitación. Era la primera vez que alguien
que no fuera empleado de CRUEL había traspasado su puerta. La sorprendió
a ella —y a él mismo— al darle un fuerte abrazo, apretándola como si fuera a
desaparecer si la soltaba. Afortunadamente, Teresa le devolvió el esfuerzo
con la misma intensidad.
Qué bueno verte, amiga , dijo Thomas, todavía hablando con la mente, pues se
había acostumbrado mucho a hacerlo.
Ella respondió abrazándolo aún con más fuerza.
Finalmente, y tristemente, se soltaron. Thomas se sentó en la cama y Teresa,
en el escritorio.
—Esperemos unos minutos, para asegurarnos de que el primer ciclo esté
funcionando —le dijo Teresa, sonriendo nerviosa. Nunca la había visto tan
llena de energía y entusiasmo.
—¿Qué haremos si nos atrapan? —preguntó, aliviado de volver a usar con ella
su verdadera voz—. Esto podría complicarnos las cosas. Me refiero a que
estaremos trabajando más en los laberintos y esas cosas. ¿Estamos seguros
de que queremos poner eso en juego? ¿Qué sucedería si nos lo quitan?
No sabía por qué se preocupaba. La única respuesta de Teresa fue poner los
ojos en blanco. Irían a explorar, y punto.
Después de unos minutos de silencio, Teresa le habló dentro de la mente.
Vamos , dijo. Y, por las dudas, usemos solamente telepatía. El video
funcionará perfecto, pero no sabemos quién podría escucharnos si hablamos
en voz alta. Solo podemos hablar si nos topamos con nuestros amigos, y, en
ese caso, solo susurrando. ¿Te parece bien?
Es un buen plan , respondió.
Abrieron la puerta del dormitorio, miraron hacia ambos lados y luego
salieron.
Lo tengo todo cronometrado , dijo Teresa. Cuando diga que tenemos que
pasar al área siguiente, nada de discusiones. De lo contrario, alguien nos
atrapará cuando se detengan las reproducciones .
Se limitó a asentir y, a continuación, ya estaban corriendo; el pecho de
Thomas estaba encendido.
Unos cuantos giros, un viaje en elevador, unos giros más, siempre
asomándose en las esquinas para asegurarse de que no hubiera nadie
deambulando por los pasillos.
La primera parada fue en el sector del Grupo B. El objetivo era conocer a Aris
y Raquel: tenían letreros en las puertas, igual que Thomas y Teresa. Pero
cuando golpearon a la puerta de Aris, no obtuvieron respuesta. Luego
probaron con la de Raquel. Tampoco.
Teresa le habló con su habilidad especial. O son de sueño pesado,
extremadamente obedientes, o están de paseo rompiendo las reglas como
nosotros .
Thomas asintió. Y bueno. Tal vez deberíamos ir a saludar a Newt y a los
demás, ¿no?
Teresa asintió y él tomó la delantera, serpenteando por pasillos y escaleras,
agradecido por la tenue iluminación. Teresa le comunicaba el diseño que
había armado con los ciclos de las cámaras para trazar la mejor ruta, y dónde
detenerse y esperar. Finalmente, doblaron la última esquina antes del sector
del Grupo A y se detuvieron en seco. Thomas contuvo el aliento. Había un
niño en el pasillo; no podía tener más de siete u ocho años, y era más bien
regordete. Estaba sentado con la espalda apoyada contra la pared, los brazos
abrazados a las rodillas y tenía el rostro cubierto de lágrimas. Al ver a
Thomas y a Teresa, se puso tan pálido como la luna y se levantó de un salto.
—Lo s-s-siento —tartamudeó—. P-p-por favor, no me delaten.
Thomas cruzó lentamente la distancia que los separaba y apoyó la mano en el
hombro del niño, tratando de tranquilizarlo.
—Está todo bien, hombre, somos como tú. No hay nada de qué preocuparse.
—¿Cómo te llamas? —preguntó Teresa. Todo el plan estaba ahora en peligro,
pero el niño parecía tan pequeño, tan inocente, tan asustado.
El chico se echó a llorar otra vez y luego contestó en medio de uno de los
sollozos.
—Me quieren obligar a que me llame Charles.
Thomas sacudió la cabeza de un lado a otro.
—Qué nombre más aburrido. Te llamaremos Chuck.
23
Fecha 226.05.17 | Hora 2.42 a.m.
—¿DUERMES EN LA HABITACIÓN COMÚN? —LE PREGUNTÓ Thomas al
niño.
—¿Habitación común? No. Tengo mi propio dormitorio. Al menos por ahora.
Teresa miró a Thomas y él supo qué estaba pensando aun sin la telepatía.
¿Por qué tenía ese chico su propio dormitorio?
—¿Está cerca? —le preguntó Teresa—. Tal vez podemos ir ahí a conversar —
volvió a mirar a Thomas—. Tenemos otros amigos a los que podríamos llamar.
¿Eso te haría sentir un poquitito mejor?
Chuck asintió y sus ojos se inundaron de alivio. Era probable que hubiera
pensado que nunca volvería a tener amigos. Dio media vuelta y los condujo a
su habitación. Thomas se sentó cómodamente en la silla del escritorio
mientras Teresa iba a buscar a Newt, Alby y Minho. De acuerdo al armado
que había hecho de los ciclos de las cámaras, les quedaban algunas horas
antes de tener que regresar a sus propios dormitorios.
Chuck se tumbó en su cama y Thomas acercó la silla hacia él.
—¿Hace cuánto tiempo te trajeron aquí? —preguntó.
—Un par de semanas. No sé si mis padres lo sabían. ¡Ni siquiera sé si tenían
la Llamarada! —comenzó a sollozar otra vez y Thomas no supo qué hacer.
—No te preocupes —dijo en un patético intento por lograr que el niño se
sintiera mejor—. Teresa y yo llevamos años aquí. Uno termina
acostumbrándose. Sé que pueden ser unos idiotas en lo relacionado al cambio
de nombre, pero después de eso todo se pone mejor… siempre y cuando
hagas lo que te digan.
Chuck no pareció apaciguarse y algunas lágrimas más se derramaron por su
rostro.
—¿Qué me van a hacer? —preguntó, aspirando por la nariz para tratar de
contener las lágrimas—. Hasta ahora, me pincharon con agujas como un
millón de veces.
—Bueno, sí. Te harán eso durante años. Te acostumbrarás —puedes estar
contento de no saber nada aún de los implantes , se abstuvo de decir—. Pero
la mayor parte de lo que hacemos es como ir a la escuela. Tendrás clases,
aprenderás muchísimas cosas. De hecho, es divertido. Además, harás nuevos
amigos —se preguntó nuevamente por qué estaba Chuck en un dormitorio
individual y no en el pabellón con el resto de los chicos del Grupo A.
Curioso por lo que Thomas podía contarle, el niño se sentó en el borde de la
cama y comenzó a disparar preguntas.
—¿Por qué crees que somos inmunes? ¿Tus padres se contagiaron la
Llamarada? ¿Los viste enloquecer? ¿Tienes más hermanos? —lanzó varias
preguntas más sin permitirle un solo segundo para intentar responder alguna
de ellas. Por suerte, Thomas se salvó cuando la puerta se abrió e ingresaron
Alby, Minho, Newt y Teresa.
—¿Cómo va, Tommy? —exclamó Newt, el rostro lleno de genuina felicidad
ante la agradable y repentina sorpresa. Thomas no podía recordar con
exactitud cuánto tiempo había pasado desde la última vez que lo había visto
—. ¡Joder! Te ves fantásticamente bien para ser las tres de la madrugada.
—¿Quién es el chico nuevo? —preguntó Minho.
Alby, un poco más considerado, se acercó a Chuck y le estrechó la mano.
—¿Cómo te llamas? Yo soy Alby.
—Me llamo Chuck. Acabo de llegar.
Alby asintió.
—Genial, viejo. Seguramente te trasladarán pronto con nosotros, a la
habitación común. Será divertido, no te preocupes. Este lugar no es más que
juegos y diversión.
Thomas nunca había escuchado mentiras tan piadosas.
Las dos horas siguientes transcurrieron en medio de conversación trivial,
muchas risas y sueños del futuro que nadie realmente esperaba que se
volvieran realidad. Pero, por un ratito, de todas maneras, era agradable
fingir, relajarse, permitirse pensar que tenían un futuro y podían hacer con él
lo que desearan.
Era la mejor noche que Thomas podía recordar desde la primera vez que
había conocido a sus amigos. Rio todavía más de lo que recordaba haber reído
esa primera noche. También se sintió en paz mientras hablaban, en general
tapándose unos a otros, teniendo que repetir muchas veces lo que habían
dicho porque las voces se ahogaban en medio del griterío. Chuck había
pasado de tener los ojos vidriosos y el rostro bañado en lágrimas, al júbilo y el
asombro de un niño en una fiesta de cumpleaños. Y eso hizo que Thomas se
sintiera bien.
Este lugar , pensó. CRUEL . Podía ser un millón de veces peor. Se había
ahorrado tener que ver a su madre sucumbir a la Llamarada, se había
ahorrado la dura realidad del mundo exterior. Una muerte aterradora a
manos de un Crank. Se había ahorrado mucha tristeza y mucho horror en su
vida.
¿Y cuál era el precio? ¿Aburrimiento? ¿Algunos estudios y algunas pruebas?
¿Tener que lidiar con un puñado de adultos extraños que no siempre sabían
cómo manejar chicos? Y ahí estaba, sentado con un grupo de amigos,
bromeando, riendo, sintiéndose bien. Ah, y podían conseguir una cura. ¿Por
qué no?
—¿Tommy? —era Newt, que lo sacaba de sus pensamientos—. Puedo ver
cómo todo da vueltas allí arriba —se tocó el costado de la cabeza—. ¿Quieres
compartirlo?
Thomas se encogió de hombros.
—No sé. Siempre pensamos… bueno, yo siempre pienso que CRUEL hizo algo
terrible al arrebatarnos de nuestras familias.
—Sí —dijo Alby, aunque la media sonrisa de su rostro mostraba que era
probable que también hubiera considerado lo que Thomas estaba por decir a
continuación.
—Pero no estoy seguro de que eso sea cierto.
—¿De modo que CRUEL no es malo? —preguntó Chuck, despabilándose.
Había tanta esperanza en la voz del niño, que Thomas sintió algo de dolor.
Levantó los ojos hacia su grupo de amigos y luego miró a Chuck.
—Un hombre nos dio una vez un mensaje que nunca olvidaremos —señaló—.
«CRUEL es bueno». Creo que nuestras vidas deben tener mucho más sentido
del que podemos llegar a conocer. Pienso que no debemos olvidar que hay
que mirar el panorama completo.
Ese sí que es un pensamiento profundo , comentó Teresa telepáticamente. Te
ves lindo .
¡No! ¡Frente a los demás, no! , hizo todo lo posible por gritárselo, y sintió una
pizca de orgullo al ver que ella se sobresaltaba levemente.
—Thomas, amigo —dijo Alby—, otra vez te quedas abstraído, con la mirada
perdida como un idiota.
Tenía demasiadas cosas en la mente como para ponerlas en palabras.
—Solo pienso que tenemos que mirar las cosas con perspectiva. Estamos
seguros, estamos cómodos, estamos bien alimentados. Estamos protegidos del
clima y de los Cranks.
—Haces que esto suene como unas condenadas vacaciones —murmuró Newt.
—Podría ser mucho peor —argumentó Thomas—. Sin mencionar el pequeño
detalle de que estamos tratando de ayudar a salvar a toda la raza humana.
—Y eso te incluye a ti, Newt —agregó Alby—. No quiero que un día te
conviertas en un Crank y me ataques.
Ese comentario hizo que Newt recobrara la seriedad. Incluso Teresa se veía
triste. Thomas les había arruinado el momento a todos, a pesar de que había
intentado mostrarse positivo acerca de toda esa dura experiencia.
Le echó una mirada a Minho, que se había mantenido callado durante un rato.
Se encontraba sentado en un rincón, la espalda contra la pared, mirando al
suelo. Captó la mirada de Thomas y se puso de pie.
—Inventen todas las fantasías que quieran acerca de CRUEL —afirmó—.
Díganse a sí mismos que todo esto es por una buena causa, que nos tratan
bien. Sin embargo, yo no me lo trago. Parece que soy el único que todavía
sigue pensando en… —se detuvo en mitad de la frase y sacudió la cabeza—.
Voy a regresar a la habitación. Nos vemos.
Se encontraba en la puerta y ya la había abierto antes de que tuvieran tiempo
de recuperarse.
Alby consiguió hablar antes de que Minho desapareciera.
—¿De qué estás hablando? —preguntó.
Minho estaba de espaldas al grupo, pero ni siquiera volteó la cabeza para
contestar.
—Solíamos hablar de escapar antes de que aparecieran Thomas y Teresa —
respondió—. Bueno, yo nunca dejé de pensar en ello. O de hacer un plan.
Deberíamos estar aquí por nuestra propia voluntad y no por la de ellos. No
deberían tratarnos como prisioneros. Espero que vengan conmigo, chicos.
Cuando esté listo.
Después se marchó, cerrando la puerta tras de sí.
24
Fecha 226.11.12 | Hora 11.21 a.m.
ESA FUE LA ÚLTIMA VEZ QUE THOMAS OYÓ HABLAR DEL gran plan de
fuga de Minho en seis meses. Durante ese tiempo, la vida fue divertida y
fascinante. Aproximadamente una vez por semana, Teresa desplegaba sus
habilidades con las cámaras de seguridad y se reunían en uno de sus
dormitorios o, más frecuentemente, en la vieja sala de mantenimiento, muy
por debajo de todo lo demás.
Y se trataba siempre del mismo grupo: Alby, Minho, Newt, Thomas y Teresa.
Y, a veces, el pequeño Chuck, que se había convertido en la mascota del
grupo. Era gracioso, inocente y crédulo, y se tomaba con calma todas las
bromas. Se había convertido en el hermanito que habían perdido o, en el caso
de Thomas, el que nunca había tenido.
A veces, contrabandeaban alimentos y comían mientras hablaban y reían.
Después de algunos meses de esas reuniones nocturnas, casi habían olvidado
el miedo que todos habían sentido. El miedo de que Randall o Ramirez
aparecieran en cualquier momento y los enviaran otra vez a las fosas de los
Cranks.
Tal vez, entonces, no habría verjas para protegerlos.
Se olvidaron de estar asustados y se sintieron seguros. Fue la mejor época de
sus vidas.
DE ACUERDO , DIJO TERESA EN LA MENTE DE THOMAS. Avísame cuando
veas el destello de un solo punto rojo exactamente en el centro del techo .
Copiado , respondió él.
¿Podrías dejar de decir eso, por favor?
Thomas contuvo la risa. Se encontraba rodeado por gigantescos muros de
piedra que habían levantado los múltiples equipos de construcción alrededor
de esqueletos de acero y fibra de vidrio. Por lo menos la mitad del laberinto
estaba terminada y ya se veía espectacular. Mientras esperaba la señal de
Teresa, trató de imaginarse cómo sería el lugar cuando estuviera concluido,
especialmente con la tecnología de ilusión óptica colocada. La tecnología
trabajaría junto a ciertas… importantes sugestiones provistas por los
implantes en el cerebro de los reclutas para lograr que todo pareciera tres
veces más alto, más amplio y más largo. Y ya era grande de por sí.
Aun cuando Teresa y él estuvieran ayudando en la creación de toda esa gran
obra, los supervisores de CRUEL no compartían demasiada información sobre
cómo funcionarían exactamente las cosas, una vez que el laberinto comenzara
a funcionar. Había oído muchas veces pronunciar la palabra Variables , y
sabía que los psicólogos habían pasado años planeando esos experimentos de
la zona letal.
También sabía que existiría un poco de severidad. Thomas y Teresa estaban
lejos de ser estúpidos, y aprovechaban cada oportunidad para averiguar más
acerca del proyecto en el cual estaban trabajando. Una vez, encontraron una
hoja con una lista de Variables preliminares y hubo un par de cosas que les
llamaron la atención. Palabras como dolor forzado, ataque y eliminación del
confort estaban mezcladas con gran cantidad de escritos científicos que no
siempre tenían sentido.
Pero las cosas se estaban moviendo hacia delante, aunque con un poquito de
retraso. Un día, tal vez con solo unos pocos años de estudios e investigación
intensos, CRUEL tendría la cura. Y Thomas siempre podría decir que había
sido una gran parte de esa tarea. Había comenzado a repetírselo a sí mismo
muy a menudo. Era fácil y lo hacía sentir mejor.
¿En serio no lo has visto todavía? , preguntó Teresa, enviando una descarga
de fastidio junto con sus palabras.
¡Ah! Lo siento . Últimamente, estaba siempre perdido en sus pensamientos.
Sí, sí, hay un punto rojo y brillante, casi justo arriba de mí .
¿Casi o está exactamente en el lugar correcto?
Ehh, bueno. De hecho, debe estar a unos tres metros. Y, mmm, tal vez haya
unos diez más que están borrosos y dispersos. Lo siento.
Tenía que ser uno. Solo un punto rojo y en el centro.
Tom, tenemos que lograr que esto quede bien antes de poder pasar a otro
proyecto. Y ya estoy harta de este.
Dímelo a mí. Tengo un dolor terrible en el cuello de estar mirando hacia
arriba todos estos errores.
Teresa lo ignoró, había aprendido que esa era la mejor manera de responder
a sus malos comentarios sarcásticos.
Lo intentaré otra vez.
Llevaban en esa tarea al menos dos semanas, probando y fallando, probando y
fallando. La señorita McVoy les había asignado el Proyecto Cielo y su trabajo
era programar y ajustar los sistemas para que les pareciera un cielo normal a
los que estaban debajo. El cielo azul, el cielo nocturno, las estrellas, el
recorrido del sol, todo. Thomas estaba ansioso por ver el resultado en todo su
esplendor.
Pero primero, Teresa y él tenían que lograr el equilibrio correcto. Sospechaba
que CRUEL sabía que habían estado hablando por telepatía antes de que les
hubieran comunicado «oficialmente» que podían hacerlo y «enseñado» cómo
usar la técnica, pero nadie decía nada. Supuso que les resultaba beneficioso
que ellos ya hubieran dominado la telepatía, ya que la comunicación
instantánea los volvía ideales para ese tipo de proyectos, que parecían ser
abundantes.
Teresa estaba proyectando un punto rojo desde miles de fuentes diferentes
alrededor de la vasta superficie interna de la caverna del laberinto, y hasta
que Thomas no lo viera como un punto único, en una posición específica, los
técnicos no podían seguir adelante con la proyección del software.
Media hora después, Teresa lo intentó de nuevo. Esta vez, solo había seis
puntos rojos, y el más grande de todos se encontraba a solo un metro o un
metro y medio del centro. Estaban muy cerca.
Terminemos esto mañana , dijo Thomas después de hacer la prueba. Tengo
que dormir una siesta antes de nuestra reunión con los muchachos .
Bueno.
Solo una palabra y pronunciada en voz baja, pero igual sonó exhausta.
SE ENCONTRARON EN LA SALA DE MANTENIMIENTO aproximadamente a
la una de la madrugada. Aunque Thomas había dormido unas buenas tres o
cuatro horas, todavía se sentía grogui cuando Minho comenzó a pasar un
horrible brebaje que le hizo arder la garganta. Alby tenía una bolsa gigante de
patatas fritas, robada nadie sabía de dónde, pero ninguno se molestó en
preguntar. La salada y crujiente generosidad de cada bocado era
especialmente potente a esa hora tan tardía. Chuck comió mucho más de lo
que le correspondía.
—Esta noche invité a un chico nuevo —dijo Minho, menos de diez minutos
después de que se habían instalado para engullir la comida chatarra.
La mano de Thomas se quedó congelada a mitad de camino hacia la boca,
sosteniendo una tentadora papita y a punto de darle un mordisco. Teresa se
inclinó hacia delante, Newt enarcó las cejas y Alby dijo simplemente:
«¿Disculpa?». Chuck no se detuvo ni un segundo y continuó comiendo como si
la cura para la Llamarada dependiera de eso.
Minho, viendo la manera inesperada en que habían recibido su declaración,
se puso de pie y agitó el brazo, como diciendo que no era algo muy
importante.
—No hay nada de qué preocuparse, chicos. Parece un tipo bastante bueno —
dejó de hablar, aunque sus ojos mostraban que tenía mucho más para decir.
—¿Bastante bueno? —repitió Teresa—. ¿Ese es el criterio actual para confiar
nuestro secreto a alguien nuevo?
La seguridad y el pavoneo que había demostrado Minho solo veinte segundos
antes, se esfumaron súbitamente.
—Se llama Gally. Y, es, eh… ¿Recuerdan el plan ese del que les hablé? ¿Para
escapar?
Thomas sintió que se le oprimía un poco el corazón. Había supuesto que la
idea de Minho había sufrido una muerte rápida y duradera. O, más bien,
había esperado que eso sucediera.
—Sí, lo recordamos —dijo Alby—. También recordamos las fosas de los
Cranks, las camas donde dormimos, la comida que nos dan y las paredes que
nos protegen del manicomio al que llaman mundo. ¿Qué intentas decirnos?
—Gally me ayudará —respondió Minho, echando una mirada tímida alrededor
de la sala—. Debería llegar en cualquier momento.
Con una sincronización aparentemente perfecta, alguien golpeó la puerta
apenas Minho hubo terminado la frase.
25
Fecha 226.11.13 | Hora 1.34 a.m.
APENAS ENTRÓ GALLY A LA HABITACIÓN, THOMAS SINTIÓ lástima por él.
El chico no tenía nada por lo cual se destacara: cabello negro, alto y delgado,
piel blanca. Tenía unos dientes horribles, pero eso no era algo muy inusual.
Thomas no podía recordar haber ido alguna vez al dentista.
Aun así, había algo en Gally que lo volvía… patético. Los ojos, tal vez. En su
mirada se podía ver que algo se había roto en su interior, mucho tiempo atrás.
—Chicos, les presento a Gally —indicó Minho—. Gally, te presento a los
chicos. Algunos ya lo conocen o, al menos, lo han visto por el lugar. Estoy
seguro de que todos nos llevaremos de maravillas.
—Buena esa —dijo Newt.
Gally les hizo una amable inclinación de cabeza a todos, un sincero intento de
sonreírles. Thomas y sus amigos se esforzaron por devolverle el saludo.
Después de un incómodo y prolongado silencio, Alby preguntó exactamente lo
mismo que daba vueltas en la cabeza de Thomas.
—¿Y de qué manera se supone que Gally te ayudará con ese estúpido plan de
fuga?
—Dejaré que él se los diga —respondió Minho, dándole un golpe en la espalda
al chico nuevo.
El muchacho se aclaró la garganta.
—Yo trabajo afuera con otros dos chicos. Hacemos más que nada tareas de
jardinería: cortamos la maleza, quitamos la nieve cuando hay alguna tormenta
ocasional, tratamos de hacer que crezcan los arbustos y las flores. Pero
también hago trabajos de electricidad, mantenimiento, lo que sea. Los tres
trabajamos bajo las órdenes de un sujeto llamado Chase.
—¿Y de qué manera los ayudará eso? —lo apresuró Alby, dejando en claro lo
que pensaba de un plan de fuga—. ¿Llevarás a Minho hasta el bosque en una
carretilla?
Newt dejó escapar una risita y luego se contuvo.
—Lo siento —masculló.
Gally, en vez de ofenderse, también rio.
—Si alguien va a ir en carretilla, ese seré yo. Minho está en deuda conmigo.
—¿Por qué? —preguntó Teresa.
Minho respondió.
—Porque él es la única garantía de que esto funcione.
Todos miraron a Gally, esperando una explicación. Todos excepto Chuck, que
se había quedado dormido en el suelo, un sucio trapeador como almohada.
—Chase no es el tipo más inteligente de CRUEL, podríamos decir —al hablar,
Gally tenía la mirada clavada en el suelo y Thomas no sabía cómo interpretar
esa actitud—. Ya llevo semanas preparando algunas cositas, cositas que
ayudarán a alguien a pasar las medidas de seguridad. A decir verdad, CRUEL
confía en la amenaza de los Cranks y en el estado del mundo como para
impedir que intentemos nada. Es mucho más difícil entrar en CRUEL que
salir.
—¿Y qué rayos planeas hacer una vez que estés afuera, en medio de Alaska?
—preguntó Teresa—. ¿Alquilar un auto e ir a buscar un lindo apartamento en
Juneau?
—Viejo, cómo les gusta ser sarcásticos —comentó Gally—. ¿Acaso creen que
soy estúpido? ¿Solo porque no me escapo por las noches y hago fiestitas con
los artículos de limpieza?
—Tranquilo, Gally —le advirtió Minho.
Gally levantó los brazos.
—¡Ellos son los que tienen que madurar!
—¡Ey! —gritó Alby—. No vengas aquí para hacerte el engreído. Nosotros no te
invitamos.
—Suficiente, me voy —dijo Gally mientras caminaba hacia la puerta. Minho
saltó delante de él y le puso la mano en el pecho. Gally se detuvo.
Minho echó una mirada a sus amigos.
—Vamos, chicos. ¿Pueden confiar en mí? ¿Por qué creen que esperé meses
para hacer esto? Porque soy paciente y no estúpido. Gally descubrió la
manera de comunicarse con un primo de Canadá, que vive cerca de la
frontera. Usó los códigos de Chase para el respondedor. Tendremos gente
esperándonos en el bosque, a pocos kilómetros. Ya están listos.
Thomas no podía creer lo que estaba escuchando. Minho hablaba en serio. A
pesar de estar mucho mejor que el resto del mundo, quería irse de ahí.
—¿Por qué? —preguntó Thomas. Esas dos palabras captaron la atención de
todos—. Dinos por qué , Minho. Sabemos que no eres estúpido y estoy seguro
de que Gally tampoco. Pero ¿por qué quieren irse?
—Porque somos prisioneros —contestó Minho—. Porque nos retienen aquí
contra nuestra voluntad. No necesito más razón que esa.
—¡Pero en el exterior no estarás ni la mitad de bien de lo que estamos aquí! —
exclamó Teresa casi con un grito—. ¿Y cómo puedes negarte a ayudar al
mundo?
Por primera vez desde que se habían conocido, pareció que a Minho no le
agradaban demasiado sus amigos.
—Supongo que tenemos distintas filosofías —respondió—. Si no pueden
entenderlo, allá ustedes. No estoy de acuerdo en que me quiten la libertad sin
preguntarme antes.
—Lamento que hayamos empezado mal —intervino Gally—. Supongo que
estoy nervioso por estar aquí abajo. Pero les prometo que este plan puede
funcionar —miró a todo el grupo y agregó—: ¿Alguno viene con nosotros?
Sus palabras chocaron contra un silencio sepulcral.
—¿Cuándo? —preguntó Newt rompiendo la calma.
Minho y Gally contestaron al mismo tiempo.
—Mañana por la noche.
26
Fecha 226.11.14 | Hora 3.17 a.m.
FUERON A BUSCARLO UNAS HORAS ANTES DEL AMANECER.
Randall, el doctor Leavitt y Ramirez: los tres mosqueteros. A pesar de su
aturdimiento, sabía que el hecho de que vinieran los tres juntos significaba
que algo realmente malo había sucedido… o estaba a punto de suceder.
Estuvo de pie pocos segundos después de que lo sacudieron para despertarlo.
—¿Qué sucede? —preguntó Thomas.
—Tengo el presentimiento de que sabes muy bien qué sucede —respondió
Randall, la voz fuerte y nítida en la quietud de la noche—. Y es por eso que
vendrás con nosotros, ahora mismo. Necesitamos tu ayuda.
Comenzó a formular otra pregunta, pero el doctor Leavitt lo interrumpió de
inmediato.
—Vamos, Thomas. Todo estará bien. Solo haz lo que se te dice.
—Rápido —agregó Ramirez; era la primera vez que Thomas había escuchado
hablar al jefe de seguridad.
LOS TRES HOMBRES ESCOLTARON A THOMAS A TRAVÉS DEL edificio,
sujetándolo del brazo al doblar por el pasillo o salir del elevador, aun cuando
él no necesitara que lo hicieran. No lo trataban con dureza, pero estaban
claramente apresurados.
Se detuvieron al llegar a una puerta completamente blindada. Ramirez
presionó la yema del dedo contra un panel de vidrio y dijo su nombre. La
puerta se abrió. Randall le dio un empujoncito a Thomas para que la
atravesara.
El chico quería respuestas, pero decidió aguantarse y permanecer callado.
Randall se estaba comportando más amablemente que la noche de las fosas
de los Cranks y no quería obligarlo a cruzar ningún límite que no estuviera
dispuesto a atravesar aún.
Recorrió con la mirada la habitación a la que había entrado. Era nueva para
él, parecía un centro de control de seguridad. Había una gran pared llena de
monitores que mostraban todo: desde las habitaciones médicas a los
dormitorios comunes, hasta el avance de la construcción del laberinto.
Extrañamente, las transmisiones de los videos del laberinto se movían
nerviosamente, como si las cámaras estuvieran sujetas en la espalda de gatos
muy enojados. Enclavada en el centro de la sala, de frente a los monitores,
había una plataforma equipada con más pantallas y varias sillas colocadas
detrás, en posición elevada. Había dos guardias sentados ahí, la vista fija en
un monitor hacia el lado derecho de la pared.
Thomas se acercó a mirar y se sintió desfallecer. Mostraba a Minho en una
pequeña habitación, amarrado a una silla —las cuerdas clavadas en la piel—,
el rostro herido y ensangrentado. Miraba fijo a la cámara, decidido, y su
expresión firme hizo sentir a Thomas un poquito orgulloso. Y un poquito
avergonzado. No había querido que Minho escapara y, de hecho, dudaba de
que fuera a intentarlo.
—Duele decirlo —comentó Randall—, pero parecería que tu amigo no
aprendió de su último intento de ir al exterior. Supongo que fuimos
demasiado buenos con él, con todos. Ahora no tenemos otra opción que
reforzar las cosas. ¿Estás de acuerdo?
Thomas miró a Minho y él le devolvió la mirada. ¿Podía tratarse de una
cámara bidireccional? Súbitamente, se sintió cohibido.
—Es probable que el silencio no sea la mejor opción para ti en este momento
—dijo el doctor Leavitt—. Siéntate y hablemos. Minho y Gally son chicos que
piensan que están por encima de los otros que sí hacen el esfuerzo de
ayudarnos, y es por eso que tenemos que encargarnos de ellos de manera
especial. Con suerte, podrás aprender algo observando.
Ramirez puso la mano en el hombro de Thomas y lo ayudó amablemente a
sentarse entre los dos guardias.
—Pueden retirarse —dijo Randall.
Por un instante, Thomas pensó que se refería a los tres, lo cual habría sido
realmente extraño, dado que acababan de hacerlo sentar. Pero pronto resultó
claro que estaba equivocado cuando los dos guardias se levantaron y se
marcharon.
Ramirez se sentó a su izquierda y el doctor Leavitt, a su derecha. Randall se
colocó en el espacio entre los controles y los monitores, y luego juntó las
manos en la espalda, como si fuera a dar una conferencia.
—Thomas —comenzó—, seamos sinceros. Sabes que hemos estado
observándolos a ti y a tus amigos en sus reuniones nocturnas, ¿correcto?
Podrás ser joven, pero eres demasiado inteligente como para pensar que
habían encontrado la manera de engañarnos.
Thomas abrió la boca y luego la cerró. Al menos, había tenido la esperanza de
que eran más astutos que ellos. No sabía por qué habían permitido que
continuaran reuniéndose, pero mientras lo pensaba, entendió que había sido
una expresión de deseo. Asintió.
Randall colocó las manos en el borde exterior de la plataforma de control y se
inclinó hacia delante, más cerca de Thomas.
—Escucha —dijo—. No estamos aquí para darte una paliza por el error de
Minho. En todo caso, pudimos comprobar que la mayoría de ustedes intentó
disuadirlo. Pero hay lecciones realmente valiosas que aprender de todo esto, y
aprovecharemos la situación.
Deseó desesperadamente que el hombre explicara todo de una vez.
—Vas a sentarte con nosotros y mirar cómo le damos una lección a Minho.
Para ser francos, necesitamos testigos. Necesitamos que corra la voz. No
podemos dejar que algo así vuelva a ocurrir. Nuestros reclutas deben saber
que los actos tienen consecuencias.
—¿Qué le van a hacer? —gritó Thomas, realmente atemorizado por su amigo.
Randall se sobresaltó ante el repentino grito y luego continuó, como si no
hubiera escuchado la pregunta.
—Después de hacer esto, traeremos a Teresa y haremos que lo observe. Lo
mismo con Aris y Raquel en la sala de control del Grupo B. Pero queremos
que todos estén solos, que tengan sus propias reacciones y que no estén
influenciados por sus amigos.
—También es un gran paso en otra dirección —agregó el doctor Leavitt—. A
juzgar por el ritmo que llevamos, faltan solamente uno o dos años para las
Pruebas del Laberinto, ¿y esto? —abarcó la sala con un gesto—. Esto es algo
que verán muy a menudo una vez que pongamos la primera tanda de reclutas
en los laberintos. Así que tómate este pequeño ejercicio como práctica. ¿Te
parece bien?
Thomas permaneció en silencio. A veces, podían tener una actitud tan
paternalista.
—¿Thomas? ¿Te parece bien? —repitió Leavitt.
Sentía una furia tan fuerte que apenas lograba contenerla, como un fuego que
busca oxígeno desesperadamente. No entendió cómo, pero, de alguna
manera, consiguió mantenerla en su interior.
—Sí, me parece bien —masculló.
Randall señaló una pantalla que no era la de Minho. Allí pudo ver un extraño
recipiente ovalado. Tenía una larga ranura de un lado y bisagras del otro.
Parecía el ataúd de un extraterrestre gordo y acaudalado.
—¿Qué es eso? —preguntó, cayendo en la trampa. La curiosidad a menudo lo
vencía.
—Son cápsulas —contestó Randall—. Cápsulas para una criatura biomecánica
que las fuerzas armadas nos ayudaron a diseñar. Por el momento, los
llamamos Penitentes. Todavía están en las primeras etapas de desarrollo,
pero se avanzó mucho en esta última serie. Creo que estamos a solo dos o tres
modificaciones de tener a nuestro perfecto monstruo del laberinto.
A Thomas lo tomó tan de sorpresa la declaración aparentemente sencilla, que
pudo imaginarse la ridícula expresión que debía tener en el rostro. Cerró la
boca y se obligó a parpadear varias veces.
—¿No era lo que esperabas? —preguntó Randall.
—Yo… yo no… ¿Lo que esperaba? —se quedó sin palabras—. ¿De qué hablas?
¿Criaturas biomecánicas? ¿Monstruos en el laberinto? ¿Cómo las llamaste?
¿Penitentes?
Ramirez habló con voz clara.
—Te enterarás de todos los detalles pronto. Honestamente, no teníamos
intenciones de compartir esto contigo por un tiempo, pero surgió esta
oportunidad y, bueno… Te diré, como alguien que estuvo en el comité al
mando del desarrollo de estas armas vivientes, que son un éxito desde todo
punto de vista.
—Resumiendo —agregó Randall—, si vamos a entender cómo funciona la
mente de los Munis a pesar de haber contraído la Llamarada, tenemos que
ser capaces de estimular en ellos toda clase de actividades cerebrales y de
sentimientos conocidos por los seres humanos. Una vez que comencemos con
las Pruebas del Laberinto, estas criaturas ayudarán mucho en ese sentido.
Deberías ver los informes de los psicólogos. Son muy interesantes.
Thomas sintió como si una sombra negra hubiera pasado por encima de él.
Una sombra que hubiera absorbido la vida del aire y el oxígeno de sus
pulmones. Todo lo que esos hombres le estaban contando… empeoraba
segundo tras segundo.
—Continuemos con esto —dijo Randall. Se estiró y oprimió algo—. Adelante,
Alice. Abre la cápsula.
Thomas observó cómo se abría la ranura que recorría la cápsula ovalada. Con
un silbido, chorros de vapor brotaron de la abertura, oscureciendo la visión
nítida del receptáculo. La habitación de la pantalla se llenó de remolinos de
niebla. Thomas echó un rápido vistazo a la pantalla de Minho y el verdadero
horror de lo que estaba a punto de suceder se tornó evidente. Su amigo había
apartado finalmente la vista de la cámara y miraba ansiosamente hacia la
derecha. Desde esa parte de la pantalla, la niebla se deslizaba en espirales a
través del piso.
Thomas se levantó, tenía la piel fría.
Minho se hallaba en la misma habitación que la cápsula que acababa de
abrirse.
27
Fecha 226.11.14 | Hora 5.52 a.m.
—¡DETÉNGANLO! —GRITÓ THOMAS—. ¡DETENGAN A ESA… cosa! —su
imaginación se había desbocado, tratando de imaginar qué cosa terrible
estaba a punto de develarse—. Ya entendí, ¿de acuerdo?
—¡Siéntate! —rugió Ramirez desde atrás. Lo sujetó de los hombros y volvió a
sentarlo violentamente en la silla. No sabía en qué momento el hombre se
había levantado de su asiento.
Randall apartó la vista de la pantalla llena de neblina.
—Si no reaccionamos ante las amenazas —explicó—, ¿cómo lograríamos
controlar este experimento? Si permitimos que la gente escape, o intente
hacerlo, sin que haya consecuencias, ¿qué mensaje les estaríamos dando a los
demás reclutas? Minho tomó una decisión. Ahora los hechos tienen que
desarrollarse de la manera que corresponde.
—Por favor —susurró Thomas, sintiendo que ya se le había agotado la fuerza
para pelear. Minho (el Minho duro, inquieto y siempre bromista) tenía una
expresión de tanto terror en el rostro que ya no pudo soportar seguir mirando
y desvió su atención hacia la cápsula.
La neblina se había disipado lo suficiente como para mostrar el interior del
contenedor. Las dos mitades estaban abiertas y apoyadas en el suelo. Mudo,
Thomas se quedó mirando lo que comenzó a trepar hacia afuera.
No importaba lo que hubiera esperado, nunca podría haber soñado lo que vio
a continuación. Era imposible definir su forma; la criatura era húmeda y
brillosa, parches de cabello cubrían partes de su superficie. Pero también
tenía metal: lanzaba destellos desde sus extremidades de acero y unos discos
filosos se proyectaban hacia afuera de la masa temblorosa. Thomas observó a
la espantosa criatura pasar por encima de la tapa del receptáculo y caer
estrepitosamente en el piso, dejando al descubierto un cuerpo semejante a
una babosa del tamaño de una vaca pequeña.
Se estremeció al ver… las maniobras que realizaba ese monstruo abominable.
Dirigió la mirada hacia Minho, que tironeaba con fuerza de sus ataduras
mientras gritaba sin emitir sonido. Estaba envuelto por la niebla, que ahora
permanecía en el fondo y se iba desvaneciendo hacia el techo.
Thomas perdió el escaso control que le quedaba.
—¡Detengan a esa cosa! —aulló poniéndose de pie. Al instante, Ramirez
estuvo junto a él y lo sentó de nuevo de un empujón—. ¡No pueden hacer esto!
Randall echó una mirada por encima del hombro —había estado mirando a
Minho atentamente— y observó a Thomas con expresión cansada.
—No tenemos alternativa —dijo con sencillez.
¡Teresa! , gritó dentro de su mente. Tienes que hacer algo. ¡Ataron a Minho a
una silla y… hay una… «cosa», un «monstruo», que está a punto de atacarlo!
Esta vez, sintió que las palabras de su mente tenían algo extraño, hueco.
Como si hubiera una barrera invisible y todo lo que él decía rebotara y
volviera a él.
Por supuesto , pensó. Por supuesto que CRUEL puede apagarlo. Ellos pueden
hacer lo que diablos quieran .
Minho continuó forcejeando y gritando. Consiguió mover la silla deslizándola
hacia atrás hasta que chocó contra la pared que estaba más lejos del
Penitente. En el lado izquierdo de la pantalla, algo emitió un destello. Una
masa amorfa se arrastraba por el suelo mediante púas y, justo antes de
estamparse contra Minho, se detuvo y las púas de metal se retrajeron dentro
de la piel.
Thomas estaba desesperado al ver a uno de sus amigos al borde de sufrir
heridas severas… o hasta quizás de morir.
—¡Randall! —le rogó—. ¡Escúchame! Por favor… detén esa cosa. ¡Detenla!
¡Escucha lo que tengo para decir! Déjame hablar, y si después no cambias de
opinión, la enciendes otra vez. Por favor .
Una parte del cuerpo de la criatura se levantó y, donde habían estado las
púas, se extendieron varios trozos de metal. Eran sólidos y estaban cubiertos
de objetos mortales: cuchillas, sierras y garras que se abrían y se cerraban
bruscamente. Casi llorando, Thomas observó cómo las armas, muy
lentamente, se dirigían hacia el cuerpo de Minho.
Inspiró profundamente y trató de adoptar una estrategia más calma.
—Por favor, Randall. Minho es demasiado valioso. Si no detienes esa cosa, no
te ayudaré más. En nada. No me importa qué vayan a hacerme.
La criatura se había levantado sobre sus patas traseras y estaba casi un metro
por encima de la cabeza de su amigo. Los brazos de metal, que se habían
extendido desde su piel, envolvieron a Minho y lo inmovilizaron contra la
pared en la cual se había apoyado.
—Randall —dijo Thomas, luchando por permanecer calmo—. Ve a buscar a la
doctora Paige. A los psicólogos. Ve a buscar al ministro. ¡Tráelos a todos!
Ellos me necesitan y necesitan a Minho. Tiene demasiado potencial para
colaborar en las pruebas como para desperdiciarlo así.
El monstruo alzó el apéndice con la sierra; la hoja cobró vida y el brazo se
acercó lentamente a la frente de Minho, que ya había apoyado la cabeza
contra la pared. El rostro del muchacho se contrajo con genuino terror.
—¡La última oportunidad! —gritó Thomas—. Si él muere, yo también podría…
Se interrumpió abruptamente cuando Randall presionó otra vez el botón de
llamada.
—Pausa —ordenó con un tono levemente urgente, como si hubiera permitido
que llegara demasiado lejos, como si fuera demasiado tarde para detenerlo.
La criatura se paralizó y Thomas exhaló una gran bocanada de aire mientras
temblaba. Se volvió a sentar bruscamente y dejó caer la cabeza entre las
manos. Tuvo que recurrir a toda su fuerza de voluntad para no estallar en
llanto.
—Míralo, por favor —dijo Randall en voz baja—. Mira la pantalla.
Levantó la cabeza y observó el monitor de Minho.
—¿Ves eso? —preguntó. Él también estaba mirando a Minho. La criatura
envolvía al chico, casi como una manta—. ¿Acaso no te dije que estábamos
muy cerca, que teníamos casi desarrollado al soldado perfecto?
Thomas no veía nada más allá de su amigo, que se encontraba literalmente a
centímetros de la muerte, y de un hombre que parecía haber perdido el
contacto con la realidad… si es que alguna vez lo había tenido.
—Supongo que no hace falta aclararlo —prosiguió Randall, su voz inspiraba
un temor reverencial—, pero no debes olvidar nunca lo que viste aquí hoy. Es
importante que entiendas el poder y el peligro de esas criaturas. El
paradigma de tu empatía podría terminar siendo una de las piezas más
importantes de nuestro rompecabezas.
A Thomas le resultaba difícil concentrarse en las palabras que el hombre
pronunciaba. Lo único que podía hacer era observar a Minho y su semblante
perlado de sudor. La hoja del cuchillo, aun cuando había dejado de acercarse,
continuaba girando más rápidamente que nunca. Le resultaba difícil respirar,
sabiendo que bastaría una palabra de Randall para terminar con la vida de
Minho.
El hombre presionó otra vez el botón mágico y dijo:
—Ok, hazlo retroceder.
Segundos después, los brazos metálicos del Penitente se retiraron, se
plegaron y se alejaron de Minho, retrayéndose en el cuerpo húmedo y
grasiento. La criatura pareció disolverse en el suelo, en un bloque plano de
carne, luego se enroscó en una bola redondeada y las púas de tracción se
extendieron; finalmente, se impulsó hasta desaparecer rodando de la pantalla.
Thomas dirigió la mirada hacia la pantalla siguiente y la criatura apareció
girando hasta que llegó a la cápsula, retrajo las púas y volvió a meterse
lentamente en su interior. La tapa de la cápsula comenzó a cerrarse aun antes
de que la criatura hubiera desaparecido dentro del contenedor. Después de
unos segundos y un siseo de vapor, la cápsula se cerró y la quietud retornó.
Thomas volvió la mirada a Minho, esperando ver que algún atisbo de su
rebeldía hubiera retornado a él.
Pero no esta vez.
Tenía la cabeza baja y su cuerpo se sacudía entre sollozos. Thomas dejó caer
la cabeza con tristeza. Estaba completamente confundido, tratando de
entender lo que acababa de ver.
—Vamos a llevarte de vuelta a tu dormitorio —dijo Randall—. Todavía hay tres
reclutas más que tienen que contemplar lo que acabas de ver. Si yo fuera tú,
anotaría lo que te resultó importante de lo que aprendiste hoy.
Thomas se sintió desconcertado.
—Un momento… ¿Qué dijiste?
Randall lo ignoró.
—¿Supongo que te das cuenta de que nunca habríamos permitido que el
Penitente lastimara a Minho y mucho menos que lo matara? Eres
suficientemente inteligente para entender eso, ¿verdad? Solo queremos que
todos aprendan una valiosa lección: hay que respetar las reglas. No salir al
exterior y ni hablar de abandonar el complejo de CRUEL… Ahora conoces
cuáles son las consecuencias.
—Pero… —Thomas estaba tan alterado que no lograba armar la pregunta que
quería formular.
El doctor Leavitt intervino.
—No te preocupes por la reacción que tuviste hoy, Thomas. Fue bastante
parecida a lo que esperábamos, y no se nos pasó por alto la pasión con que
trataste de salvar a tu amigo. Te digo algo, los psicólogos se harán un festín
con esto. Hay muchísima información para analizar.
Finalmente, Thomas comprendió lo que el hombre decía.
—¿Qué quieres decir con eso de que hay tres reclutas más a quienes
mostrarles… esto? —señaló todas las pantallas que tenía adelante, la
plataforma de control, el techo—. ¿Hablas de una grabación, verdad ? —el
segundo siguiente pareció estirarse eternamente. Por favor, por favor, por
favor , pensó. Dime que sí, que lo grabaste .
—Lamento decirte que la respuesta es «no» —contestó Randall—. Es más
efectivo si Minho tiene que experimentarlo otra vez —suspiró—. En tantos
aspectos.
28
Fecha 228.04.03 | Hora 7 a.m.
THOMAS SE ESTIRÓ, GOLPEÓ EL BOTÓN DEL DESPERTADOR y dejó caer
el brazo al costado de la cama. Odiaba el despertar en los días posteriores a
las reuniones en la sala de mantenimiento; hasta era posible que odiara la
alarma más que una casa llena de Cranks. Y de Cranks hambrientos .
Pero sí disfrutaba esos diez minutos después de pegarle al despertador, antes
de que la alarma atronara nuevamente. Era como la gratificación extra de
cada mañana.
Contento, volvió a acurrucarse, aunque solo fuera por poco tiempo.
No había visto a Minho por más de un año, aun cuando el muchacho hubiera
sobrevivido al castigo con el Penitente. Bueno, al menos físicamente. Alby
decía que mentalmente, emocionalmente… Minho estaba distinto. Ya no era
tan locuaz ni temerario, y definitivamente nunca más había vuelto a
mencionar la palabra escapar . Es cierto que el paso del tiempo puede curar
muchas heridas, pero por la manera en que Alby describía a su amigo en
común, Minho necesitaría unos veinte años más.
Los otros miembros del clan de la «sala de mantenimiento» se reunían una
vez por semana. Todos menos Minho. No había aparecido ni una vez desde
aquel día funesto y Newt decía que ni siquiera consideraba la posibilidad. Era
apenas una sombra de la persona que alguna vez habían conocido. Thomas
estaba terriblemente apenado. Minho le había caído muy bien y todo lo que
tenía que ver con su situación le resultaba muy injusto. ¿Quién podía culparlo
por reaccionar de esa manera después del horroroso espectáculo al que
CRUEL denominó su castigo ?
Thomas creía en la cura… al menos, eso se repetía a sí mismo. Pero que
CRUEL los tratara como ratas de laboratorio… A veces, eso transformaba su
tristeza en furia. A menudo, tenía que arrodillarse junto a la cama y golpear el
colchón con ambos puños hasta que se desplomaba de cansancio. Quería que
todo terminara, tener una cura lista; hacía todo lo que estaba a su alcance
para mantener una actitud positiva al respecto. La doctora Paige repetía que
siempre llegaba información y que era abundante.
Tal vez, y solo tal vez, el final ya estaba a la vista, por más lejano que se
encontrara el horizonte.
Teresa y él ya casi habían terminado su tarea en el laberinto, que estaba
ligeramente retrasado con respecto al ritmo del Grupo B, por lo que les
habían dicho. Pero eso era todo. A Thomas cada vez le resultaba más difícil
creer en ellos. CRUEL continuaba manteniéndolos aislados, de modo que
dependía de los últimos chismes de Alby, Newt y de su fuente más abundante:
Chuck. El cerebro de ese niño parecía una esponja; absorbía los comentarios
más pequeños que escuchaba tanto en persona como en secreto. Podrían
burlarse de él despiadadamente, pero cuando Chuck hablaba, todos lo
escuchaban.
Los diez minutos de felicidad diaria terminaron en una mezcla disonante de
sonidos de bocina cuando la alarma volvió a sonar. La odiaba más que a las
llamaradas solares.
LA DOCTORA PAIGE SE PRESENTÓ CON EL DESAYUNO, puntualmente.
¿Hacía cuánto tiempo que conocía a esa mujer? Seguro más que a su propia
madre. Por varios años. Y ese día percibió algo distinto en sus modales, algo
distinto en su sonrisa. Un dolor detrás de la brillante inteligencia que siempre
mostraban sus ojos.
Quería preguntarle cuál era el problema, pero su relación nunca había
conseguido recomponerse del todo luego de lo que CRUEL le había hecho a
Minho. Aun así, de todas las personas que trabajaban allí, en el puesto que
fuera, la doctora Paige era la que más le agradaba de todas, y tenía que
luchar para mantener algún tipo de muro entre ellos. Aunque fuera un muro
muy angosto, y la argamasa que lo mantenía en pie había comenzado a
agrietarse.
—¿Cómo estamos hoy? —preguntó la mujer una vez que hubo colocado el
desayuno en el escritorio—. Es un día de trabajo, ¿no?
Thomas asintió y luego se sentó a comer. Normalmente, hablaban un poco
sobre cómo iban las pruebas, las clases, los avances en los laberintos,
etcétera. Pero, antes de que pudiera comer un bocado de los huevos, la
doctora Paige se dirigió hacia la puerta. Acababa de abrirla y estaba a punto
de salir al pasillo cuando Thomas la detuvo.
—Espera —dijo—. ¿Puedes volver a entrar un segundo?
La mujer hizo una pausa y emitió un profundo suspiro. No obstante, después
cerró la puerta, regresó al escritorio y se sentó en la otra silla. Lo miró con
ojos tristes.
Thomas no pudo resistirse: la curiosidad siempre lo vencía.
—No iba a preguntar —señaló—, pero… ¿hay algún problema? —durante un
prolongado momento, sintió miedo. ¿Y si uno de sus amigos había muerto?
Aunque no podía ser Teresa. Él tendría que haber sentido su ausencia, o sus
últimos momentos. Habría tenido algún indicio.
—Thomas… —comenzó la doctora Paige. Echó una mirada alrededor de la
habitación, como si literalmente fuera a encontrar las palabras pegadas en las
paredes—. Estamos muy cerca de empezar a enviar reclutas a los laberintos
—emitió una risa leve y volvió a mirarlo a los ojos—. Bueno, tú tendrías que
saber eso mejor que nadie. ¿Cómo va tu trabajo allí dentro?
Se refería al esfuerzo de Teresa y Thomas en la caverna del laberinto.
—Va bien. Es bastante divertido. No lo sé.
—No suenas muy entusiasmado.
—Es que me ha resultado duro superar ciertas cuestiones. Hay secretos…
cosas que no nos han dicho. Algunas cuestiones no parecen correctas. Y la
gente podría ser más agradable. Como Randall, Ramirez, o el doctor Leavitt
—le hizo bien desahogarse.
La doctora Paige cruzó las piernas y le echó una mirada de sincera
preocupación.
—No sé si lo creerás, Thomas, pero yo misma he tenido que luchar también
contra esas mismas cuestiones. Podría pedirte disculpas… pero me parece
que eso no es lo que quieres oír.
Sacudió la cabeza de un lado a otro.
—Incluso el hecho de que nos llamen reclutas. A lo que me refiero es que
somos seres humanos y no unos ratones —su voz se había vuelto un poquito
más firme, pero Paige mantenía la calma y movía la cabeza como si
comprendiera perfectamente.
—Creo que esto se reduce a dos cuestiones —explicó—. Primero, aun cuando
todo lo que estamos haciendo en este momento tiene que ver con las Pruebas
del Laberinto, eso no significa que los psicólogos no hayan estado buscando
todas las oportunidades para tratar de localizar algunos paradigmas de la
zona letal. Cada segundo de cada día es importante, como estoy segura de
que comprenderás. Piensa solamente durante este momento en que hemos
estado hablando, ¿cuántos cientos o miles de personas se han contagiado la
Llamarada en el mundo exterior? ¿Cuántas han muerto?
—Entonces ¿la solución de ustedes es… desquitarse con chicos? —preguntó
Thomas, a pesar de que sabía que era una estupidez. Esas personas lo habían
salvado de una muerte casi segura.
La furia brilló en el rostro de la doctora Paige.
—Thomas, este es un virus duro y brutal, al que se debe enfrentar… usando
una determinación dura y brutal. Sería bueno… que dejaras de pensar lo
duras que son las cosas para ti. No tienes idea… —su voz se apagó y una
expresión de remordimiento ensombreció su rostro—. Lo siento. Lo… siento.
¡Maldición! La verdad es demasiado dura como para hablar de ella.
Se puso de pie, los ojos llenos de lágrimas. Pareció estar a punto de decir algo
más, pero luego le dio la espalda a Thomas y abandonó la habitación,
cerrando la puerta suavemente.
29
Fecha 228.04.03 | Hora 8.04 a.m.
THOMAS HABÍA TOCADO UNA CUERDA SENSIBLE. LA HABÍA hecho hablar
con más sinceridad que nunca, y no pensaba desperdiciar la oportunidad, sin
importar cuán sorprendido estuviera por ese repentino despliegue de
emociones. Se levantó y salió tras ella.
La mujer caminaba apresuradamente por el pasillo, casi corriendo, de modo
que tuvo que acelerar el paso para alcanzarla. La tomó del brazo para
detenerla.
La doctora se desprendió violentamente del agarre y retrocedió un paso hasta
chocar contra la pared. Respirando con dificultad, lo miró con algo parecido
al disgusto. Sus ojos ardían de ira. Pero luego todo se esfumó y volvió a ser la
misma doctora Paige de siempre: cariñosa, amable. Aunque la tristeza que
teñía sus facciones casi hizo que Thomas le pidiera disculpas y regresara a su
dormitorio.
—¿Qué ocurre? —le preguntó—. ¿Qué es lo que no me estás diciendo? —
cuando ella se limitó a sacudir la cabeza, él insistió—: Todos los días me
levanto y voy a trabajar para que en su gigantesco laberinto estén un poquito
más cerca de poder comenzar las pruebas. No lloro ni me quejo: lo hago, y
listo. Me mato trabajando, y lo mismo hace Teresa. Ambos sabemos cuál es el
riesgo que corremos.
La doctora Paige asintió.
—Sí. Tienes razón. Lo siento.
—Pero eso es exactamente de lo que estoy hablando —prosiguió—. Porque
tuvimos que crecer rápido, merecemos que nos traten como adultos. No como
bebés ni como ratones en una jaula ni como idiotas. Todos queremos lo
mismo. ¿Por qué no nos tratan como socios en vez de… reclutas? Minho, Alby,
Newt, todos los que conozco aquí dentro colaborarían muchísimo más si
ustedes nos demostraran un poco de respeto.
La doctora Paige ya se había recuperado de aquello que la había tomado por
sorpresa. Se irguió serena como siempre, los brazos cruzados, los ojos
penetrantes y posados en Thomas.
—Escúchame. Cuando estábamos en tu dormitorio, te dije que todo se reducía
a dos cuestiones. Primero, algunos de estos episodios de lo que tú llamas
dureza , de hecho, han sido planeados por los psicólogos. Hay formas de
estimular los patrones cerebrales antes de llegar a las grandes pruebas en el
interior de los laberintos. ¿De acuerdo?
No, no estaba de acuerdo. No le agradaba, pero al menos era una explicación.
—Bien. ¿Y la segunda cuestión?
—Estas personas son sobrevivientes, Thomas. Sé que eras pequeño,
terriblemente pequeño, pero estoy segura de que recuerdas el aterrador
estado del mundo después de que se propagó el virus y llegó hasta aquí. Las
cosas no se suponía que…
Hizo una pausa, y algo en sus ojos le reveló a Thomas que había dicho algo
que no tenía la intención de decir.
—Pero a lo que quiero llegar… El mundo se convirtió en un lugar de horror,
muerte y locura. Por naturaleza… por definición… cualquiera que haya
sobrevivido a esas primeras oleadas de puro terror tiene que estar un poco
endurecido. Más duro de lo normal. Es lo que los ayudó a sobrevivir. Los
débiles… o murieron, o pronto lo harán.
Thomas, algo perplejo ante la catarata de palabras, no supo qué decir.
—De modo que sí —continuó la doctora—. La mayoría de las personas que
están aquí no son las más agradables. No tienen el tiempo ni la predisposición
para preocuparse por los sentimientos. ¿De acuerdo? Han visto las
profundidades del infierno afuera, en el mundo, y están dispuestas a hacer lo
imposible para encontrar una cura y frenar esos horrores. Y tú tendrás que
aceptarlo.
—De acuerdo —dijo Thomas, abrumado por todo lo que acababa de oír. El
apasionado discurso de la doctora le había consumido cualquier deseo que
pudiera tener de continuar la discusión.
—Ahora levanta el ánimo y ponte a trabajar —exclamó la mujer. La comisura
de su boca se torció en una media sonrisa, que Thomas consideró que era lo
mejor que podía pedir de esa mañana.
—Eso haré —respondió con el tono más huraño que encontró.
THOMAS CAMINABA A LO LARGO DE LOS CORREDORES DEL laberinto,
orgulloso del avance que habían realizado durante los últimos meses. No
podía atribuirse mucho mérito por las majestuosas paredes en sí mismas… La
piedra gris y agrietada, las enredaderas que se extendían como las venas a
través de la superficie, la auténtica magnitud de toda la caverna.
Especialmente, el avanzado nivel de ingeniería que se necesitó para mover los
muros, las cambiantes configuraciones del propio laberinto. Era increíble
verlo, pero no tenía idea de cómo funcionaría… los ingenieros no eran las
personas más amistosas del mundo y estaban demasiado ocupados como para
extraerles información.
Pero muchos de los más mínimos detalles que lo rodeaban —las pequeñas
cosas que realmente conseguían que el lugar cobrara vida y pareciera real—
se debían a los incansables esfuerzos de él y de Teresa.
Estaba pensando en todo lo que habían hecho mientras doblaba una esquina y
recorría una larga franja del laberinto. Incluso los doctores, psicólogos y
técnicos de CRUEL estaban sorprendidos de lo valiosa que había terminado
siendo la telepatía. No solo podían comunicarse instantáneamente, sino que
también habían mejorado mucho en la percepción de los sentimientos del
otro, anticipando sus pensamientos, entendiendo cuestiones que era
imposible expresarlas. Cuando intentaba explicarlo, nadie le creía realmente,
de modo que había dejado de intentarlo hacía mucho tiempo.
¿Ya estás ahí? , le preguntó Teresa desde el centro de control.
Dame un segundo , respondió. Estoy disfrutando de nuestra obra . Levantó la
vista hacia el cielo intensamente azul, el sol asomaba levemente por encima
del alto muro de piedra a su izquierda. Perfeccionar el cielo propiamente
dicho les había tomado incontables días de minucioso esfuerzo, pero ver el
resultado final —ver ese hermoso cielo que parecía tan real—, le hacía olvidar
lo duro que había sido.
Desde atrás, se aproximó el sonido de un traqueteo de patitas metálicas y
supo qué era. Las cámaras de los escarabajos, que ahora se encontraban
diseminadas por todo el complejo, listas para registrar hasta el más mínimo
hecho que sucediera durante las pruebas. Pensaba ignorarlo hasta que uno le
saltó a la parte de atrás de la pierna y trepó por su cuerpo.
—¡Ahh! —aulló y dio un salto en el aire mientras se retorcía y extendía el
brazo hacia atrás, tratando de darle un rápido manotazo a la criatura.
Mientras giraba en círculo, el escarabajo corría deprisa por su ropa y le
pinchaba la piel con sus patitas filosas. Llegó hasta su cuello, se aferró a su
piel y le clavó las patas hasta que le dolió.
¿Qué estabas diciendo? , preguntó Teresa. Sintió hasta la más mínima pizca
de ironía que había en su tono de júbilo. Es increíble el baile que estás
haciendo allí abajo. No te preocupes, lo tengo grabado, listo para
mostrárselos a Newt y a los demás la próxima vez que nos juntemos .
—¡No es gracioso! —gritó en voz alta. El escarabajo estaba incrustando la
cabeza en su oído, justo en un sitio que dolía terriblemente. Por fin, consiguió
sujetar el cuerpo metálico y arrojar lejos a la criatura, que aterrizó sobre sus
patas, salió correteando velozmente y desapareció dentro de la enredadera de
la pared a su derecha.
Tú ganas , dijo Thomas. Ya voy . Trató de no sonreír, pero no pudo evitarlo.
La próxima vez te enviaré un Penitente , agregó Teresa. O peor… a Randall .
Thomas sonrió y Teresa también, una de las cosas que él sabía y sentía sin
entender cómo.
Muy bien, aquí estoy . Había llegado al final del corredor, que tenía una caída
de unos seis metros hacia un piso pintado de negro. Esa era una de las zonas
extrañas dentro del laberinto, donde la tecnología de ilusión óptica no estaba
todavía completa y te hacía creer que te habías vuelto loco. Cuando miró
hacia arriba, vio un cielo perfecto. Cuando miró hacia abajo, por arriba del
borde del acantilado, vio un piso negro que conducía a una pared negra: el
borde de la caverna del laberinto. Pero justo adelante, el cielo y la pared no se
encontraban de manera exacta… el límite entre los dos rebotaba de aquí para
allá, se unía y se separaba, se fundía y giraba. Se sintió mareado y con
náuseas.
¿Puedes ver la escotilla de los Penitentes? , preguntó Teresa.
Había cerrado los ojos para impedir que su estómago continuara moviéndose,
pero los abrió de nuevo. En algún lugar en el medio de ese loco caleidoscopio
de ilusión y mundo real todo mezclado, vio un hueco que se elevaba desde el
piso de abajo, con un círculo abierto en la punta. Ese era el agujero desde el
cual los Penitentes ingresarían y abandonarían el laberinto.
Ya lo veo , le respondió a Teresa, pero continúa deslizándose hacia afuera y
hacia dentro de la ilusión óptica. Estoy por vomitar .
Teresa no le transmitió ni una pizca de compasión. Avísame cuando
desaparezca por completo .
Observó con los ojos entrecerrados, esperando que eso le ayudara a su
estómago. La imagen que tenía delante titilaba, se desenfocaba, rebotaba y
luego volvía a titilar. Pero pronto desapareció de vista la escotilla de la
entrada de los Penitentes, y, mientras no mirara hacia abajo, la ilusión de un
cielo azul interminable se abría frente a él. Esta vez, en vez de mareo, sintió
una apabullante sensación de vértigo, casi como si cayera, y dio un paso hacia
atrás.
¡Funcionó! , gritó. ¡Quedó perfecto!
Teresa soltó un estruendoso hurra, que a Thomas lo atravesó hasta los
huesos. Llevaban un mes trabajando en esa sección y ya estaban muy cerca.
Buen trabajo , le dijo. En serio. ¿Qué haría esta gente sin nosotros?
Necesitarían por lo menos un par de años más.
Observó la vista que tenía delante, sin poder creer cuán real se veía. Como si
el corredor del laberinto terminara en un acantilado en el fin del mundo, en el
fin de la existencia.
Me pregunto quién será el primero en ver un Penitente , comentó. ¿Y se harán
caca encima? ¿Crees que deberíamos apostar?
Le sorprendió el tono lúgubre con que Teresa le respondió. Y sus palabras le
sorprendieron aún más.
¿Y quién será el primero en morir?
No dejarán que las cosas lleguen tan lejos , respondió. No lo creo .
Teresa cortó la conexión sin agregar otro comentario.
30
Fecha 229.06.12 | Hora 10.03 a.m.
THOMAS NO PODÍA CREER TODAS LAS PERSONAS QUE SE hallaban
sentadas alrededor de la mesa. Estaba toda la gente importante que conocía o
de la cual había oído hablar, e incluso algunos más. Psicólogos, doctores y
técnicos. Randall, Ramirez y Leavitt. La doctora Paige estaba junto a Thomas
y Teresa. En la cabecera de la mesa, el ministro Kevin Anderson, con Katie
McVoy a su lado. Solo había otros dos adolescentes en la habitación: Aris y
Raquel. A pesar de que nunca se habían conocido, sabía perfectamente
quiénes eran.
¿Alguna vez nos dejarán estar con ellos? , preguntó Teresa en su mente.
Le envió una imagen de él encogiéndose de hombros. Estaba pensando que
tal vez sea una competencia, o algo por el estilo. Tal vez esperan que los dos
grupos trabajen mejor si tratan de… ser los primeros. ¡Quizás haya un
premio!
¡Una provisión de por vida de camisetas de CRUEL!
Thomas lanzó una risita ahogada.
El ministro Anderson se aclaró la garganta para comenzar la reunión.
—Me gustaría darles la bienvenida a nuestros principales candidatos a esta,
su primera reunión del Comité de Ministros; un paso importante en su
constante progreso. Thomas, Teresa, Aris, Raquel… estamos realmente
orgullosos de ustedes. El trabajo que han realizado durante los proyectos de
los laberintos ha sido fenomenal. Realmente fenomenal. Los catalogamos a
ustedes cuatro como los más destacados en las etapas tempranas de este
proceso y no nos equivocamos. Felicitaciones —esbozó una sonrisa tan amplia
que pareció tres veces más grande de lo normal para ser auténtica, pero
Thomas imaginó que el hombre debía estar bajo mucha presión.
Le echó un vistazo a Aris —piel aceitunada, cabello castaño, ojos despiertos y
alertas— y luego a Raquel —tez oscura, cabello muy ensortijado, sonriente—.
No se destacaban por nada en especial, pero resultaban inmediatamente
agradables. Sus rostros eran amables y no tenían nada de la arrogancia o
altivez que habría esperado.
—Muy bien —prosiguió el ministro Anderson—, ya han pasado diez años
desde que John Michael concibió por primera vez la idea de fundar CRUEL, y
hemos avanzado mucho en nuestras investigaciones desde que comenzamos a
reunir a aquellos que son inmunes a la Llamarada. Por supuesto que el
progreso en esos primeros años fue lento. Tratamos de entender la
enfermedad en sí misma, hicimos estudios y análisis a todos nuestros reclutas
para asegurarnos de que realmente fueran inmunes, aprendimos acerca del
virus y de cómo interactuaba con sus cuerpos y sus cerebros. Un avance lento
pero constante. No pasó un año sin que obtuviéramos algún tipo de logro
significativo, y yo diría que eso es más de lo que nadie podría haber esperado.
Diez años , pensó Thomas. Le pareció muchísimo tiempo. Y era obvio que no
estaban cerca de una solución, o no se estarían tomando la molestia de llevar
a cabo toda esa cuestión de los laberintos.
—¿Thomas? —dijo el ministro—. Tienes la mayor expresión de duda en el
rostro que jamás haya visto —y lanzó otra de sus tontas sonrisas.
—Ah… mmm… —Thomas se acomodó en la silla—. No, yo… Es que parece
tanto el tiempo en que ustedes vienen trabajando en esto. No lo sé. Supongo
que caí en la cuenta de que no está saliendo tan bien.
Anderson asintió, los labios apretados como si fuera una observación
razonable.
—Doctor Leavitt, ¿quiere encargarse de responder?
El hombre calvo pareció entusiasmado de hacerlo.
—Repasa la historia, hijo. Te desafío a encontrar cualquier tipo de virus de los
últimos cientos de años que se haya curado en varias décadas, mucho menos
en una. Desde la gripe hasta el virus ébola o el del sida, o las etapas
tempranas de ciertos tipos de cáncer. Es un proceso muy, pero muy largo. Y
esas personas no tenían un mundo semidestruido y plagado de Cranks con la
mente enferma corriendo por todos lados. El hecho de que hayamos tenido la
paciencia y la resistencia para trabajar en esto con una estrategia a largo
plazo es prácticamente un milagro. Pero si solo queda un diez por ciento de la
población para cuando finalmente logremos encontrar la cura, al menos
habremos evitado la extinción de la raza humana.
—¿Y qué sucederá con los Munis? —preguntó Aris—. ¿Podrá continuar la raza
humana si ellos son los únicos que sobreviven?
El doctor Leavitt lo miró con expresión burlona y después pareció
avergonzado de haberlo hecho.
—¿Cuántos de ellos sobrevivirán a un mundo lleno de Cranks?
Este tipo no me gusta nada , le dijo Teresa a Thomas.
Sí, a mí tampoco.
—Los argumentos del doctor Leavitt son buenos —comentó Anderson—.
Hemos hecho todo lo posible para reunir a las personas más inteligentes, los
recursos más avanzados y a los mejores reclutas, y luego les garantizamos la
protección del mundo exterior. Desde los comienzos, planteamos que
teníamos un largo camino por delante, y no pensamos detenernos hasta que
tengamos en nuestras manos una respuesta a esta enfermedad y estemos
listos para ofrecérsela al mundo. Y no debería ser ninguna sorpresa para los
candidatos aquí presentes que hemos estado haciendo estudios y pruebas lo
más frecuentemente posible desde el primer día. ¿Estoy en lo cierto?
Thomas asintió, aun cuando pensó que era una extraña pregunta para
hacerles a las mismas personas a las cuales estaban estudiando. De hecho,
toda la situación, desde tenerlos a ellos ahí, parecía extraña. Quién podía
saberlo, tal vez eso mismo representaba alguna clase de prueba. Una de las
Variables de las que siempre hablaban.
—El comienzo de las Pruebas del Laberinto está muy próximo —continuó
Anderson—. Y hemos estado preparando esto durante un tiempo. Pero el
avance que hicimos en los últimos años para conseguir el plano definitivo de
la zona letal… —le costaba encontrar las palabras exactas—. Creo que hemos
establecido una sólida base a través de las pruebas y estudios más pequeños
que hemos llevado a cabo hasta ahora con nuestros reclutas. Las
posibilidades son escasas, pero tal vez podremos tener un plano después de
las Pruebas del Laberinto. ¿Quién sabe? Tal vez podamos evitar la Fase Dos o
la Tres. Hoy me siento optimista.
Hizo una pausa, la mirada perdida, como si su mente estuviera varios años en
el futuro, imaginando el final perfecto de aquello a lo cual había dedicado
toda su vida. Junto a Thomas, la doctora Paige comenzó a aplaudir. Al
principio, lo hizo lentamente, hasta que otros se unieron. Pronto todo el salón
estaba aplaudiendo, y el sonido incluso logró entusiasmar a Thomas. Se sintió
ridículo.
El ministro Anderson levantó las manos y los aplausos se detuvieron.
—Muy bien, muy bien. Ese aplauso, por supuesto, es para todos nosotros. Y
para todos los reclutas de los Grupos A y B. Yo realmente siento que estamos
en el camino correcto. Realmente lo siento —sonrió, pareció dominarse y
luego exhaló una gran bocanada de aire—. De acuerdo, es hora de ponerse a
trabajar. Estamos a uno o dos meses (cuatro, a lo sumo) de enviar a nuestros
primeros grupos a los laberintos.
Otra de sus pausas dramáticas —Thomas pensó que el hombre se merecía ser
por un instante el centro de atención después de diez años de trabajo— y
después el ministro realmente comenzó la reunión.
—Ha llegado la hora de comenzar las pruebas. A trabajar.
31
Fecha 229.06.12 | Hora 6.10 p.m.
ESA NOCHE, THOMAS EXPERIMENTÓ EL MAYOR CAMBIO DE su vida
hasta el momento. De ahí en más, Thomas y Teresa estarían completamente
integrados con los otros reclutas del Grupo A, incluyendo comidas, clases y
tiempo de recreación. Parecía que ya no sería necesario escabullirse en
secreto.
Claro que no fue el mejor regalo del mundo, pues la mayoría de los amigos de
Thomas fueron seleccionados para entrar al laberinto con el primer grupo,
dentro de los próximos meses.
Justamente Ramirez fue el encargado de escoltarlos a su primera cena en la
cafetería, donde todos los demás chicos habían comido durante años. Al
entrar al amplio recinto con vajilla de acero inoxidable, largas mesas de
plástico y sillas hechas en serie, el lugar quedó en silencio, todos los ojos
concentrados en los recién llegados.
—Escuchen —rugió Ramirez, su voz resonó en el silencio—. Muchos de
ustedes han oído hablar de Thomas y Teresa. Ellos han sido considerados
candidatos de Élite durante años.
¡Nos acaba de dictar una sentencia de muerte! , gritó Teresa en la mente de
Thomas, la furia le llegó como una descarga eléctrica. ¿Qué diablos está
haciendo?
—… sean amables con ellos, han trabajado muy duro —decía Ramirez—. Las
Pruebas del Laberinto comenzarán pronto, como todos ustedes bien saben, y
hay mucho por hacer. Estos dos serán considerados como enlaces oficiales
entre ustedes, los reclutas, y el personal de CRUEL que supervisará la
preparación de las pruebas. Muy pronto asignaremos la agenda de entrada a
los laberintos. Mientras tanto, tómense el tiempo para conocer a Thomas y a
Teresa, prepárense mental y físicamente y permítanse entusiasmarse con los
divertidos cambios que los esperan. Ahora, sigan comiendo.
Hizo un movimiento rígido de la cabeza, se dio vuelta y salió de la cafetería
sin decir una palabra a Thomas y a Teresa.
Ese sujeto es puro encanto , comentó ella.
Antes de que pudiera responder, vio a Newt y a Alby caminando hacia ellos,
los rostros iluminados con grandes sonrisas.
—Bueno, pero miren a quiénes trajo ese condenado milico —dijo Newt
dándole a Thomas un gran abrazo. Antes de soltarlo, le dio varios golpes en la
espalda—. Es un poco extraño verlos sin andar a las escondidas y todo eso.
Bienvenidos a la sociedad.
Alby ya había abrazado a Teresa y luego intercambiaron saludos; a
continuación apretó a Thomas hasta cortarle la respiración.
—Qué bueno verte, viejo —dijo el chico mayor—. ¿Ya se te han subido los
humos a la cabeza con todas esas estupideces que dicen sobre ti? ¿Quién eres
ahora? ¿El ministro? Aquí nadie te va a querer mucho.
Abrió la boca para hablar, pero alguien le hizo un tacle desde la izquierda y
casi lo arrojó al suelo. Era Chuck.
—¿Cómo andas, enano? —preguntó Thomas, despeinándole el cabello, tal
como hacían los abuelos en los libros.
—Prácticamente dirijo este lugar, eso es todo —respondió Chuck hinchando el
pecho—. Eso cuando no me escapo en secreto hasta el sector del Grupo B
para que las damas me den un poco de amor.
La respuesta hizo que todos estallaran en carcajadas, y Thomas no pudo
detenerse hasta que distinguió a Minho sentado cerca, con aspecto de no
saber si debería levantarse o no. Thomas se acercó a él.
—Hola, viejo —lo saludó—. ¿Has enloquecido a alguien últimamente?
Minho sonrió, aunque todavía se veía un poco vencido. Sin embargo, Thomas
percibió que había mejorado algo desde aquel incidente del Penitente.
—Soy un perfecto ángel —respondió—. A veces, invento palabras cuando está
Randall presente. Deberías verlo… siempre actúa como si supiera que se trata
de algo malo y hace como si riera un poco. Qué idiota.
No cabía duda, Minho estaba cada vez mejor.
Tom , dijo Teresa, mira hacia allá, a tu derecha. Gally .
Dirigió la vista en esa dirección hasta que encontró al chico de cabello negro
que, inconscientemente, había causado todo el problema de Minho. Había
algo distinto en él, y a Thomas le tomó unos segundos descifrar qué. La nariz
del muchacho era el doble de lo que solía ser y estaba totalmente deforme.
Como si tuviera un zapallo pegado a la cara. O peor aún: engrampado. Dolía
de solo mirarlo.
Los ojos de Gally se encontraron con los de Thomas y, sorprendentemente, el
chico le hizo lo que aparentó ser un gesto de disculpas con la cabeza, que
pareció sincero. Pero pronto volvió la mirada a los chicos que estaban
sentados con él.
—¿Y a él qué le pasó? —le preguntó a Minho.
Su amigo levantó un puño.
—Esto es lo que le pasó. Su lengua floja nos delató, estoy seguro. Es probable
que haya alardeado en la ducha, o algo así. Aun si no fue su culpa, a mí me
hizo sentir mejor sin ninguna duda.
Thomas esperó que riera, o que al menos esbozara una sonrisa, pero una
sombra pasó por el rostro de su amigo. Thomas se limitó a enarcar las cejas y
sacudir la cabeza. Alby, Teresa, Chuck y Newt se habían unido a ellos.
—Vamos a buscar algo de comida para ustedes —dijo Alby—. No es lo peor
que podrán llevarse a la boca. Después, tenemos que ponernos al día,
ridiculizar a algunas personas y hacer planes.
Y, por un momento, cuestiones como las llamaradas solares y los Cranks
quedaron casi olvidadas.
TRANSCURRIERON LAS SEMANAS Y EL COMIENZO OFICIAL de las
pruebas se fue acercando cada vez más. Thomas iba al laberinto todo lo que
podía y lo consideraba una especie de santuario. Le gustaba especialmente la
parte central de la zona habitable, con sus espacios abiertos y su bosquecito;
debía convertirse en un lugar de descanso y seguridad para los que serían
enviados allí. CRUEL quería que la mayor parte fuera construida por los
mismos reclutas —la granja, los jardines, las viviendas—, lo cual sería,
probablemente, una buena oportunidad para analizar sus paradigmas de la
zona letal durante un tiempo de tanta productividad.
Con respecto al laberinto, Thomas experimentaba una significativa sensación
de orgullo, y se preguntó si, alguna vez, lo enviarían allí dentro. Sentía una
extraña curiosidad por saber cómo sería, y cada día aumentaban sus ganas de
que comenzaran las pruebas. Sus vidas necesitaban un cambio.
Pero, a medida que el día de inserción se acercaba, recordó que tenía una
promesa que cumplir. Y una noche se dijo que había llegado el momento
indicado. Aunque tenía más autorización para moverse que antes, igual se
sintió como si estuviera cometiendo una travesura mientras recorría los
pasillos que llevaban al pabellón del Grupo A. No le había contado a nadie lo
que estaba por hacer, pues pensaba que sería mejor pedir perdón por algo tan
inofensivo que pedir permiso. La mayoría de la gente estaba muy ocupada,
incluso durante las noches, por lo tanto dudaba de que alguien los viera.
Newt lo esperaba junto a la puerta.
—¡Tommy, viniste de verdad! —exclamó al verlo, en lo que parecía ser mitad
broma y mitad verdad. A Thomas siempre le preocupaba que los demás
desconfiaran de él y Teresa por considerarlos miembros de Élite.
—Sip —respondió—. Soy un hombre de palabra.
Se estrecharon la mano y luego se adentraron en las entrañas profundas de
las instalaciones de CRUEL.

32
Fecha 229.10.28 | Hora 11.04 p.m.
—ES PROBABLE QUE CONOZCAS ESTE LUGAR MEJOR QUE YO —dijo
Thomas mientras doblaban una esquina y se internaban silenciosamente en
otro largo pasillo—. Con todas las expediciones secretas que han hecho.
—Sí, probablemente —concordó Newt.
—Bueno, creo que encontré un camino más rápido para llegar al pabellón del
Grupo B. Y es menos probable que nos detengan los de seguridad.
¿Todo sigue bien? , le preguntó a Teresa en su mente. Ella ayudaba
guiándolos a través de los lugares donde era menos probable que los
atraparan. Más temprano, había estado estudiando las transmisiones de los
videos y había dejado muy en claro que Thomas estaría en deuda con ella por
mucho tiempo.
Sí , respondió. Crucen por ese laboratorio de I&D del que te hablé y no
deberían tener problemas. En el extremo más alejado, hay un túnel para
salidas de emergencia que corre justo al costado del pabellón .
Entendido , dijo Thomas.
Después de algunas curvas más, llegaron a una puerta de seguridad con una
placa que decía INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO, una de las tantas a las
cuales nunca le habían permitido el acceso.
Ahora debería estar abierta , le dijo Teresa. Era como si ella los estuviera
observando en tiempo real. Y no deberían tener problemas para regresar. Me
voy a la habitación y a dormir. Si alguien los arresta o les dispara, lo lamento .
Y cortó la comunicación antes de que Thomas pudiera responder, pero no sin
antes enviarle una última y pequeña imagen mental de un beso en la mejilla,
que sabía que le causaría vergüenza.
—Tommy —susurró Newt, que se había inclinado junto a la puerta de I&D—.
Bórrate esa condenada expresión de la cara y continuemos la marcha.
Thomas lo ignoró y empujó la puerta. Luego, entró rápidamente en la
habitación mientras le hacía una seña a Newt de que lo siguiera. Una vez que
la puerta estuvo cerrada, comenzaron a abrirse paso a través del laboratorio.
Era un espacio grande, lleno de mesadas atiborradas de equipamiento y
escritorios con terminales de computadoras y monitores. La sala estaba
colmada de contenedores de vidrio y maquinaria inusual cubierta de un
surtido de tubos y cables. En las paredes, había herramientas colgadas que
parecían formar parte de una cámara de torturas de la Edad Media: metal
plateado brillante y la mayor parte filoso. Thomas y Newt se mantuvieron
inclinados mientras recorrían el pasillo que cruzaba por el medio del enorme
salón.
—¿Qué están haciendo aquí? —preguntó Newt y el susurro sonó como una
pequeña explosión en el silencio escalofriante.
Thomas dio un salto ante el sonido y luego trastabilló. Newt tropezó con él y,
a continuación, ambos reían, los brazos y las piernas enredados en el suelo.
Estaban estresados o a punto de tener una crisis nerviosa.
—¿Estás seguro de que CRUEL sabe lo que están haciendo contigo? —bromeó
Newt mientras se levantaban con dificultad y se acomodaban la ropa—.
Pareces más un payaso que un miembro de Élite.
Thomas estaba pensando algo inteligente para decir cuando sus ojos captaron
algo inusual. Oculta en la oscuridad de la habitación, había una masa verde y
resplandeciente. Era extraña y fascinante, y no podía apartar la mirada. La
sonrisa de Newt vaciló y luego se esfumó.
—¿Qué es? —preguntó, mirando en la misma dirección. Una niebla difusa
rodeaba la luz color verde lima.
Thomas sabía que debía alejarse, continuar caminando y encontrar el
pasadizo oculto que comunicaba con el Grupo B. Pero le resultaba imposible
hacerlo.
—Veamos qué es —susurró, como si fuera a despertar a algún monstruo que
nadaba en esa sustancia viscosa y resplandeciente. Juntos, él y Newt
caminaron lentamente por delante de varios escritorios y terminales de
computadoras, paso a paso, acercándose a la escalofriante luz. Al
aproximarse, vio que el resplandor venía de un enorme plato verde de vidrio,
de unos tres metros de diámetro, que cubría un contenedor que les llegaba a
la altura del pecho. Hilos de neblina blanca se derramaban de los bordes y se
enroscaban en la oscuridad de la habitación.
Thomas se inclinó sobre el vidrio, que estaba cubierto de gotas de agua, y
echó una mirada a Newt. El rostro de su amigo estaba iluminado por la luz
verde y, por un momento, le pareció que se sentía mal. Thomas apartó el
pensamiento.
—Creo que no deberíamos meternos con esto —dijo Newt, levantando los ojos
del tanque—. A mí me parece condenadamente radiactivo. Podríamos
despertar en la mañana con tres dedos de más y un ojo de menos.
Thomas sonrió, aunque solo lo había escuchado a medias, y volvió la mirada al
fantasmal contenedor que tenía debajo, casi hipnotizado. La neblina se
agitaba debajo de la superficie, concentrándose en pequeños remolinos. Pero
había algo debajo. Apenas conseguía distinguir un contorno oscuro. Casi
sintió que, si continuaba observándolo, el misterioso contenido se pondría al
descubierto.
—¿Tommy? —dijo Newt—. Sigamos caminando, ¿sí? Esta cosa me da
escalofríos.
Thomas no podía moverse. Estaba desesperado por saber…
Dentro del contenedor, un objeto grumoso se movió y chocó contra el vidrio
con un fuerte golpe, y Thomas retrocedió de un salto. El objeto rechinó por el
costado del contenedor durante varios segundos antes de desaparecer en la
niebla otra vez. Era de color tostado, con líneas como venas que lo
atravesaban. Un brazo. Se había parecido a un brazo.
Thomas se estremeció y se le erizaron los vellos del cuello y de los brazos.
Echó una mirada a Newt, que lo miró con horror.
—¿Por qué seguimos aquí? —inquirió.
—Buena pregunta.
Se disponía a partir cuando otro bulto de carne se apretó contra el vidrio.
Parecía ser el torso de alguna extraña clase de criatura. También tenía venas
y la piel estaba cubierta por algún tipo de mucosidad. Tuvo que contener el
estómago para no devolver la cena.
—Mira, Tommy —dijo Newt acercándose al vidrio y señalándolo—. Tiene…
cosas que le salen de la piel —se alejó del contenedor, sacudiendo la cabeza
mientras miraba hacia otro lado.
Thomas no podía apartar la vista hasta que vio a qué se refería Newt. Con un
repentino arranque de valentía, se apoyó en el borde del contenedor y limpió
la condensación. La masa de carne tenía unas cuantas protuberancias
grandes y bulbosas. Parecían tumores o ampollas gigantescas. Y, a menos que
sus ojos lo estuvieran engañando, podía jurar que la luz resplandeciente
provenía de esas protuberancias.
Finalmente, se alejó y se frotó los ojos. Había visto muchas cosas extrañas en
su vida, pero esa se llevaba todos los premios.
—¿Qué… —dijo estirando las palabras— rayos… es eso?
—No tengo ni una condenada idea —respondió Newt, negándose a mirar
hacia atrás—. ¿No tuvimos ya suficiente? —hilos de niebla trepaban por su
camisa y se separaban alrededor de su cabeza.
—De sobra —aceptó Thomas—. Vámonos.
Había espiado una vez más detrás de las misteriosas cortinas de CRUEL y no
le agradó lo que había visto.
UN ESTADO DE ÁNIMO SOMBRÍO FLOTABA SOBRE ELLOS mientras
atravesaban el resto de la sala de I&D: el túnel de seguridad del que les había
hablado Teresa y, por último, una falsa pared detrás de un armario, que
llevaba al pabellón del Grupo B. Cada vez que pensaba que ya se había
acostumbrado a la manera en que funcionaban las cosas en CRUEL, se
encontraba con algo como un contenedor de vidrio, en el cual crecía un
monstruo abominable con tumores resplandecientes, como un feto dentro de
un útero.
Era obvio que no le estaban contando todo. Claro que no: él no era un
inocente idiota. Pero, a veces, parecía que no le contaban nada, que lo
estaban engañando como a todos los demás. Como si fuera un recluta
cualquiera. Quién podía saber qué otros horrores les esperaban a los enviados
a los dos laberintos. Penitentes, monstruos como ese que crecía en el tanque
de I&D…
Lanzó un suspiro mientras Newt se recostaba contra la pared y aparecía un
panel de gran tamaño. Detrás de él, había un pequeño armario, en
penumbras, con una puerta que conducía a la enorme habitación común. La
puerta del armario estaba entreabierta y, a través de la hendija, alcanzó a ver
literas alineadas contra las paredes.
—¿Qué haremos si se vuelven locas? —susurró—. No quiero que me ataquen
cuarenta chicas al mismo tiempo.
—Yo pensé que te gustaban esas cosas —murmuró Newt. Thomas apenas
lograba verlo, pero supo que su amigo sonreía.
Sacudió la cabeza, empujó a Newt hacia la puerta y fue tras él hasta el otro
lado del armario. Espiaron por la puerta que llevaba al Grupo B. Los suaves
suspiros del sueño se veían interrumpidos aquí y allá por algún fuerte
ronquido o el crujido de los resortes con el reacomodamiento de los cuerpos.
Esperó que sus ojos se adaptaran a la oscuridad. Estaba recorriendo la
habitación cuando, súbitamente, brotó una figura delante de él. Reprimió un
aullido y retrocedió trastabillando. La chica lo siguió dentro de la sombra del
armario.
—¿Qué quieren? —susurró con fiereza—. ¿Quiénes son?
Thomas logró recuperarse.
—Perdónanos por irrumpir a escondidas, somos del Grupo A. Estamos aquí
para que Newt pueda despedirse de su hermana antes de que comiencen las
Pruebas del Laberinto —no podía ver el rostro de Newt en la oscuridad, pero
imaginó que su amigo debía estar riéndose de él al verlo tan sorprendido.
—Podrían habernos advertido —repuso la chica— antes de entrar
sigilosamente como si fueran secuestradores. ¿Cuáles son sus nombres?
Bueno, tú nombre, porque él es Newt. Sabemos todo de él. Sonia es una de
mis mejores amigas.
—Me llamo Thomas.
—Ah —sonó decepcionada… o enojada. Su grupo debía haber oído tanto
acerca de él y de Teresa como sus amigos habían oído hablar de Aris y
Raquel. CRUEL parecía haber hecho correr la voz—. Me llamo Miyoko. Voy a
buscar a Sonia.
Se deslizó dentro del pabellón, una sombra entre las sombras.
—Espero que estén de nuestro lado —comentó Newt—. Esa chica podría
derribar a la mitad de nosotros, ¿no crees?
Thomas no respondió; de golpe, la oscuridad del armario se volvió
amenazadora. Sabía que CRUEL mantenía separados a los reclutas en grupos
de varones y chicas por varias razones. Tenía que ver con la forma en que se
agotarían las Variables durante las pruebas. Pero también sabía que existían
más razones, y no le agradó.
Miyoko reapareció, esta vez con otra chica pegada a ella. Como una nebulosa,
pasó corriendo delante de Thomas, surcó la puerta y fue directamente hacia
Newt. Se fundieron en un inestable abrazo, tropezando hacia el cuartito
oscuro.
—Aquí —dijo Miyoko, empujando suavemente a Thomas fuera del paso para
poder cerrar la puerta del armario. Luego, encendió una luz que pareció tan
brillante como dos soles. Thomas entrecerró los ojos y se tapó la cara con la
mano, cegado temporalmente.
Newt lloraba y Thomas no necesitaba ver para saberlo. El muchacho
sollozaba y los sonidos quedaban amortiguados por el cuello y el hombro de
su hermana. Al recuperar la vista, notó que ambos tenían lágrimas en el
rostro y se abrazaban con fuerza. No sabía cuánto tiempo llevaban sin verse o
si se comunicaban de alguna manera, pero, al contemplarlos, se le oprimió el
corazón.
—Vamos —le dijo Miyoko tomándolo del brazo—. Démosles un poco de…
—Los odio —exclamó Newt sonándose la nariz. Se apartó de su hermana y se
secó las mejillas—. ¡Los odio a todos! ¿Cómo pueden hacer esto? ¿Cómo
pueden robarnos de nuestros hogares y mantenernos separados de esta
manera? ¡Está mal! —gritó la última palabra y Miyoko hizo una mueca de
dolor mientras echaba un vistazo a la puerta.
—No, no, no —dijo Sonia con tono tranquilizador. Colocó las manos a ambos
lados del rostro de su hermano y lo miró directamente a los ojos—. No digas
eso. Estás mirando las cosas mal. Nosotros somos más afortunados que el
noventa y nueve por ciento de los chicos que están afuera. Ellos nos salvaron ,
hermano mayor. ¿Qué posibilidad tendríamos de estar vivos si nos hubieran
dejado allá afuera? —atrajo a Newt y lo abrazó otra vez.
—Pero ¿por qué nos mantienen separados? —preguntó el muchacho, y la
tristeza de su voz le partió el corazón—. ¿Para qué todas las pruebas, los
juegos y la crueldad? Los odio, no me importa lo que tú digas.
—Todo va a terminar algún día —susurró la jovencita—. Recuérdalo, no eres
inmune. Un día, podremos lograr que estés a salvo y volveremos a estar
juntos. Vamos. Eres mi hermano mayor. Se supone que tú eres quien debe
consolarme a mí.
—Te quiero, Lizzy —repuso Newt, apretándola fuerte—. Te quiero mucho —se
inclinó hacia atrás y la miró.
Sonia sonrió y Newt sacudió la cabeza de un lado a otro y volvió a abrazarla.
Thomas tuvo la sensación de que eso sería lo mejor que les sucedería durante
un tiempo.
33
Fecha 229.11.12 | Hora 7.31 a.m.
FALTABAN SOLO UNOS DÍAS PARA LA INSERCIÓN. DÍAS. Thomas apenas
podía dormir. Se conectaba con Teresa telepáticamente todas las noches
antes de irse a dormir, pero a menudo permanecían en silencio, sin mucho
que decirse. Sin embargo, la mera presencia del otro, el hecho de que
estuviera ahí de alguna manera, siempre era un consuelo. Aparte de su
madre, a quien siempre amaría, Teresa se había convertido en lo más cercano
a una familia —lo más cercano a la relación entre Newt y Lizzy— que pudiera
llegar a imaginar.
Lo último que recordaba antes del golpe en la puerta que lo despertó esa
mañana era a Teresa tarareando para sí misma. Parecía hacerlo sin pensarlo.
La vibración, el tono y la sensación de ese tarareo viajaron a través de la
conexión y lo habían sumergido en un sueño profundo que hacía bastante
tiempo que no disfrutaba.
Aturdido, se levantó de la cama y abrió la puerta. Era la doctora Paige y se
veía preocupada.
—Lo siento —se disculpó Thomas restregándose los ojos—. Me quedé
dormido. Pero créeme, lo necesitaba —habían estado trabajando hasta el
cansancio para estar listos para las Pruebas del Laberinto.
—Está bien —repuso la mujer, que parecía algo distraída—. El ministro
Anderson quiere reunirse contigo y con Teresa esta misma mañana. Aris y
Raquel también estarán allí. Es urgente. Vístete deprisa. Puedes desayunar
después de la reunión.
En ese momento, Thomas se dio cuenta de que estaba un poco desaliñada, el
rostro pálido, e hizo una pausa antes de responder.
—¡Thomas, hablo en serio! —le advirtió bruscamente—. Apresúrate.
—Está bien, está bien. Estaré listo en cinco minutos.
—Que sean tres.
ERA LA MISMA SALA DE CONFERENCIAS EN DONDE HABÍA visto unos
meses atrás a Aris y a Raquel por primera vez. En ese entonces, la sala estaba
llena de gente. En esta ocasión, solo había tres personas además de Thomas y
los otros tres candidatos de Élite. El ministro Anderson, Ramirez —el oficial
de seguridad—, y la doctora Paige. Estaban sentados de un lado de la mesa, y
Thomas, Teresa, Aris y Raquel, frente a ellos, del otro. Ninguno de los
presentes se veía muy contento.
—Gracias por venir —comenzó Anderson. Siempre iniciaban esas reuniones
con comentarios como ese, como si Thomas y sus amigos tuvieran alguna
alternativa en esa cuestión—. Me temo que tengo algunas noticias
inquietantes. Y no me iré por las ramas: les hablaré en forma directa.
En vez de eso, hizo todo lo contrario. Se quedó en silencio mientras
intercambiaba miradas con Ramirez y Paige. Thomas los observó hasta que se
tornó casi cómico. Pero el temor en la voz de Anderson había sido genuino, y
denso.
—Entonces hágalo —exclamó Aris.
Anderson asintió con rigidez.
—Nosotros pensamos… creemos que es probable que estemos ante un brote
—se reclinó en la silla, respiró agotado y volvió a mirar a la doctora Paige.
—Un brote —repitió Teresa—. ¿De la Llamarada?
—Paige, di algo —gruñó Anderson.
La doctora entrelazó las manos sobre la mesa y observó a los cuatro
adolescentes.
—Sí, de la Llamarada. Como pueden imaginar, ninguno de los adultos aquí
presentes es inmune, de modo que hemos tomado precauciones extremas
para garantizar nuestra seguridad con respecto al virus. No obstante, unos
pocos meses atrás, comenzó a preocuparnos la idea de que hubiera habido
una violación de la seguridad, aun cuando ninguno de los miembros de
nuestro personal mostraba síntomas ni daba positivo en los análisis.
—Y entonces ¿qué fue lo que los hizo preocuparse? —preguntó Raquel. No era
la primera vez que Thomas deseaba que CRUEL los dejara trabajar más a los
cuatro juntos.
—¿Ustedes están enterados de la existencia de las fosas de los Cranks? —dijo
Anderson en algo que pareció más una afirmación que una pregunta—. Esa es
la zona de mayor riesgo de nuestras instalaciones pero, a su vez, es vital. Es
una trampa y un centro de retención de los Cranks que se aventuran por
nuestros terrenos, y provee de material biológico para el estudio del virus.
—¿Y qué ocurrió? —preguntó Thomas.
—Llevamos un inventario muy estricto —respondió Ramirez. Siempre era una
sorpresa cuando el hombre huraño hablaba—. El lugar es como una antigua
trampa para abejas: entran, pero no pueden salir. El centro de retención está
monitoreado constantemente: tenemos cámaras en todos lados —hizo una
pausa y emitió un desagradable sonido como de flema en las profundidades
de su garganta—. Hay una regla estricta de no realizar ningún contacto sin el
traje de contención (en realidad, ningún contacto a menos de seis metros), a
menos que se trate de un Muni, por supuesto. Como ustedes —se sonó la
nariz, como ofendido por sus propias palabras.
—Todavía no nos dijo qué ocurrió —señaló Teresa, sin molestarse en ocultar
el desagrado que le producía ese hombre. Thomas sabía muy bien que ella (al
igual que él) asociaba a Ramirez con todo lo relacionado a Randall.
—Desapareció uno de los Cranks —anunció Ramirez—. Hacemos un
inventario tres veces por día, considerando la aparición de recién llegados
desde los bosques aledaños y descontando a los que se apartan para las
necesidades de laboratorio. Nunca ha existido una discrepancia, ni una en
todos los años que llevo aquí… Hasta hace unos meses, cuando uno
desapareció.
Nadie habló mientras asimilaban las palabras. A pesar de ser inmune, Thomas
sintió un escalofrío. No le tenía miedo al virus… eran los Cranks los que lo
aterraban. Y al pensar que uno podría estar escondido en algún lugar del
interior de CRUEL, le producía un nudo en el estómago.
—No queremos alarmarlos a ustedes, ni a nadie —dijo el ministro Anderson—,
pero los convocamos para informales que hemos tomado algunas decisiones.
Algunas difíciles decisiones. Para empezar, hemos decidido acortar las
Pruebas del Laberinto de cinco a dos años. Por mucho que hablemos de que
este proceso es largo y lento, la posibilidad de un brote nos hizo pensar. Es
probable que tengamos que ser un poquito más… intensos con las Variables.
Thomas nunca se había sentido tan incómodo. Anderson estaba dando vueltas
alrededor de algo, pero no estaba seguro de qué. Teresa no le decía nada
específico en su mente, pero le dejó ver sus emociones, le mostró que
compartía su sensación de inquietud.
—Hemos estado trabajando en muchas posibilidades para una Fase Dos, e
incluso una Fase Tres, si llega a ser necesario. Una vez que pasemos la etapa
de las inserciones iniciales en el laberinto, veremos cómo van las cosas.
De inmediato, Thomas pensó en lo que habían visto Newt y él en el
laboratorio de I&D: el contenedor con tapa de vidrio, la piel venosa, los
tumores bulbosos…
Anderson suspiró y luego apoyó la cabeza en las manos antes de levantar la
vista nuevamente. Thomas nunca lo había visto tan frustrado.
—A veces, siento como si hubiera demasiado que hacer —prosiguió el hombre
y dio un golpe en la mesa con la mano abierta—. Miren, podemos ir
solucionando los problemas durante los próximos meses mientras estudiamos
y analizamos los resultados dentro de los laberintos. Basta decir que tenemos
tecnología Trans-Plana, tenemos el potencial para más recursos humanos e
incluso estamos haciendo un relevamiento de locaciones para impulsar más
pruebas. Todo puede suceder y va a suceder, todo a su debido tiempo.
Reducir las Pruebas del Laberinto de cinco a dos años es lo correcto —esbozó
una sonrisa débil—. Creo que la mitad de mi frustración con este cambio se
debe a que demandó tanto esfuerzo construir esas malditas cosas que es una
pena ver que se utilizarán por menos de la mitad del tiempo que
pretendíamos.
Está haciendo tiempo , dijo Teresa en la mente de Thomas. Hay algo que tiene
que decir pero no quiere hacerlo .
Thomas le hizo una seña casi imperceptible. Tenía toda la razón.
—¿Qué es lo que no nos está diciendo? —preguntó Aris.
Al principio, Anderson actuó como si estuviera sorprendido ante la pregunta,
pero después emitió una sonrisa cómplice.
—A veces olvido cuán perceptivos son ustedes, chicos. Les explico.
Simplemente estoy nervioso, ¿de acuerdo? No debería demostrarles que lo
estoy, y mucho menos admitirlo, pero es la verdad —sus ojos recorrieron
velozmente la sala, y luego descansaron en la mesa antes de mirar a los
chicos uno por uno y respirar profundamente—. Supongo que lo que trato de
decir es que esto será duro, pero sé que todos ustedes son capaces de
hacerlo.
Durante la reunión, se dijeron más cosas y se intercambió más información.
Pero Thomas no escuchó demasiado, porque no eran más que palabras de
relleno. Algo había cambiado o alguien se había acobardado. De alguna
manera, Thomas sabía que, por alguna razón, en el último segundo, el
ministro Anderson y sus dos compañeros habían decidido no contarles todo.
¿Qué oculta Anderson? , le preguntó a Teresa cuando finalmente se
levantaban para marcharse. Pero luego miró a la doctora Paige y, por la
extraña expresión de su rostro, descubrió que había preguntado acerca de la
persona equivocada.
34
Fecha 229.11.22 | Hora 8.47 a.m.
MÍRALO A MINHO , LE DIJO TERESA A THOMAS.
Era la mañana anterior al gran día: la primera inserción en el laberinto.
Cuarenta muchachos del Grupo A estaban en fila en el pasillo, listos para
enfrentar los estudios médicos finales. Newt, Minho, Alby, Gally: todos los
chicos que Thomas había llegado a conocer durante los últimos años de su
vida serían parte de ese grupo. Los asistentes caminaban de un lado a otro
del corredor, preparándolos para entrar a las salas médicas: les tomaban la
temperatura, la presión sanguínea, les revisaban los ojos y la lengua.
Sí, lo veo , repuso Thomas. Se encontraban allí por pedido del ministro
Anderson, para observar y ofrecer apoyo moral. Pero lo que sentía era una
profunda tristeza de tener que despedirse de sus amigos, y se había
mantenido en silencio desde su llegada.
Minho estaba a unos diez muchachos de distancia de donde se encontraban
Thomas y Teresa, y había estado moviéndose nerviosamente toda la mañana.
Pero ahora se había convertido en algo peor: su cuerpo le hacía acordar a
Thomas a un arma lista para disparar, los músculos contraídos, como si
estuviera a punto de entrar en acción.
Rayos , dijo Thomas. No me digas que va a intentar algo de nuevo .
Aunque sí había muchas cosas como para que su amigo se sintiera molesto.
Dentro de las salas médicas, claramente visibles desde el pasillo, había
dispositivos amenazadores colgando encima de las camas: parecían máscaras
de robots, metálicas y llenas de tubos y cables. Thomas supuso que servían
para capturar todos los tipos imaginables de mediciones de la zona letal, la
base desde la cual podrían estudiar el avance en las Pruebas del Laberinto.
Sígueme , dijo Teresa. Se apartó de la pared y se dirigió hacia Minho. Thomas
iba pegado a sus talones. Como desplegaba un aire de autoridad, los
asistentes médicos ni la miraron. Se detuvo al llegar a Minho y le puso la
mano en el hombro. El muchacho se estremeció y, por un instante, Thomas
pensó que podría atacarla, pero luego sus ojos se encontraron con los de
Teresa y pareció inundarlo una ola de calma, que relajó sus músculos
mientras se deslizaba por su cuerpo. Para sorpresa de Thomas, sus ojos se
llenaron de lágrimas.
—Está bien —le dijo Teresa—. No empeores las cosas tratando de pelear
contra ellos. Todo estará bien dentro del laberinto. Ya verás.
—¿Ustedes no vendrán con nosotros? —preguntó.
La pregunta los tomó por sorpresa.
—Ehh, b-bueno… —tartamudeó Teresa.
—Todavía no —intervino rápidamente Thomas, esperando que sus amigos no
indagaran más. Un dejo de indignación encendió otra vez el rostro de Minho,
pero esta vez se mantuvo firme.
—¿En serio? ¿De modo que me están pidiendo a mí que no luche contra ellos ?
¿Están seguros de que no quisieron decir nosotros ? ¿Qué estás haciendo
exactamente aquí, Thomas? No veo que a ti te estén pinchando y empujando
como si fueras ganado.
A pocos metros de distancia, Alby se dio vuelta para mirar a los tres.
—Sí —dijo—. Si quieres saber lo que yo pienso, creo que tiene razón. ¿Nos
arrojarán en este gran experimento y luego regresarán a su confortable cama
a relajarse? ¿Pensaban decírnoslo alguna vez? O dejarían que pensáramos
que venían con nosotros y luego, ¡sorpresa!
Thomas no sabía qué decir. Había logrado convencerse a sí mismo de que era
igual a sus amigos. Que a ellos no les importaba que lo mantuvieran separado,
que tuviera distintas responsabilidades de las que tenían ellos. ¿Cómo podía
haber creído que no les importaría? ¿Que no acabaría saliéndole todo mal?
—¿Qué? ¿Olvidaste el guion que debías seguir? —preguntó Alby—. ¿O solo te
preocupa la idea de molestar a tus amiguitos? —señaló con la cabeza a los
doctores y enfermeros, que continuaban trabajando como si no ocurriese
nada.
—Vamos, chicos —dijo Teresa, que finalmente encontró su voz—. No somos
distintos que nadie. Solo hacemos lo que nos piden.
—Pueden decir lo que los haga sentir mejor —repuso Alby. Se cruzó de
brazos, se recostó contra la pared y miró hacia otro lado. Estaban
comprensiblemente nerviosos.
Y entonces, la verdad estuvo tan clara como el agua. Todos los amigos de
Thomas irían al laberinto y él, no. No sabía si alguna vez lo enviarían. Era
distinto a sus amigos y nadie podía continuar ignorándolo. Se mantuvieron de
espalda contra la pared y algunos lo miraban con furia, como si él siempre lo
hubiera sabido. Como si les hubiese mentido todo el tiempo. Incluso Newt, al
final de la fila, lo miraba con el rostro retorcido de indignación.
Thomas estaba absolutamente destrozado.
Minho no había dicho nada, pero la expresión feroz, como si fuera una
serpiente enroscada, había retornado. Indignación, miedo, ansiedad por lo
que significaba ese nuevo cambio: Thomas comprendía cómo se sentían. Y él
era la persona perfecta a quien culpar.
Minho apartó la mano de Teresa de su hombro.
—Alby tiene razón —dijo—. Yo traté una y otra vez de creer que decían la
verdad. Pensé que serían capaces de ayudarnos. Pero ahora, es obvio lo que
estaban haciendo. Durante todo este tiempo, estuvieron ayudándolos a ellos.
¡Solo se trataba de prepararnos a nosotros para que hiciéramos esto ! ¿No es
cierto? —se golpeó dos veces el pecho para acentuar las palabras.
—Minho, escucha… —comenzó a decir Teresa.
—¡Apártate de mi vista! —gritó él.
El mundo se estaba derrumbando, y a Thomas no se le ocurría nada que
decir. Alby, Minho, Newt. Cinco minutos antes, los había considerado sus
mejores amigos y había supuesto que comprendían lo que pasaba en su mente
y en su corazón. Y ahora, todo se había desmoronado y ahí estaba él, delante
de ellos, como un completo idiota. Todo lo que decía sonaba como una
mentira, incluso para él.
Por el rabillo del ojo, notó que alguien se aproximaba por el corredor. Levantó
la vista y era Gally. Había dejado su lugar en la fila y su rostro estaba rojo de
indignación. Dos enfermeros lo seguían, tratando de alcanzarlo antes de que
llegara hasta Thomas.
—¡Thomas! —gritó el muchacho, apurando el paso. Recién al estar más cerca,
Thomas pudo ver que su expresión no era de indignación… sino de miedo—.
¡Tienes que ayudarnos! ¿Puedes hacerlo? —dos asistentes lo sujetaron antes
de que pudiera acercarse más y jalaron de él—. Sabemos que tienes algún
poder entre ellos. ¡Ayúdanos! —sonaba desesperado y luchaba para mantener
los ojos posados en Thomas mientras los hombres lo hacían dar vuelta
rudamente y lo arrastraban dentro de una sala de estudios médicos.
Thomas se sintió impotente. Echó una mirada a la fila de chicos que habían
sido sus amigos, y su corazón se rompió una y otra vez. Minho, Alby, Newt,
los ojos desbordados de resentimiento. ¿Cómo se había derrumbado todo tan
abruptamente?
Tenía que decir algo, rápido. No le quedaba mucho tiempo. ¡Debía arreglar
eso! Ellos tenían que saber que estaban equivocados, que Teresa y él no
trabajaban realmente con CRUEL. Ellos los ayudarían , incluso entrarían ellos
mismos al laberinto si era necesario. ¡Tenía que hablar ahora!
Abrió la boca, listo para lanzar sus palabras, sus súplicas, sus disculpas.
Pero algo ocurrió. Sintió un click en lo profundo de su cerebro, como si una
mano se metiera en su cuerpo y comenzara a manipularlo, a jugar con sus
nervios, con sus pensamientos, con todo. Como poseído por un espíritu
maligno, perdió el control de sí mismo por completo; alguien o algo tomó el
control por él y pronunció palabras contra su voluntad.
—Lo siento —dijo, el tono brotó tan extraño, como si proviniera de una
persona completamente distinta—. No hay nada que yo pueda hacer.
Y luego, paralizado, impotente y aullando por dentro, observó cómo se
llevaban a sus amigos.
35
Fecha 229.11.23 | Hora 10.28 a.m.
AL DÍA SIGUIENTE, LA DOCTORA PAIGE LLEGÓ PUNTUALMENTE. Thomas
había estado despierto toda la noche pensando en lo que había ocurrido, y
cada vez más enfadado. Para cuando sonó el despertador, estaba listo para
descargar todas sus emociones sobre ella. Pero cuando abrió la puerta y vio la
cara de la doctora, se desanimó. Lo que le había pasado lo hizo sentir medio
loco y le dio miedo mencionarlo.
—No digas ni una palabra, Thomas —dijo la mujer—. Existen razones para las
cosas que desconoces. También debes saber que yo no tengo la última
palabra en las decisiones. Pero sí te conseguí hoy una victoria. ¿Te gustaría
tomarte el día libre? Puedes dedicarlo a observar a tus amigos en el laberinto.
Siento que te lo mereces.
El ánimo de Thomas mejoró, y luego volvió a caer.
—La única razón por la cual quieren que haga eso es para que ustedes
puedan observarme a mí mientras los observo a ellos.
La doctora suspiró.
—¿Quieres hacerlo o no?
Thomas se tragó su orgullo.
—Por supuesto.
LA DOCTORA PAIGE CONDUJO A THOMAS A LA SALA DE observación
donde había visto, hacía mucho tiempo, cómo un Penitente atormentaba a
Minho. Esta vez, los monitores mostraban distintos ángulos del inmenso
espacio verde en el centro del laberinto: donde ahora residía la mayoría de
sus amigos. La doctora le ofreció un sillón en la plataforma de control y, al
sentarse, ya estaba atrapado por las variadas escenas que se desplegaban en
los múltiples monitores. Sin decir una palabra más, la mujer abandonó la sala
y cerró la puerta.
Thomas se inclinó hacia delante.
Y observó.
YA HABÍAN PASADO UNA NOCHE EN SU NUEVO HOGAR, aunque ninguno
de ellos había visto todavía el laberinto propiamente dicho. CRUEL aún tenía
que abrir las puertas que conducían a él. Había dejado eso para el día
siguiente.
Thomas observó a los chicos vagando por el enorme patio enclavado dentro
de los gigantescos muros del propio laberinto. Sus rostros lo decían todo. Sus
ojos lo decían todo, visibles a menudo cuando un escarabajo podía acercarse
lo suficiente. No tenían la menor idea de dónde se hallaban. Se veían
desorientados… Y cuanto más los observaba Thomas, más le parecía que algo
estaba mal. Todos se habían separado y parecían manejarse en forma
individual.
Thomas concentró su atención en dos de los chicos que no conocía muy bien,
que justo se cruzaban en ese instante.
—Ey, —dijo uno de ellos, con voz trémula—. ¿Sabes dónde estamos? ¿Cómo
llegamos aquí?
El otro muchacho movió la cabeza en señal negativa, con aspecto de estar al
borde de las lágrimas.
—Yo no… yo ni siquiera sé… —No terminó la frase, pero se dio vuelta y se
alejó con rapidez.
Hechos similares sucedían en otros lugares. La mayoría de los chicos se
evitaban unos a otros, pero cuando interactuaban, se comportaban como
extraños. Como si no supieran quiénes eran los demás. E, incluso, quiénes
eran ellos mismos. Se arrojaron algunos nombres, pero incluso esos nombres
fueron pronunciados con incertidumbre.
Esas máscaras. Para eso habían sido esas máscaras. CRUEL había hecho algo
terrible con su memoria. Debía estar relacionado con los implantes,
probablemente.
Si ese era el caso, si era algo permanente, Thomas no podía imaginarse nada
más horrible. Los recuerdos, eso era todo lo que tenían . Recordó cuando
Randall le había quitado su nombre, había sido como perder una parte de su
alma. Y eso era mucho, pero mucho peor. ¿Hasta dónde habrían llegado?
¿Podría ser temporario?
Encontró a Minho caminando rápidamente a lo largo de las paredes,
estudiando cada centímetro de la estructura. Podía haber estado haciéndolo
durante horas, desde antes de que saliera el falso sol. Estaba asustado… eso
era obvio. Perder tus recuerdos sumado a que te arrojaran a una prisión de
piedra: eso tenía que llenarte de un pánico más allá de lo que nadie podía
imaginar. Caminó, caminó y caminó, de una extensa pared a la siguiente,
luego a la siguiente y a la siguiente. No podía dejar de notar que estaba
caminando en círculos.
En otra transmisión, Alby se encontraba sentado cerca del bosquecillo, la
espalda apoyada contra uno de los escuálidos pinos. Estaba tan quieto que
parecía casi sin vida, quebrado, y eso a Thomas lo liquidó. Ese joven, a quien
él sabía feroz y decidido, siempre listo para enfrentar lo que se le presentara,
CRUEL había sido capaz de convertirlo en una mera sombra de lo que era.
Newt era uno de los que erraban por el gran patio. Caminaba sin rumbo fijo,
de un lado a otro, desde el establo a los campos y, de allí, a la pequeña
estructura que estaba destinada a ser su hogar. No era más que una cabaña,
en realidad. Tenía la misma mirada vacía que Alby. Caminó despacio hacia su
viejo amigo, como si se estuviera acercando a un completo desconocido.
Thomas oprimió un botón para recibir el audio de ese monitor.
—¿Sabes dónde estamos?, —preguntó Newt.
Alby levantó la mirada bruscamente.
—No, no sé dónde estamos, —le respondió irritado, como si Newt se lo
hubiera preguntado cien veces y estuviera harto de escucharlo.
—Yo tampoco, carajo.
—Sí, creo que todos nos damos cuenta de eso.
Se observaron durante un lapso prolongado y ninguno apartó la mirada.
Finalmente, Newt dijo:
—Al menos yo sé cómo me llamo… soy Newt. ¿Y tú?
—Alby. —Lo dijo casi como si estuviera adivinando.
—Bueno, ¿no deberíamos comenzar a tratar de entender qué sucede?
—Sí, deberíamos. —Alby parecía tan malo como aquella noche en que los
habían atrapado fuera del complejo de CRUEL.
—¿Entonces?, —preguntó Newt.
—Mañana, viejo. Mañana. Danos un día para deprimirnos, por el amor de
Dios.
—Está bien. —Mientras se alejaba, Newt pateó una piedra suelta que se
dispersó por el terreno polvoriento.
ESA MISMA TARDE, UNAS HORAS DESPUÉS, MINHO INTENTÓ trepar la
pared. Las enredaderas eran suficientemente tentadoras y atraían a aquellos
que se atrevían a escalar las lianas llenas de hojas. Minho hizo exactamente
eso: se aferró con los nudillos apretados y blancos y fue encontrando
peligrosos puntos de apoyo mientras ascendía lentamente. Una mano sobre la
otra, trepaba desplazando los pies con cuidado.
Tres metros.
Cuatro metros y medio.
Seis metros.
Siete metros y medio.
Se detuvo. Miró hacia el cielo, estiró el cuello y luego volvió a bajar la vista
hacia el suelo. Se había congregado una multitud, que lo alentaba a
continuar. Un par de chicos también se habían dirigido a la enredadera y
trataban de seguir el ejemplo de su compañero de prisión.
Minho miró otra vez hacia arriba y hacia abajo. A la pared. A sus manos. Y
otra vez hacia el cielo. El suelo. El cielo. La pared. Sus manos. Después, sin
una explicación, a pesar de la cantidad de enredadera que tenía arriba,
comenzó el descenso. Saltó el último metro y luego se limpió las manos en el
pantalón.
—¿Podemos terminar con esto?, —declaró—. Busquemos otro lugar.
Tres horas y las cuatro paredes después, el cielo casi oscuro, se dio por
vencido.
Y lo mismo hicieron los demás.
ESA NOCHE, CUANDO LA DOCTORA PAIGE FUE A BUSCARLO, Thomas no
podía creer que el día ya hubiera concluido.
—Es hora de regresar a tu dormitorio —dijo amablemente.
La doctora le había hecho llegar la comida durante el día, por lo tanto pensó
en aprovechar el acuerdo logrado con ella, pidiéndole un favor. Y no quería
arriesgarse a molestarla haciéndole preguntas acerca de la aparente pérdida
de la memoria: dejaría eso para otro momento.
—¿Puedo volver aquí en la mañana? —preguntó—. Debo ver sus reacciones
cuando se abran las puertas por primera vez. Es importante —trató de
insinuar que era importante para el estudio.
—De acuerdo, Thomas. No hay problema. Puedes desayunar aquí.
Cuando se puso de pie, el corazón le pesaba tanto que sintió como si
permaneciera en el sillón. Después de echar una última mirada a sus amigos
—que se acomodaban para pasar la noche, hablaban en pequeños grupos y
comían algo de los víveres que les habían provisto—, se alejó.
A LA MAÑANA SIGUIENTE, LLEGÓ A LA SALA DE OBSERVACIÓN justo a
tiempo.
El laberinto tembló por completo y Thomas se estremeció ante el sonido. De
repente, la habitación en la que se encontraba se llenó de un rugido
atronador y las puertas gigantescas comenzaron a abrirse, una visión
imposible para alguien que no la hubiera contemplado antes. Pero también
fue una visión impresionante para Thomas, que había ayudado a construir
esas puertas.
Sus amigos se reunieron en medio de la confusión. Algunos lloraban de
miedo. Otros, con expresiones tan brillantes de esperanza en el rostro, que a
Thomas casi se le rompió el corazón. Era muy obvio que todavía no habían
recuperado la memoria.
Los observó mientras ingresaban en fila a los corredores del laberinto
propiamente dicho y comenzaban a explorar el gran despliegue de pasillos,
que daban vueltas formando distintos esquemas. Thomas se preguntó qué
pensarían la primera vez que esos muros se movieran y formaran un esquema
diferente. Imaginó los tiempos aterradores que esperaban a sus amigos y
luego recordó a la criatura gelatinosa agazapada sobre Minho, y qué
sucedería el día que CRUEL decidiera soltarlas en el laberinto por primera
vez.
—¿Thomas?
Sorprendido ante la súbita vuelta a la realidad, se dio vuelta y se encontró a
la doctora Paige detrás de él.
—Ya tendrás muchas más oportunidades de observar a tus amigos —señaló—.
Pero tus responsabilidades son la prioridad, ¿de acuerdo? Todavía tienes una
agenda completa. Vamos.
Se marchó y dejó a sus amigos.
36
Fecha 230.03.13 | Hora 2.36 p.m.
THOMAS SE SENTÓ EN EL SILLÓN, OBSERVÓ EL PANEL DE monitores que
se encontraba frente a la plataforma de control y se sintió un poco mejor de lo
que se había sentido en meses… lo cual no era mucho decir. Al menos, ahora
quería continuar respirando en lugar de desear tal vez mejor no hacerlo, o
que una misteriosa enfermedad lo fulminara en ese mismo instante. Hacía
mucho tiempo que no se había sentido… bien. Y ese día, se sentía bien.
La doctora Paige continuaba permitiéndole observar a sus amigos en el
laberinto, siempre y cuando mantuviera su agenda normal de clases, estudios,
chequeos y todo lo demás. Ya no tenía más días de trabajo desde que se había
terminado el laberinto, de modo que disponía de tiempo libre y, aunque sabía
que lo estaban observando, ese era el único lugar en el que quería estar.
Los de tecno habían instalado un nuevo sistema de monitores y quizás eso
fuera parte de la razón por la cual había logrado salir de su abatimiento,
aunque fuera solo una fracción del día. Ahora podía elegir cualquiera de las
transmisiones de los escarabajos y arrojarla en una versión sensiblemente
mejorada de la pantalla central, que tenía un metro ochenta de ancho, color y
definición espectaculares y audio mejorado. Le encantaba ver y oír a sus
viejos amigos en ese gran primer plano del laberinto, casi como si estuviera
ahí con ellos. El sistema era cien veces mejor, y sabía que ahora toda su vida
se reduciría a tratar de encontrar cada vez más excusas para permanecer en
esa misma sala, mirando, observando, indagando, en busca de algo que le
brindara una mejor comprensión de los hechos. Por desgracia, sus amigos no
habían recuperado la memoria, algo que lo irritaba enormemente.
Eligió el escarabajo número treinta y siete y lo deslizó hacia la pantalla
principal. El monitor mostró a Alby y a un chico llamado George en la puerta
este del laberinto, hablando y riendo mientras comían melocotones recién
cultivados. Thomas nunca había hablado antes con George, pero esas eran las
escenas que ansiaba ver: tomas de los Habitantes del Área disfrutando de la
vida. Eso le daba esperanza, lo ayudaba a olvidar por un momento el terrible
robo que habían sufrido. Y como no sucedía nada tan interesante en ningún
otro lugar, se reclinó y miró mientras deseaba poder estar ahí. Solo de visita.
Alguien llamó a la puerta.
—¡Adelante! —exclamó y no se molestó en fijarse quién era cuando la puerta
se abrió y se cerró. Lo sabía por el ritmo de los pasos. Sin la menor duda—.
Hola, Chuck —dijo sin mirarlo.
—¡Hola, Thomas! —lo saludó el niño, la voz teñida del entusiasmo habitual.
Tomó una silla, la colocó apenas a tres centímetros de su amigo y se sentó de
un salto con un alegre resoplido—. ¿Ya ocurrió algo emocionante?
—Lo tienes adelante —respondió Thomas—. ¿Ves eso? Observa atentamente.
Mira lo que Alby y George están comiendo. No lo podrás creer.
Chuck se inclinó hacia delante y su cabello se sacudió salvajemente como
siempre. Entornó los ojos y buscó con toda la seriedad que pudo reunir.
—Parecen melocotones —dijo finalmente.
—Acertaste —exclamó Thomas dándole una palmada en la espalda—. Es
probable que seas el mejor analista de todo CRUEL.
—Jara-ja-ja —esa era la respuesta preferida del niño cuando Thomas se
burlaba de él—. Eres tan chistoso —esa era la segunda respuesta preferida.
Thomas le había rogado a la doctora Paige que permitiera que Chuck fuera su
asistente durante una hora o dos todos los días. Se había vuelto evidente que
CRUEL apreciaba la perspicacia de Thomas, y él insistió en que necesitaba a
alguien con quien evaluar las ideas que se le ocurrían durante esos períodos
de trabajo. Teresa solía estar muy ocupada aprendiendo sobre sistemas
informáticos, además del horario en que lo ayudaba diariamente.
Aseguró que estaba entrenando a Chuck para hacer grandes cosas, pero la
verdad era que lo necesitaba. Estar solo a menudo hacía que los recuerdos lo
asaltaran violentamente, y Chuck era un faro que iluminaba la oscuridad. La
doctora Paige se mostró más que contenta de acceder, considerando el valor
que tenía poder estudiar las reacciones de Chuck ante lo que contemplaba.
Era puro egoísmo de parte de Thomas, pero no podía dejarlo ir. Necesitaba a
Chuck de manera evidente, como un niño necesita su mantita de felpa.
El pequeño era una alegría constante en lo que habían sido un par de meses
tristes desde el envío de la primera tanda de reclutas al laberinto, después de
robarles sus recuerdos. De no ser por Chuck y por Teresa, Thomas no sabía
cómo habría sobrevivido.
Como si el pensamiento la hubiera convocado —que podría haberlo hecho
perfectamente—, Teresa le habló dentro de su mente.
Ey, ¿qué estás haciendo? , preguntó. Acabo de terminar de preparar al
próximo muchacho que entrará en la Caja. Su horario de ingreso es mañana
por la mañana. Pobre chico .
Estoy en la sala de observación , respondió. Te voy a dar tres posibilidades
para que adivines quién está sentado junto a mí, y las dos primeras no
cuentan .
¿El dulce y pequeñito Chucky-Chuck? Podía sentir la sonrisa radiante de
Teresa a través de la conexión. Ambos tenían una debilidad especial por el
niño. ¿Les molesta si me uno a ustedes?
¿Estás bromeando? Sin ti nunca es lo mismo.
Ella no contestó de inmediato y él supo que estaba por decir algo serio.
Levemente avergonzado, esperó sus palabras.
Me doy cuenta de que te sientes mejor , dijo finalmente. Y eso me hace muy
feliz .
Thomas emitió un suspiro de alivio.
A ti y a mí, a los dos , respondió. Ven ya mismo .
TERESA SE PRESENTÓ EN LA SALA DE OBSERVACIÓN UNOS pocos
minutos después. Entró sin decir nada y acercó una silla. La rutina era tan
cómoda como un par de zapatos muy usados. Chuck la miró, le guiñó el ojo —
coquetear con una chica más grande era su idea de diversión— y luego
levantó los dos pulgares.
—¿Cómo estás, Chuck? ¿Todavía no te enviaron a tu dormitorio?
—No, señora —respondió y parpadeó varias veces—. Me porto como un
angelito, como siempre.
—No lo dudo —Teresa se estiró por encima del regazo de Thomas, sujetó un
poco de piel de la pierna de Chuck y la retorció con fuerza.
El niño aulló de dolor, saltó de la silla y se puso a brincar de un lado a otro
mientras se frotaba la pierna.
—¡No fue gracioso! —gritó—. ¡No fue gracioso!
—Eso es por robarme los huevos rellenos de la bandeja del almuerzo cuando
fui a buscar la bebida —explicó Teresa, una ceja levantada de forma
amenazadora—. Tú sabes que me encantan los huevos rellenos.
—¿Qué? —exclamó—. ¿Cómo te…? —miró a Thomas—. Me parece que esta
mujer puede leer la mente.
—No te metas con Teresa —dijo Thomas mientras movía la cabeza lentamente
de un lado a otro, como impresionado por sus poderes—. Si hay una cosa que
quiero que aprendas en la vida, hijo mío, es eso. No te metas con Teresa.
—Ven aquí, huevito relleno —añadió Teresa, y comenzó a perseguir a Chuck
alrededor de la sala y tratando de ahogarlo con abrazos. A pesar de sus
bromas insinuantes, el niño odiaba cuando Teresa le hacía eso.
Thomas se reclinó en el sillón y disfrutó de cada segundo.
Es cierto , pensó. Me siento bien otra vez .
37
Fecha 230.03.14 | Hora 6.03 a.m.
OTRO DÍA DE INSERCIÓN.
El muchacho se llamaba Zart y era su turno de entrar a la Caja. Esa vez, era
Teresa la encargada de prepararlo para la nueva inserción. El día anterior,
había realizado la preparación y, temprano en la mañana, lo había hecho
pasar por el Neutralizador. Thomas miró a Zart, que estaba inconsciente en la
camilla. No sabía qué le daban a los chicos para dormirlos, pero parecía capaz
de derribar a un rinoceronte.
Levantó la vista hacia Teresa y le sonrió. Estaban en el elevador, junto con la
doctora Paige, dos enfermeros y Chuck. Una vez más, Thomas había
convencido a la doctora de que permitiera ir a su compinche, lo cual a Chuck
le encantó. Siempre se emocionaba ante cualquier receso que lo sacara de las
clases y pruebas cotidianas. Thomas estaba cada vez más seguro de que no
había que ocultarle cuál sería su futuro, que sería bueno preparar su mente,
aun cuando mucho de eso terminara ocurriendo a nivel subconsciente.
Se oyó un zumbido mientras bajaban en la cabina hacia el sótano del edificio.
Durante todo el descenso, nadie habló, ni siquiera Chuck, lo cual constituía un
pequeño milagro. La mente de Thomas divagaba.
¿Cómo será? , se preguntó mientras observaba el rostro dormido de Zart. Qué
extraño debía ser despertar con tus recuerdos borrados. La doctora Paige
había explicado muchas veces cómo funcionaba, pero ¿qué era lo que se
sentía ? Eso era lo que Thomas quería saber. Tener una imagen
completamente intacta del mundo y de cómo era… pero que hubieran
eliminado todo lo importante. Amigos, familiares, lugares. Era algo fascinante
y terrible a la vez.
Al sonar la campanilla del montacargas, ya se encontraban en el subsuelo.
Thomas sintió una ligera puntada en el corazón. Era el sitio en donde se había
encontrado con sus amigos una noche por semana durante mucho tiempo.
Donde había pasado de ser un chico solitario y triste a una persona
relativamente feliz con un grupo de amigos.
Las puertas se abrieron y los enfermeros empujaron la camilla hacia el
pasillo. Thomas miró a Teresa y luego salieron detrás de la doctora Paige.
Chuck salió tras ellos, los ojos muy abiertos y expectantes. Si le molestaba lo
que había en su futuro, nunca lo demostró.
Las ruedas de la camilla repiquetearon contra el suelo de mosaicos mientras
avanzaban por el largo pasillo hacia donde los esperaba la Caja.
—¿Por qué están tan callados? —preguntó Chuck. Cada tanto, tenía que trotar
un poco para no quedar rezagado.
—Porque el sol ni siquiera apareció —respondió Teresa—. Nunca nos
despertamos tan temprano y todavía no hemos tomado el desayuno.
—Ni bebido un café —agregó la doctora Paige, mostrando un extraño destello
de personalidad—. Mataría a un Penitente con mis propias manos por una
taza de café.
Thomas y Teresa intercambiaron una mirada sorprendida y luego divertida.
La mujer acababa de hacer una broma. Tal vez sí era el fin del mundo.
Me da miedo , dijo Teresa inesperadamente.
¿Qué te da miedo? , preguntó Thomas.
La idea del laberinto. La inserción. Pero también me entusiasma un poco. A
veces, envidio a los chicos que están en el Área. Sí, llevan una vida dura, pero
se divierten.
Thomas se encogió de hombros como si nunca hubiera pensado en esa
cuestión. Sin embargo, lo cierto era que últimamente había estado pensando
mucho en eso. No lo sé , dijo. Tú sabes que los psicólogos no dejarán que los
juegos y la diversión sigan por mucho tiempo más ahí dentro .
Al principio, Teresa no respondió y continuaron caminando por el pasillo en
silencio.
Todo explotará muy pronto , concordó Teresa después de unos segundos.
Finalmente, llegaron a las amplias puertas dobles que conducían al recinto
donde se encontraba la Caja. A pesar de toda la sofisticación que rodeaba a
CRUEL y sus pruebas, experimentos y maravillas tecnológicas, la Caja no era
ningún espectáculo en sí misma. Se hallaba en una habitación amplia y
polvorienta, al fondo de un hueco que subía hasta el Área, conectada a
enormes ruedas dentadas mediante cadenas y poleas. Un elevador mágico
hacia un mundo nuevo y feliz.
Thomas se estremeció al pensar cómo debía ser despertar en esa caja oscura
de metal, sin recuerdos. Tenía que ser aterrador.
—Aquí estamos —dijo la doctora Paige, mientras los enfermeros empujaban la
camilla hacia la imponente pared de acero plateado—. Sé que las últimas
semanas hemos estado enviando más reclutas al laberinto mientras los
psicólogos realizaban ajustes al programa, pero luego de Zart, vamos a
reglamentar las cosas un poco más. Enviaremos a un chico por mes, el mismo
día y a la misma hora. Puntualmente. A menos que algo cambie.
Como siempre, no descartan ninguna posibilidad , le dijo Thomas a Teresa.
Tienes mucha razón . De alguna manera, Teresa proyectó la imagen de ella
sacando la lengua y poniéndose bizca. No tenía sentido y, sin embargo,
parecía la respuesta perfecta.
Los enfermeros se detuvieron justo al lado de la Caja, de unos tres metros de
altura. Uno de ellos se dirigió a un rincón y regresó arrastrando una escalera
con ruedas, grande y sólida.
—¿Dónde está la puerta de esta cosa? —preguntó Chuck mientras examinaba
la pared ciega que tenían más cerca y luego se aventuraba hacia los otros
lados. Nadie respondió hasta que el niño rodeó todo el contenedor y terminó
donde había empezado.
—Solo observa —dijo Teresa, sin ocultar su desprecio por el proceso.
—No es lo que llamaríamos glamoroso —agregó Thomas.
—¡Me muero de la ansiedad! —exclamó Chuck con júbilo excesivo. A veces,
Thomas pensaba que tenía un sentido del humor más seco de lo que todos
pensaban.
—Muy bien —dijo la doctora Paige—. Subámoslo a la escalera. Todo debería
estar preparado. En la sala de control están todos listos.
Los enfermeros sujetaron a Zart —uno de las piernas y el otro pasó los brazos
por debajo del pecho— y lo sacaron de la camilla. A continuación, subieron
lenta y cuidadosamente por la escalera rodante, que se movía de forma
inestable bajo su peso. Al llegar arriba, el trabajo se convirtió en un ejercicio
de torpeza mientras el enfermero que sostenía a Zart por el pecho lo alzaba
hasta la parte superior de la Caja y luchaba hasta lograr pasarle los brazos
por encima del borde del metal para mantenerlo inmóvil. Esperó, se aseguró
de que no se cayera y luego se inclinó hacia abajo para ayudar al otro
enfermero a alzar al muchacho de las piernas.
Lamentable , le dijo Thomas a Teresa. ¿No se les podía haber ocurrido una
forma mejor de hacer esto? Tienen implantes para el cerebro, Trans-Planas,
pequeños robots escarabajos con cámaras. Y así es como …
Cortó la frase de golpe cuando los enfermeros, accidentalmente, soltaron
demasiado pronto el cuerpo de Zart, que cayó, desapareció de vista y luego
chocó con fuerza contra el fondo de la Caja con un estruendo terrible, que
resonó hasta lo alto del techo. Chuck lanzó una risita y luego se mostró
avergonzado cuando la doctora Paige lo miró furiosa con desagrado.
—Lo siento —masculló.
—¿Se encuentra bien? —preguntó la mujer con la voz llena de enfado.
—Se ve bien —dijo uno de los enfermeros. Ambos estaban de puntillas,
asomados por encima del borde, examinando el estado de Zart en el fondo del
elevador—. Se hizo un ovillo y está durmiendo como un bebé.
—¿Por qué no poner una puerta al costado de la Caja? —preguntó Chuck con
una voz tan dulce, que era obvio que quería decir todo lo contrario. Algo
parecido a ¿Cómo pudieron ser tan estúpidos?
—Todo lo hacemos por alguna razón —contestó Paige, pero no se esforzó
demasiado por resultar convincente. ¿Acaso había sido otra broma?—.
Vayamos a ver la inserción.
—¿Y ahora qué sucede? —preguntó Chuck mientras regresaban por donde
habían venido, por ese pasillo espantosamente largo—. ¿Cuándo despertará?
Sorprendentemente, la doctora Paige respondió, satisfaciendo por una vez la
desmedida curiosidad del chico.
—Más o menos en una hora —contestó—. Apenas lo haga, comenzaremos el
ascenso simulado y nuestras observaciones. En los próximos dos días,
deberíamos ver algunos patrones nuevos y muy interesantes.
Su humor había cambiado rápidamente, su tono y paso ligero rebosaban
entusiasmo.
—Genial —exclamó Chuck.
Y continuaron la marcha.
CON TERESA A SU LADO, THOMAS OBSERVABA. HABÍAN mandado a
Chuck a su dormitorio, pues no querían que viera la angustia en estado puro
que sentían los chicos después de despertar en la Caja por primera vez. No
había que exagerar con eso de preparar al chico para su futuro.
Juntos, Thomas y Teresa observaban e imaginaban cómo sería.
ZART DESPERTÓ EN LA OSCURIDAD, LAS CÁMARAS DE LA Caja apenas
lograban captar sus movimientos. Al principio, no dijo nada, solo se desplazó
como un ebrio, a los tropezones, por el compartimento de metal. Pero luego,
tuvo conciencia de todo al mismo tiempo: la pérdida de la memoria, el lugar
extraño, el movimiento, los sonidos. Entró en pánico y comenzó a golpear las
paredes y a gritar.
—¡Ayúdenme! ¡Ayúdenme!
La histeria continuó; se hizo un corte en el puño y la sangre corrió por su
mano. Finalmente, se desplomó en el suelo y se arrastró hasta un rincón. Allí,
atrajo las piernas firmemente contra el pecho y colocó los brazos alrededor de
ellas. Al principio, las lágrimas eran apenas unas débiles gotas, pero pronto
llegaron los sollozos y sus hombros se sacudieron con el llanto.
La Caja se detuvo y una burbuja de silencio llenó el aire, como si fuera a
pincharse y explotar al menor contacto. Zart se llevó un gran susto cuando el
techo chirrió repentinamente y dos puertas se abrieron con un crujido. La luz
de diez soles ardientes lo encegueció desde arriba. Apretándose los ojos con
las manos, rodó de un lado a otro en el piso mientras gemía.
Escuchó rumores, susurros y risas ligeras que provenían del cielo.
Finalmente, espió a través de los dedos, pues ya podía ver. Distinguió un
cuadrado de luz y siluetas de treinta chicos dispuestas a su alrededor, las
cabezas inclinadas hacia abajo, observándolo. Algunos codeaban a sus
compañeros, lo señalaban, reían disimuladamente.
Cayó una cuerda; un lazo atado en el extremo aterrizó justo delante de él. Se
levantó, colocó el pie en el lazo y se aferró a la cuerda con las dos manos.
Jalaron de él hacia arriba, lo arrastraron por el borde de la Caja y lo ayudaron
a ponerse de pie. Tres o cuatro chicos le quitaron el polvo, pegándole con más
fuerza de la necesaria, pero sus expresiones de falsa sorpresa y sus risas
hacían que todo pareciera que estaba bien. Eran como viejos amigos dándole
la bienvenida al hogar a un alma perdida.
Un muchacho alto de cabello castaño se adelantó y estiró la mano. Zart la
tomó y la estrechó.
—Me llamo George, —dijo—. Bienvenido al Área.
38
Fecha 230.03.15 | Hora 3.15 p.m.
EL DÍA HABÍA TRANSCURRIDO DE FORMA BASTANTE SIMILAR a los
anteriores. Desayuno, un par de clases, más tiempo en la sala de observación.
Almuerzo. Sala de observación. Y todo el tiempo, Teresa a su lado. A Chuck se
le permitía unirse a ellos una vez que hubiera concluido las clases de la tarde.
Chuck a la izquierda.
Teresa a la derecha.
Thomas no sabía exactamente en qué se estaba transformando su rol dentro
de CRUEL. Daba la impresión de que le dejaban hacer lo que quisiera e ir
adonde quisiera. Solía comer en la cafetería con los reclutas que todavía no
habían sido enviados al laberinto. No se llevaba tan bien con ellos como con
Newt, Alby y Minho, pero en general eran simpáticos. Había dos chicos
llamados Jeff y Leo que eran especialmente agradables, aunque estaban
obviamente preocupados por lo que les esperaba… Habían oído rumores de
cómo era el laberinto y en qué podía convertirse. Pero, en general, eran
reservados.
Mientras observaba los monitores, decidió que estaba bien, satisfecho con las
cosas como estaban hasta que se presentara algo mejor.
—¿Qué está pasando allá? —preguntó Teresa, sacándolo bruscamente de sus
pensamientos. Señaló uno de los monitores de la derecha. Thomas lo pasó a la
gran pantalla central para ver mejor.
Un grupo de chicos comandado por Alby y Newt se encontraba en actitud
sospechosa contra la pared de piedra de un cobertizo hecho con restos de
madera, cerca de la esquina noroeste del Área. Para comenzar, CRUEL había
ayudado a los chicos construyéndoles una estructura pequeña y simple para
que usaran como refugio, con la esperanza de que los reclutas le hicieran
arreglos una vez que les enviaran suministros y tomaran alguna iniciativa
para mejorar sus condiciones de vida. En las últimas dos semanas, ya habían
comenzado a hablar sobre el tema y habían recolectado toda la madera que
encontraban y la apoyaban contra la pared. Algunos chicos hasta habían
dormido ahí debajo durante las últimas noches.
Pero ahora el grupo que se encontraba en la entrada más cercana a la
esquina de los muros se veía… preocupado. Por un lado, estaban ubicados de
manera extraña, demasiado juntos, como si no quisieran que los escarabajos
captaran lo que había dentro del cobertizo. Las cabezas giraban de un lado a
otro, recorriendo la zona que los rodeaba, como delincuentes esperando el
automóvil para la fuga. Alby y Newt se susurraban furiosamente uno al otro,
discutiendo o mutuamente preocupados por algo.
—¿En qué andan? —susurró Thomas, inclinándose hacia delante para ver si
podía distinguir algo en las sombras. Desde ese ángulo, era imposible ver
nada.
Teresa se le adelantó y oprimió un botón de comunicaciones que los
conectaba con la sala de control… donde trabajaba la gente importante .
—¿Existe alguna forma de que podamos meter un escarabajo ahí dentro? —
preguntó Teresa a quien estuviera escuchando.
—Nop —respondió un hombre. Uno de los psicólogos, probablemente. Ellos no
interactuaban mucho con los reclutas, si es que alguna vez lo habían hecho; ni
siquiera con Thomas y Teresa—. Queremos dejar que eso avance antes de que
sepan que los estamos observando de cerca.
Thomas se sintió aún más intrigado.
—¿No podemos al menos acercar más el plano?
—Haremos todo lo posible —contestó el hombre con sequedad—. Eso es todo
—siguió un sonoro click que, obviamente, lo hizo audible a propósito. En otras
palabras: Déjennos en paz . A veces, actuaban de esa manera.
Un movimiento especial en la pantalla llamó la atención de Thomas. Alby se
había inclinado hacia dentro del refugio triangular y forcejeaba con algo, el
cuerpo tenso por el esfuerzo. Newt se unió a él y luego arrastraron algo fuera
de la oscuridad y dentro de la luz grisácea: el falso sol ya había desaparecido
detrás de la inmensa pared del lado oeste y esa zona del Área había quedado
en las sombras.
—¿Qué…? —dijo Teresa—. ¿Qué es eso?
—¡Es un chico! —chilló Chuck, haciendo saltar a Thomas varios centímetros
del asiento.
Pero el niño tenía razón. Llevando una pierna cada uno, Alby y Newt
transportaban a un chico a la intersección de las paredes del norte y del
oeste. Al llegar ahí, Alby se arrodilló junto a él y le dio un golpe en la cara.
Teresa lanzó un chillido y, sin pensarlo, Thomas retrocedió unos pasos con
rapidez. Alby llevó el brazo hacia atrás y le pegó otra vez, y luego otra vez
más. Newt lo tomó del brazo y lo apartó.
—¿Puedes ver quién es? —preguntó Teresa.
Chuck había rodeado la plataforma de control, de modo que sus ojos estaban
a solo unos centímetros de la pantalla.
—Yo lo conozco —señaló—. Es George.
—¿El que le dio la bienvenida a Zart al llegar al Área? —preguntó Thomas—.
Eso fue hace poco más de veinticuatro horas. ¿Cómo puede ser que todo haya
salido mal desde entonces?
—¿Qué salió mal? —agregó Teresa—. Quiero decir, ¿qué rayos está pasando?
¿Por qué Alby está dándole una paliza a George?
Thomas notó que una de las vistas del lado izquierdo del monitor principal se
ponía borrosa y entraba en acción; el escarabajo comenzaba a correr lo más
rápido que podía por la tupida enredadera.
—Chuck, vuelve aquí —dijo Thomas bruscamente—. No puedo ver todas las
transmisiones.
El niño obedeció; la expresión en su rostro oscilaba entre el miedo y el júbilo.
De inmediato, Thomas tomó la pantalla que quería y la deslizó al monitor
principal, en el centro. Apenas se instaló allí, el ángulo de la cámara salió de
las lianas y mostró una vista aérea de Alby, Newt y George. A pesar del ruido
que el escarabajo debía haber hecho en el apuro, ninguno de los chicos
pareció notarlo.
Ahora, Thomas podía ver la escena con todo detalle, y podía oír la respiración
y los movimientos de cada uno de ellos.
George estaba en un estado desastroso. Se retorcía en el suelo, los músculos
contraídos como si hubieran quedado inmovilizados para siempre de esa
manera: apretados y tensos. Los ojos fuera de las órbitas; los labios apretados
en una línea pálida; parecía como si se hubiera arrancado la piel de la cara, la
hubiera hervido y luego acomodado de nuevo.
Thomas parpadeó y se frotó los ojos. George parecía un personaje animado,
un producto de los efectos especiales de algún estudio de cine. Mientras se
retorcía como si sufriera el peor dolor del mundo, emitía gemidos agudos a
través de la boca cerrada, que sonaban rabiosos.
—Pero ¿qué carajos le pasa a ese?, —gritó Newt.
Otro chico, que Thomas no conocía, se colocó junto a él y dijo:
—Ya les conté. Estábamos explorando el laberinto. Él siempre iba más
adelante que yo. Oí unos sonidos mecánicos y luego Georgie gritó. Me costó
muchísimo traerlo hasta aquí, —mientras hablaba se veía enojado, echaba
chispas.
—¿Quién es ese? —preguntó Thomas. Sentía como si estuviera dentro del
Área con sus viejos amigos.
—Se llama Nick —respondió Chuck—. Y se escarba la nariz.
Thomas arrancó los ojos del monitor para mirar al niño.
—¿En serio? ¿Ahora?
—¡Es todo lo que sé de él!
—No quería que los demás lo vieran, —dijo Alby y atrajo otra vez la atención
de Thomas hacia la pantalla grande—. Todos se asustan. Ahora tenemos pocas
posibilidades de evitar que eso ocurra.
—Bueno, ¿por qué le golpeabas la cara?, —preguntó el chico llamado Nick,
todavía furioso—. Es mi amigo, ¿sabías? Necesita ayuda médica y no que un
exaltado le dé una paliza.
—¡El maldito estaba tratando de morderme!, —le gritó Alby—. Muévete.
—Tranquilos, chicos, —dijo Newt interponiéndose entre los dos—. Pensemos
un poco. ¿Qué hacemos?
Estaban de pie alrededor de George, que se había puesto peor. Parecía que su
cabeza podría explotar en cualquier momento por la hinchazón. Estaba rojo e
inflamado. Las venas sobresalían en la frente y las sienes. Y los ojos… estaban
enormes. Thomas nunca había visto algo semejante.
—¿Viste qué fue lo que lo atacó?, —preguntó Alby a Nick, habiendo olvidado,
en apariencia, que unos pocos segundos antes estaban a punto de pelear.
Nick hizo una señal negativa con la cabeza.
—No vi nada.
—¿George dijo algo?, —preguntó Newt.
Nick asintió.
—Bueno, sí, eso creo. No estoy seguro, pero… creo que susurraba una y otra
vez Me pinchó, me pinchó, me pinchó… Era muy raro, viejo. Parecía estar
poseído, o algo así. ¡¿Qué vamos a hacer?!
Thomas volvió a sentarse de golpe en el sillón. Por alguna razón, esas
palabras lo dejaron helado.
Me pinchó.
39
Fecha 230.03.15 | Hora 5.01 p.m.
—VAMOS, —DIJO ALBY, INCLINÁNDOSE PARA SUJETAR LAS piernas de
George—. Ya no tiene sentido tratar de ocultar nada. Llevémoslo al centro del
Área y reunamos a todos. Veamos si alguien sabe qué hacer.
En ese mismo instante, Newt levantó la vista y miró directamente a la
cámara. Thomas se echó hacia atrás y pensó, por un segundo, que su amigo
había logrado verlo de alguna manera.
Newt ahuecó las manos alrededor de la boca y gritó:
—¡Ey! ¡Quienquiera que sea que nos envió aquí! Mándennos algunos
remedios. ¿Qué tal un condenado médico? Mejor aún, ¡¿por qué no nos sacan
de este agujero?!
Thomas se quedó paralizado. Era una locura que Newt y los demás no
supieran quién los había enviado allí. O que ni siquiera conocieran la
existencia de algo llamado CRUEL. Lo único que sabían era que llevaban una
vida extraña en el medio de un laberinto… y que había cámaras colocadas en
unos insectos mecánicos que correteaban por el lugar. Solo que ahora
también parecía que habrían de conocer perfectamente bien a los Penitentes.
Me pinchó . Nadie le había mencionado nada acerca de pinchazos. Debía
tener que ver con uno de esos apéndices metálicos que se proyectaban hacia
afuera del cuerpo de las criaturas.
Los chicos habían levantado a George. Tuvieron que hacerlo entre cuatro,
porque lanzaba golpes muy fuertes. Y los sonidos que emitía: gemidos tan
aterradores que Thomas quería taparse los oídos.
El grupo rodeó la pequeña estructura que habían comenzado a llamar Finca y
se dirigió a la zona central del Área, cerca de la Caja. Otros chicos —algunos
trabajaban en los jardines, otros en la parte de la granja de animales y otros
simplemente deambulaban por ahí— notaron de inmediato lo que estaba
ocurriendo, y enseguida los demás Habitantes rodearon a George, que había
sido mitad apoyado y mitad arrojado en el suelo por sus muy frustrados
transportistas.
Como de todas maneras ya los habían visto, CRUEL había dejado de lado
cualquier pretexto para no observar e irrumpió con varios escarabajos.
Distintos ángulos de la escena aparecieron en los monitores de la sala y
Thomas eligió el mejor —deseando tener todavía una visión aérea— y lo puso
en el centro del monitor principal.
—¡Oigan!, —gritó Nick. Thomas estaba un poquito sorprendido de que Alby no
hubiera tomado el mando—. Georgie y yo estábamos en el laberinto corriendo
por los pasillos y él se me adelantó. Algo lo atacó. Él repite que lo pincharon .
¿Alguien sabe algo de eso?
—Minho vio una especie de criatura, —dijo Alby—. ¿Dónde está Minho?
—Todavía está corriendo, —respondió alguien—. Es probable que esté
durmiendo una siesta en uno de los Callejones sin Salida.
—Fue una de esas criaturas de las que él habló, —insistió Alby—. Seguro que
fue eso.
—Realmente no importa qué fue, —Nick señaló a George, que estaba hecho
un ovillo y se mecía de costado de un lado a otro—. ¿Qué haremos con él? Lo
único que tenemos es un puñado de aspirinas y de vendas.
—Había algo raro entre las provisiones de la cocina que enviaron la semana
pasada. —Thomas no había visto quién había hablado, pero luego un chico
alto y de tez oscura salió de entre la multitud y se detuvo justo al lado de
Nick.
—¿De qué estás hablando, Siggy?, —le preguntó el líder.
—¡Se llama Sartén!, —alguien gritó—. Tú eres el único que no lo llama así.
Se escucharon algunas risitas, que no podían haber sido más incongruentes
con la situación, dado que el chico estaba en el suelo retorciéndose de dolor.
Nick los ignoró a todos, aunque Thomas notó que Alby echó unas cuantas
miradas duras a su alrededor.
—Estaba en el fondo de una caja de cartón, —continuó Siggy, Sartén, o como
se llamase—. Una especie de jeringa, tenía la palabra suero impresa encima.
Yo pensé que se trataba de un error, que alguien la había arrojado ahí sin
querer o algo así. La tiré esta mañana con las sobras de las salchichas.
Alby se acercó al muchacho, lo tomó de la camisa y lo atrajo hacia él.
—¿Lo tiraste? ¿Y no te molestaste en decírselo a nadie? No me sorprende que
quieras cocinar… no tienes seso para nada más.
Siggy sonrió.
—Si eso te hace sentir más listo. De todas maneras, te lo estoy diciendo
ahora, ¿no? Tranquilo.
—¿Dónde lo tiraste?, —inquirió Nick—. Tal vez, no esté roto. Por lo menos
echémosle un vistazo.
—Ya vuelvo. —Siggy salió corriendo hacia la Finca.
SOLO LE TOMÓ TRES O CUATRO MINUTOS, PERO, PARA cuando el
muchacho alto estuvo de regreso con un delgado cilindro metálico apretado
en la mano, George había pasado de estar mal a estar peor. Más bien, de
estar peor, a lo peor .
Se había quedado inmóvil, salvo el pecho, que se movía agitadamente
mientras trataba de respirar. El mentón estaba flojo, los miembros flácidos,
los músculos se habían relajado del estado de rigidez anterior. Al muchacho
no le quedaba mucho tiempo en este mundo.
—CRUEL no dejará que muera, ¿verdad? —preguntó Chuck—. Es algún tipo
de prueba. Quieren ver cómo reaccionan todos.
Teresa estiró la mano alrededor de Thomas y le dio unas palmadas a Chuck
en la espalda.
—Para eso es la jeringa. Estoy segura. Es mejor que se apresuren.
Miró a Thomas y le habló en la mente. Esto no terminará bien .
Él movió ligeramente la cabeza y luego regresó a la pantalla. Siggy le había
dado la jeringa a Nick, que ahora estaba arrodillado al lado de George. El
muchacho enfermo —el muchacho pinchado — casi ni se movía y apenas
respiraba. Sus ojos se veían vacíos de vida.
—¿Alguien sabe cómo se hace?, —gritó Nick—. ¿Dónde clavarla?
—¡En cualquier lado!, —gritó Alby—. ¡Hazlo deprisa! ¡Míralo!
Nadie más se molestó en contestar, de modo que Nick tomó la jeringa, apoyó
el pulgar contra ella y luego la clavó en el brazo de George. El chico ni
siquiera se movió. Nick apretó el émbolo hasta que desapareció todo el fluido;
después la arrojó al suelo, se puso de pie y retrocedió unos pasos. Todos le
dejaron espacio a George, pero se mantuvieron cerca para observar lo que
podría ocurrir, tapándole así la visión a Thomas.
—Vamos, Georgie, —dijo Nick en un tono apenas audible. Eso y el rumor de
una suave brisa eran los únicos sonidos del Área.
Transcurrió un momento prolongado. Teresa le apretó la rodilla a Thomas, la
mano tibia a través de los jeans. Estaba tan nerviosa como él.
Luego, los chicos se apartaron y retrocedieron en desbandada. Un rugido
inhumano llenó el aire. George estaba de pie, la boca abierta, el rostro
estirado en una mueca de dolor. Gritó con gran esfuerzo:
—¡Un Penitente! ¡Era un maldito Penitente! ¡Nos matarán a todos! —Las
palabras brotaron de él como la percusión de explosiones lejanas.
Repentinamente, corrió hacia el chico que estaba más cerca de él, le saltó
encima y comenzó a golpearlo. Thomas estaba completamente conmocionado,
casi no podía creer lo que estaba viendo. Alby y Nick trataron de quitar a
George de arriba del muchacho, pero él los apartaba a golpes y arremetía
contra Nick, enseñándole los dientes.
—¿Qué rayos…? —susurró Teresa.
George le clavó las uñas al chico e hizo que le brotara sangre de las mejillas y
de la boca. A continuación, apuntó hacia los ojos sin dejar de gritar. El chico
se defendía desde abajo y también gritaba mientras intentaba retorcer el
cuerpo para poder quitarse de encima a su atacante. Pero George parecía
tener la fuerza de diez hombres. Inmovilizó a su víctima con una mano y le dio
un puñetazo en la cara. Luego, apuntó otra vez hacia los ojos mientras aullaba
como un animal.
Era demencial. Como si George hubiera pasado, en cuestión de minutos, de la
gripe a convertirse en un Crank con todas las letras. Otros chicos se
acercaron e intentaron apartarlo, pero ninguno consiguió sujetar alguna parte
de su cuerpo, que se sacudía violentamente. Thomas vio que algo se movía
desde la derecha; era Alby, que corría a toda velocidad. En algún momento,
había abandonado la escena y ahora volvía a la carga.
En las manos, sostenido cerca de los hombros como si fuera un
experimentado guerrero de la antigüedad, llevaba un palo de madera largo y
fino. Parecía ser una escoba rota o el mango de una pala, cuyo extremo tenía
una punta filosa y astillada.
—¡Apártense de mi camino!, —rugió Alby y sus pies atronaron el suelo
polvoriento.
Thomas volvió a mirar a George, vio que sus manos escarbaban en los ojos de
su víctima mientras el chico gritaba de dolor.
Alby llegó hasta él y clavó la improvisada lanza con tanta fuerza en la nuca de
su agresor que pasó violentamente del otro lado. Los gritos de George se
transformaron en gárgaras ahogadas mientras su cuerpo se desplomaba hacia
el costado. El chico salió gateando de debajo de su cuerpo, cubriéndose con
las manos el rostro herido.
George se retorció, gimió y luego quedó inmóvil.
La sangre oscureció la tierra y la roca que tenía debajo.
40
Fecha 230.03.15 | Hora 5.52 p.m.
—SANTO CIELO —MURMURÓ THOMAS, MÁS ATÓNITO QUE NUNCA.
Teresa soltó la pierna de Thomas y se desplomó en la silla con una
estruendosa exhalación.
—Sí, santo cielo. ¿Qué está sucediendo?
Thomas le echó una mirada a Chuck y se le oprimió el corazón. El niño había
enroscado las piernas encima de la silla y colocado los brazos alrededor de
ellas. El rostro pálido, dos claros surcos de lágrimas bajaban brillando por sus
mejillas. Temblaba. Una culpa insoportable se arremolinó alrededor de su
corazón: no había esperado que su amigo viera algo tan espantoso. No había
esperado ver algo tan espantoso él mismo .
—Ey, ey —dijo, volviéndose hacia Chuck y tomándolo de los hombros—. Ey,
mírame. Mírame.
El muchacho lo miró finalmente, los ojos llenos de tristeza.
—Vamos a analizar qué sucedió, ¿está bien? —prosiguió—. Estoy seguro de
que… no sé. Algo salió mal. Alguien metió la pata. No tenía que ocurrir. El
laberinto no será así, ¿de acuerdo?
Chuck habló mientras se sacudía por un sollozo.
—Solo me estaba divirtiendo. Yo no… —su voz se quebró y continuó llorando
en silencio.
—Lo sé, viejo. Eso fue muy duro de ver —atrajo a Chuck entre sus brazos.
Teresa también estaba ahí y lo abrazaba desde el otro lado. El abrazo grupal
duró casi un minuto; después, Thomas miró por encima del hombro para ver
cómo reaccionaban los Habitantes ante la muerte violenta.
Algunos chicos se habían dispersado y la mayoría deambulaba en soledad.
Alby estaba de rodillas, inclinado contra la lanza de madera que había
utilizado para matar a George, la mirada fija en el suelo, completamente
quieto. Newt estaba cerca de él, sentado sobre la tierra con las piernas
cruzadas, la cabeza entre las manos, los ojos cerrados, con el aspecto más
miserable que una persona pueda tener.
Un escarabajo se había deslizado más cerca del cuerpo de George y Thomas
colocó esa vista en el monitor principal. De todos los chicos presentes, Nick
parecía ser el que se había mantenido más calmo de todos, aun cuando
George había sido obviamente un amigo cercano. Después de todo, lo había
llamado «Georgie». Nick se arrodilló junto a su compañero muerto y hurgó
entre su vestimenta, lo miró a los ojos, estudió sus miembros. De repente,
quedó paralizado, los ojos clavados en un punto en el medio de la espalda.
Luego de uno o dos segundos, estiró la mano, tomó la camisa del chico
muerto y la palpó hasta que encontró un pequeño desgarro. Con varios
tirones rápidos del brazo, agrandó el agujero y se inclinó para observar.
Thomas también se inclinó en la sala de observación y fijó la mirada en la
gran pantalla que tenía delante de él.
El escarabajo se acercó más, hasta que estuvo justo al lado del cuerpo, su
cámara apuntaba al lugar exacto que había interesado a Nick. La piel estaba
roja e hinchada, y varias venas gruesas y negras brotaban de una herida, un
círculo casi perfecto de oscuridad en la carne de George. Parecía el cuerpo de
una araña con las patas rotas saliendo del cuerpo. Era duro mirar esa herida
virulenta durante mucho tiempo.
—Pinchado —dijo Teresa—. Eso sí que me parece un tremendo pinchazo.
Thomas se puso de pie.
—Eso es todo —exclamó él—. Vámonos —se alejó de la horrenda imagen
proyectada en la pared y se encaminó a la puerta.
—¿A dónde vamos? —preguntó Teresa, que se hallaba a su lado.
Thomas se volvió hacia Chuck, que estaba pegado a sus talones.
—De hecho, tú tienes que quedarte aquí. En realidad, yo necesito que te
quedes aquí.
—¿Qué? ¿Por qué? —estaba ofendido o aterrado de quedarse solo, Thomas no
lo sabía bien.
—Alguien tiene que vigilar los monitores por mí. Si sucede algo (si aparece un
Penitente o si alguien recibe un pinchazo o el lugar explota en mil pedazos,
cualquier cosa), vienes a buscarme. ¿De acuerdo?
Sabía que Chuck era demasiado inteligente como para creer su excusa para
no llevarlo con ellos, pero la aceptó sin oponerse.
—Está bien. Pero ¿adónde van? ¿Cómo los encontraré?
Thomas abrió la puerta y le hizo una señal a Teresa de que saliera.
—Voy a obtener algunas respuestas.
THOMAS GOLPEÓ LA PUERTA.
—¡Déjennos entrar! —gritó.
La sala del control central era una zona prohibida para todos los que tuvieran
menos de veintiún años. Había oído a alguien decir eso alguna vez, pero le
pareció que no era más que una formalidad inventada para mantenerlos lejos.
Teresa, Aris, Raquel y él eran parte del «equipo» cuando les convenía. Sabía
que los examinaban a todos al igual que a cualquiera de los que se
encontraban en el Área.
Y después de lo que acababa de ver, comenzaba a sentirse muy incómodo con
respecto a lo que sucedía.
Estaba a punto de golpear otra vez cuando se escuchó un click , seguido de
un susurro; luego, el gran bloque de metal se abrió de golpe. Del otro lado,
los recibió un hombre a quien nunca antes había visto; bajo, fornido y de
cabello oscuro. Y no se veía muy contento.
—¿Cuál es el problema, Thomas? —preguntó con voz sorprendentemente
calma—. Estamos un poco enloquecidos en este momento.
—Ustedes dicen constantemente que somos importantes, que somos parte de
todo esto —respondió. Señaló a Teresa y luego se señaló a sí mismo—.
Nosotros ayudamos en la programación de su laberinto. Y ayudamos a enviar
allí a todos nuestros amigos. Y ahora acabamos de ver morir a uno de ellos sin
que ustedes hicieran nada para evitarlo. ¿Por qué? ¿Por qué no fueron a
ayudarlos? Alguien tiene que explicar qué ocurrió y tendrá que hacerlo ahora
mismo.
Thomas temblaba mientras intentaba no perder la calma. Respiró
agitadamente y esperó que el hombre contestara.
Muchas emociones atravesaron el rostro del desconocido. La última fue
irritación.
—Un momento —dijo, y luego cerró la puerta sin esperar respuesta.
Thomas estiró el brazo para golpear otra vez, pero Teresa lo sujetó y sacudió
la cabeza.
Van a hablar con nosotros , le dijo en la mente. Trata de ser paciente. En
estas situaciones, tenemos que actuar con tanta calma como ellos si queremos
lograr algo .
Avergonzado, fastidiado al saber que ella tenía razón y sintiéndose estúpido
por su ridícula bravuconada, respiró profundamente, asintió y esperó.
La puerta se abrió menos de un minuto después y apareció el doctor Leavitt,
tan calvo y desdichado como siempre. Pero antes de que pudiera decir algo, la
doctora Paige ya se encontraba a su lado y apartó al hombre casi de un
empujón.
—Thomas —dijo con amabilidad—. Teresa. Estoy segura de que deben estar
tan preocupados como nosotros.
No había esperado que esas fueran sus primeras palabras, aunque no sabía
decir por qué le resultaron extrañas.
—Bueno, sí, claro que estamos preocupados —repuso Teresa—. ¿Acaso ahora
les parece bien andar matando chicos?
Thomas no sabía si él hubiera sido tan valiente como para decirlo de manera
tan brutal, pero estaba de acuerdo. Fuera como fuera, CRUEL acababa de
asesinar a George: un muchacho que no tenía ni dieciocho años.
La doctora Paige se hizo a un lado y abrió más la puerta.
—Pasen. Les explicaremos qué sucedió. Qué salió mal. Tienen derecho a
saberlo.
—Sí, creo que lo tenemos —Thomas se escuchó decir, aunque en ese
momento estaba un poco confundido. Lo había asaltado una revelación que
nunca le había parecido tan genuina: no importaba lo que hicieran o lo que
dijeran, cualquier cosa podía ser una prueba montada por CRUEL.
Era demasiado.
Entró a la sala de control detrás de Teresa, con una súbita desconfianza de lo
que lo rodeaba.
—Síganme —dijo la doctora Paige y dejó que la puerta se cerrara sola.
Leavitt continuaba a un costado y, cuando Thomas y Teresa pasaron a su lado,
los observó como si fueran invasores enemigos.
Luego de recorrer un pasillo corto y angosto, llegaron a una sala amplia que
se abría hacia los dos costados. A la derecha de Thomas, había una variedad
de monitores, terminales de computadoras, plataformas de control y sillas.
Parecía su propia sala de observación bajo los efectos de esteroides; era al
menos diez veces más grande. Unas veinte personas realizaban diversas
tareas en ese enorme espacio. Hacia la izquierda, había varios escritorios,
una sala de reuniones con paneles de vidrio y algunas puertas cerradas que
nadie podía saber qué misterios ocultaban. Thomas recordó que él solo veía
una pequeñísima parte de la vasta operación que CRUEL llevaba adelante.
—No quiero que ninguna otra persona les hable de esto ahora —dijo la
doctora Paige por encima del hombro, mientras caminaba por el medio de
toda la actividad—. Busquemos un lugar tranquilo y les explicaré lo que ha
sucedido. Desearía que confiaran en nosotros (en mí) un poquito más de lo
que acaban de demostrar. Tal vez podrían concedernos el beneficio de la
duda.
—¿El beneficio de la duda? —repitió Thomas, sorprendido ante la reacción de
la doctora. ¿Realmente podía esperar eso de ellos? ¿Después de lo que
acababan de ver?
La mujer llegó a una pequeña habitación vidriada, que tenía una mesa y
cuatro sillas en el centro. Abrió la puerta, entró con ellos y les hizo una señal
de que se sentaran. A Thomas no le agradó lo que estaba sucediendo: había
querido irrumpir en la sala exigiendo respuestas y ahora estaban bajo las
reglas de CRUEL una vez más.
—No vinimos para mantener una charla agradable —señaló—. No queremos
mentiras. Queremos respuestas de verdad . Por favor.
—Ustedes mataron a alguien —agregó Teresa, en un tono mucho más
tranquilo—. Esto no fue lo que acordamos. No acordamos que ustedes
matarían a nuestros amigos. ¿Nosotros seremos los siguientes?
La doctora Paige no parecía enfadada ni culpable, ni siquiera avergonzada.
En su lugar, se veía… triste. Afligida.
—¿Ya terminaron? —preguntó, la voz cansada—. ¿Ahora me dejan hablar, por
favor? ¿Están hartos de mentiras y verdades a medias? Yo también. Pero
ustedes vinieron aquí buscando respuestas y lo único que están haciendo son
acusaciones. Si quieren que yo hable, eso tiene que terminar.
Thomas suspiró. Parecía que siempre acababan tratándolo como a un niño y
no había nada que él pudiera hacer para evitarlo. Lo más enervante era que
seguía siendo un niño a sus ojos, aunque definitivamente él no se sintiera así.
—Muy bien —había dicho Teresa mientras Thomas continuaba preocupado—.
Entonces habla.
La doctora Paige asintió con una lenta inclinación de cabeza.
—Gracias. Esta es la verdad. Nosotros mutamos una versión del virus de la
Llamarada que puede arraigarse en los inmunes… de formas interesantes.
Formas que nos ayudarán a entender mejor al virus principal. Esa versión
alterada es lo que el Penitente le inyectó a George, y es también para lo que
sirve el suero, para interrumpir sus efectos. Lamentablemente, el suero
todavía no se ha perfeccionado, y ustedes vieron… el desafortunado
resultado.
Hizo una pausa y observó la reacción del muchacho. Thomas estaba
demasiado conmocionado por la franqueza de la mujer como para ordenar sus
pensamientos. Teresa también se mantuvo en silencio.
La doctora se cruzó de brazos.
—Seguiremos trabajando en eso. No queríamos que George muriera… esa es
la sincera verdad. Corregiremos el suero —se detuvo para tomar aliento antes
de continuar.
»Pero puedo decirles esto: obtuvimos resultados muy significativos en las
horas posteriores a que recibiera el pinchazo… resultados que necesitamos y
continuaremos necesitando. No solo de George, sino de todos los que vieron
lo sucedido y reaccionaron ante eso —se puso de pie, apoyó las manos sobre
la mesa y se inclinó hacia ellos—. Y eso es lo que importa.
Se dirigió hacia la puerta y la abrió, luego se dio vuelta y los miró.
—He llegado a quererlos a ambos. Como si fueran mis propios hijos. Les juro
que nada en este mundo podría ser más cierto —hizo una pausa, pues estaba
a punto de ahogarse—. Y haría cualquier cosa, cualquier cosa , para
asegurarme de que, algún día, ustedes tengan un mundo al cual regresar.
Miró hacia abajo, una lágrima brillante amenazó escurrirse de sus ojos; luego
salió y cerró la puerta.
41
Fecha 230.04.08 | Hora 7.15 p.m.
THOMAS CENÓ RÁPIDAMENTE. TENÍA PROGRAMADO EL horario de la
noche en la sala de observación y no quería perder un solo minuto del tiempo
disponible. Era lo más parecido a estar cerca de sus amigos, a los que tanto
extrañaba. Engulló los últimos bocados y luego se dirigió corriendo a la sala.
Se sentó y se aseguró de que todos los monitores estuvieran funcionando.
Hizo un rápido escaneo de los controles y las diferentes perspectivas de la
pantalla.
Luego, se inclinó hacia delante.
Y observó.
ESE DÍA, MINHO Y NEWT HABÍAN SIDO LOS CORREDORES DEL laberinto.
Los observó llegar por la puerta este y dirigirse a un edificio que parecía una
tortuga descomunal, que habían transformado en una especie de sala de
mapas. Habían pedido papel y lápices tradicionales mediante un mensaje
dejado en la Caja, después de que esta les enviara los suministros semanales,
y les habían concedido el pedido.
No se detuvieron hasta llegar a la amenazadora puerta del edificio de
concreto. Siempre había tenido una rueda de acero que trababa la puerta,
parecida a las de los submarinos, motivo por el cual lo habían elegido para
almacenar los mapas que dibujaban. Minho insertó una llave, giró la rueda
hasta que escuchó un chasquido y la puerta se abrió súbitamente. Ambos
ingresaron, los primeros Corredores en regresar a casa. Un escarabajo entró
tras ellos y Thomas pasó la cámara y el audio al monitor principal.
Mientras Minho buscaba hojas de papel, los dos chicos coreaban palabras por
lo bajo. Parecía que decían «Izquierda, izquierda, derecha, izquierda,
derecha, derecha, derecha» y «Una piedra grandota, luego tres a la derecha»
y «Grieta arcoíris, izquierda, espacio sin enredadera, izquierda, derecha,
derecha». Escribían furiosamente en sus respectivos papeles, registrando las
palabras antes de olvidarlas.
—¡Puf!, —exclamó Minho, dejando caer el lápiz; estiró los brazos sobre la
cabeza y bostezó—. Buena corrida la de hoy.
—No estuvo mal, —masculló Newt, riendo para sí.
Luego tomaron más hojas de papel y comenzaron a convertir sus palabras en
un mapa visual.
ALBY ESTABA SENTADO EN LA BANCA JUNTO AL MÁSTIL, solo. Había
caído la noche y había pasado mucho tiempo desde que se habían cerrado las
puertas. Un plato vacío se encontraba junto a él; tenía la camisa salpicada de
migas, los ojos cerrados, el cuerpo completamente inmóvil.
—¿Alby?, —preguntó alguien, acercándose a él.
—¡Shh!, —respondió—. Déjame tranquilo. Quiero escuchar.
—Bueno, —pero el chico se mantuvo cerca, los ojos cerrados como Alby.
Fuera del enorme recinto donde vivían, las paredes del laberinto comenzaban
el proceso de cambiar de posición. El suelo temblaba y el aire se llenaba del
distante rugido de las piedras, moviéndose unas contra otras. En el rostro de
Alby, había algo parecido a una sonrisa.
—Truenos, —susurró.
—¿Qué?, —preguntó el visitante.
—Truenos. Recuerdo los truenos.
Una lágrima cayó lentamente por su mejilla y no se la secó.
SILENCIOSO Y TACITURNO, THOMAS ESTABA SENTADO EN una silla
mientras la doctora Paige evaluaba sus órganos vitales. Ese día, tenía una
montaña de clases y las esperaba con una pesadumbre que le producía ganas
de llorar.
—Esta mañana estás callado —dijo la doctora.
—Lo necesito —respondió—. Por favor. Hoy necesito estar callado.
—De acuerdo —asintió ella en un susurro.
Thomas imaginó a sus amigos llevando a cabo sus tareas habituales en el
Área. Trató de vislumbrar qué estarían haciendo en ese mismo instante. Y
pensó en algo en lo cual había estado reflexionando durante un tiempo:
seguramente, algún día se uniría a ellos. Sería lo correcto.
La doctora Paige le clavó una aguja y, esta vez, sintió el pinchazo.
CONTINUÓ CON SU VIDA EXTRAÑA, ABURRIDA, A VECES desgarradora y a
veces inspiradora, siempre observando a sus amigos que soportaban las
adversidades en el Área y en el laberinto. Pero también viéndolos progresar y
trabajar duro para convertirlo en un lugar mejor. Se establecieron reglas, se
asignaron trabajos, se armaron rutinas. La Finca era tres veces más grande
que cuando comenzaron y habían nombrado a Minho como Encargado de los
Corredores.
Todo eso y mucho más sucedió mientras los días se convertían en semanas, y
las semanas en meses. Teresa y Chuck eran sus constantes compañeros y
adoraba tenerlos cerca. Hacían que su vida fuera tolerable e incluso, a veces,
divertida. Pero era difícil volverse muy frívolo cuando el lugar en el que vivías
te recordaba constantemente dos cosas: tus amigos formaban parte de un
experimento, y ese experimento existía porque una enfermedad tremenda y
espantosa arrasaba el mundo exterior.
Y así, se desarrollaba su vida. Todos los santos días. Monitoreaban su cuerpo,
asistía a clases, hacía lo que le pedían, como ayudar a Teresa todos los meses
a preparar al chico nuevo para la inserción. El sótano, de donde tenía tantos
recuerdos entrañables, era ahora un lugar que solo visitaba una vez al mes.
Parecía más oscuro, más frío y más húmedo que nunca. Hacía todo lo que
estuviera a su alcance por encontrar tiempo para estar en la sala de
observación, tomando sus propias notas de lo que veía y compartiéndolas con
la doctora Paige. Cuanto mejor fuera el análisis, más sesiones obtenía.
Más que nada, se trataba de una vida de aburrimiento interrumpida por
momentos de ternura con Teresa y Chuck. Tolerable por la siempre creciente
generosidad de la doctora Paige, que parecía ser el único miembro de CRUEL
con corazón, la única persona que recordaba cómo era ser niño. Nunca dejaba
de repetirles lo que había dicho aquel día, que los quería como si fueran sus
propios hijos. Pero siempre venía matizado con una sensación de peligro,
como si ella supiera en algún nivel que permitirse sentir de esa manera
podría ser el riesgo más grande de su vida.
Era un mundo extraño. Pero Thomas estaba vivo, y vivió.
42
Fecha 230.08.21 | Hora 10.32 a.m.
EL DÍA DE LOCOS COMENZÓ CON UN GOLPE EN LA PUERTA, durante un
recreo matutino.
Al abrirla, se encontró con un chico que nunca antes había visto, junto a
Randall, nada menos. Últimamente, el hombre se había esfumado. De hecho,
Thomas estaba muy seguro de que no lo había visto desde el día en que
George había muerto. Y no tenía muy buen aspecto. Estaba más delgado que
antes y tenía el semblante gris. Con respecto al chico nuevo, era apenas más
alto que Thomas, de cabello rubio, y sus ojos eran tan grandes y curiosos
como los de un bebé.
—Este es Ben —dijo Randall—. Es uno de los nuevos reclutas que recogimos
en los últimos días y tiene la edad perfecta para la inserción. La doctora Paige
quiere que lo prepares antes de que realices tus chequeos y estudios diarios.
Sin esperar respuesta, Randall se alejó caminando apresuradamente por el
pasillo, como si llegara tarde a una cita. El pobre Ben se quedó en el lugar,
parpadeando nerviosamente.
—No te preocupes por ese sujeto —comentó Thomas abriendo más la puerta
—. Siempre fue un tipo raro. Entra. Aunque no lo creas, puedo recordar lo
que se siente ser el nuevo aquí.
—Gracias —entró tímidamente a la habitación y se sentó en el escritorio
cuando Thomas le señaló la silla—. Me encontraron en Denver.
Y luego, en un instante, el niño se transformó y estalló en lágrimas. Se llevó
las manos al rostro y los hombros se sacudieron con los sollozos.
¿Denver? Había estudiado mucho acerca de esa ciudad: era una zona segura,
un sitio de reunión para aquellos que no tenían la Llamarada. Era evidente
que habían extremado precauciones para asegurarse de que no entrara
ningún infectado, y estaba rodeada por muros fuertemente fortificados. El
hecho de que Ben proviniera de allí le resultó… extraño. ¿Acaso eso no
significaba que sus padres habían sido personas saludables? ¿Y aun así
CRUEL se lo había llevado?
Thomas se dio cuenta de que el niño continuaba llorando.
—¿Qué ocurrió? —preguntó, sin saber bien cómo actuar—. Lo que quiero
decir es que puedes tomarte tu tiempo, pero estoy aquí para escucharte —casi
puso los ojos en blanco ante la lamentable elección de palabras.
—Finalmente habíamos encontrado un lugar donde vivir —explicó Ben en
medio de las lágrimas—. Un lugar lindo. Y ninguno de mis padres tenía la
Llamarada… ¡Yo lo sé! No nos habrían dejado entrar si la tuvieran —las
palabras brotaban como una catarata, las lágrimas se convertían en irritación
—. Preguntaron si yo me uniría a sus estudios, mi papá dijo que no, y me
sujetaron y me llevaron. Arrojaron a mamá al suelo y amenazaron con
dispararle a papá. ¿Quiénes son? ¿Por qué estoy aquí?
Congelado, Thomas se sentó en la cama. No tenía la más mínima idea de qué
decir. Siempre se había preguntado acerca de los padres de todos sus
compañeros y parecía que sus sospechas habían sido ciertas. CRUEL decía
que todos provenían de familias con los dos padres enfermos y sin nadie que
se hiciera cargo de ellos. ¿Era esto una anomalía o una de tantas mentiras?
Ben se echó a llorar nuevamente y escondió la cabeza entre los brazos sobre
el escritorio.
—Lo siento, viejo —dijo Thomas, sintiendo la tristeza del niño en lo profundo
de su ser—. Están tratando de encontrar una cura para la Llamarada y están
desesperados —eso era todo lo que se le ocurría. No tenía la fuerza ni las
palabras para pensar en otra cosa—. Pero escucha, las cosas no son tan
malas, te lo prometo.
Ben levantó la cabeza, se secó las lágrimas y luego asintió.
—Vamos, te mostraré el lugar —exclamó Thomas y se puso de pie. Fue hasta
la puerta, la abrió y salió con Ben al pasillo mientras se decía a sí mismo que
era un gran mentiroso.
LUEGO DE LLEVAR A BEN A RECORRER EL COMPLEJO, SE sentó con el
muchacho nuevo en la sala de observación y le mostró el laberinto. No se
sentía capaz de ser completamente sincero y decirle que en breve lo enviarían
allí, no después del despliegue de lágrimas de un rato antes. Pero estaba
seguro de que no era estúpido.
Trató de mostrarse positivo.
—A la mayoría de los chicos les encanta. Dormir a la intemperie con sus
amigos —no se le escapaba a Thomas que ya estaba diciendo mentiras con la
misma facilidad con que parecía hacerlo CRUEL. Le molestaba, pero no sabía
qué otra cosa hacer. Quería que Ben se sintiera mejor.
Sus pensamientos se evaporaron cuando algo ocurrió en el lado derecho del
monitor principal. En una de las pantallas, un escarabajo seguía a Gally, que
miraba continuamente por encima del hombro, como si estuviera por hacer
algo malo.
—Ay no —susurró, colocando la vista de Gally en el centro de la gran pantalla.
—¿Qué sucede? —preguntó Ben.
Por unos pocos segundos, había olvidado por completo la existencia de Ben, y
mucho menos que se hallaba sentado junto a él.
—Mmm, nada —contestó distraídamente—. Es solo que, eh, quiero ver adónde
está yendo mi amigo —agregó. Preocupado de que sucediera algo malo que
pudiera traumatizar a Ben en uno de sus primeros días, lo acompañó de
inmediato hasta el pasillo y lo hizo ubicarse a un par de metros de la puerta—.
Escúchame, quédate ahí, ¿de acuerdo? Voy a llamar a una amiga para que
termine la recorrida. Fue genial conocerte.
—De acuerdo —dijo el muchacho, sintiéndose comprensiblemente estúpido.
Thomas se sintió mal, pero regresó corriendo a la sala, dejando la puerta
apenas abierta para oír cuando llegara Teresa, y se sentó nuevamente.
Gally había caminado hasta la puerta del sur y estaba regresando al Área
examinando la zona y preguntándose obviamente si alguien lo estaba
observando. Era evidente que no le preocupaban los escarabajos, sino los
otros chicos. Con aspecto de estar seguro de que no habían notado su
presencia, concentró su atención en el lado izquierdo de la inmensa puerta, la
hilera de conos salientes se cernían por encima de él.
—¿En qué andas? —susurró Thomas—. Vamos, estúpido escarabajo,
consígueme un ángulo mejor.
Como si la criaturita mecánica lo hubiera oído, se precipitó hacia Gally y se
deslizó junto a él a lo largo de la pared. Luego, se dio vuelta y corrió hacia
atrás como para que los observadores pudieran ver claramente la cara del
muchacho.
Estaba llorando, las mejillas tan mojadas que era evidente que llevaba un rato
en ese estado. Thomas no entendía nada. ¿Qué hacía merodeando el territorio
prohibido? Al no ser Corredor, no tenía permiso para ingresar en el laberinto
propiamente dicho, y parecía tener la intención de hacerlo.
De pronto, Thomas recordó a Ben, que lo esperaba en el pasillo.
Ey, ¿estás allí? , llamó de inmediato a Teresa. Después bajó el volumen para
que el niño no pudiera oír lo que estaba sucediendo. Ven a quitarme de
encima al chico nuevo. Se llama Ben y está fuera de la sala de observación.
Gally anda en algo extraño .
Bueno , fue su sencilla respuesta.
Gally acababa de romper las reglas y se había escabullido por el borde de la
puerta. Ya estaba oficialmente fuera del Área. Cerró los ojos y comenzó a
respirar profundamente mientras una extraña sonrisa se extendía por su
rostro. Levantó los brazos y los separó hacia afuera del cuerpo, como si
imaginara que podía volar. Y, de repente, Thomas comprendió. Gally había
salido del Área solo por la emoción que eso implicaba.
Luego, se desató un movimiento súbito y difuso en la pantalla. A Thomas se le
cortó el aliento cuando, de la nada, apareció un Penitente. Su piel húmeda y
horripilante llenó de golpe la pantalla y tapó el cuerpo de Gally. Se oyó un
gemido inhumano y un arranque de maquinaria. El escarabajo echó a correr;
ahora su cámara solo mostraba lianas y piedra, y la imagen era inestable y
poco nítida. Pero Thomas escuchó gritar a Gally. Y no era un grito de miedo,
era un grito de dolor.
La imagen de la cámara se inclinó y volvió a colocarse en su lugar; el
Penitente había desaparecido. Gally se aferraba el costado con una mano
mientras se arrastraba por el suelo con la otra. Le tomó algunos angustiantes
segundos, pero finalmente consiguió regresar al Área propiamente dicha. Los
chicos corrían hacia él. Uno llamado Clint iba al frente del grupo, acarreando
un botiquín de primeros auxilios. Por fin CRUEL había descubierto la dosis
apropiada para el suero y Clint sostenía una jeringa en la mano libre mientras
corría.
Thomas pensó que jamás lograría olvidar los gritos de Gally.
Oyó un jadeo a sus espaldas y, al darse vuelta, vio que Ben estaba espiando
por la angosta rendija de la puerta abierta, los ojos agrandados por el horror.
—¿Qué sucedió? —preguntó con voz tímida.
Thomas titubeó.
—Ah, ¿eso? Ellos, eh, a veces, hacen estos simulacros, para evaluar el tiempo
de reacción. Nada de qué preocuparse.
A Thomas no se le escapó que acababa de utilizar una de las frases preferidas
del doctor Leavitt.
En ese momento, llegó Teresa para llevarse rápidamente a Ben.
Pobre chico , pensó Thomas.
43
Fecha 230.12.17 | Hora 9.06 p.m.
ESPERÓ PACIENTEMENTE QUE LA DOCTORA PAIGE regresara, después de
llevar su última muestra de sangre al laboratorio. En una situación realmente
excepcional, no había nadie más con él en la habitación, ni siquiera un
asistente. Después de un par de minutos de silencio, se despertó su
curiosidad.
Se levantó de la silla y se dirigió hacia la mesada. Abrió algunas puertas y
algunas gavetas. Nada se veía muy fuera de lo normal. Viales, jeringas,
productos envueltos en papel. Pero luego, en la última gaveta de la derecha,
encontró una mina de oro.
Una tableta de investigación.
El delgado dispositivo de treinta centímetros tenía una pantalla gris y
brillante, dispuesta a revelar un mundo entero de información. Sabía que era
probable que necesitara contraseñas, pero era una oportunidad que
difícilmente volvería a presentarse. Negándose a considerar las
consecuencias, metió el aparato en la parte de atrás del pantalón y colocó
encima la camisa para ocultarlo.
Mucho antes de que regresara la doctora Paige, Thomas ya estaba otra vez en
su asiento.
ESA NOCHE, LE DIJO A UN ASISTENTE QUE NO SE SENTÍA MUY bien y
quería saltearse su sesión usual en la sala de observación. A nadie le
preocupó mucho.
Quería sumergirse en la tableta de investigación que había hurtado. También
había tomado algunos refrigerios de la cafetería para tener una noche de
diversión completa. Sentado en el escritorio, sin nadie alrededor que lo
molestase y masticando ruidosamente las patatas fritas, encendió la tableta y
se puso a trabajar. Todavía no le había hablado a Teresa de su
descubrimiento. No pensaba correr el más mínimo riesgo de que alguien le
quitara su tesoro antes de mirarlo por lo menos una vez.
Para su gran decepción y justo como había sospechado, la mayor parte de los
portales de información del dispositivo requerían contraseña. Y ya podía
olvidarse de acceder en forma remota a los sistemas centrales de CRUEL.
Pero había suficientes cosas a la vista para atraer su atención, todas
archivadas en una etiqueta de acceso libre bajo el nombre de Historia .
Revisó los documentos y memorizó todo lo que pudo. Averiguó los nombres
originales de sus amigos y rio ante algunos de ellos. Siggy, también conocido
como Sartén, había sido bautizado como Toby por sus padres. Thomas no
sabía por qué le pareció tan gracioso.
Había más información de interés. Diagramas del complejo CRUEL y de sus
distintos edificios. Un antiguo informe militar de lo que se convertiría en los
Penitentes. Datos climáticos que se remontaban al año de las llamaradas
solares, así como cuadros comparativos de los promedios anteriores a esa
época. Toneladas de información sobre la Llamarada, sus síntomas, etapas e
intentos previos de tratamiento.
Un comentario aparentemente casual en un memorándum captó su atención:
dos miembros del personal recordaban la época en que habían tenido que
«manipular los recuerdos del pobre A2 porque su primera reunión con Teresa
había sido un completo desastre». Al leer eso, Thomas dejó de leer, se quedó
mirando fijamente la tableta y volvió al pasado.
Recordaba el día en que había conocido oficialmente a Teresa y que se había
sentido mareado por los déjà vu , esa extraña sensación de que ya había
vivido eso antes. ¿Acaso CRUEL había estado experimentando con sus
implantes y recuerdos desde tanto tiempo atrás? Era lógico, a la luz de lo que
les hicieron a sus amigos cuando los enviaron al laberinto, algo para lo que
deberían estar bien preparados. Pero se sintió mareado al considerar la
posibilidad, al pensar que podía existir un encuentro con Teresa que hubiera
sido borrado de su mente por completo. ¿Qué más podrían haberle quitado?
Cuanto más pensaba en eso, más irritante le resultaba. Se dijo a sí mismo que
eso no lo ayudaba. De modo que continuó revisando la tableta en busca de
información.
Después de unos cuantos archivos que no conducían a ningún lado, vio una
carpeta con la etiqueta: Com. eliminadas .
La abrió.
Era una serie de memorándums y correspondencia que tenían que haber
dejado fuera del área segura por equivocación. Comunicaciones entre los
superiores de CRUEL y varias entidades que Thomas supuso que eran los
predecesores de la organización. Había muchos acrónimos; algunos los
reconoció de sus diversas clases de historia. IRIC (Intento de Recuperación de
la Información sobre la Catástrofe), CPC (Coalición Post Catástrofe), IMIMEI
(Instituto Militar de Investigación Médica de Enfermedades Infecciosas), y
otras más que no reconoció. Les echó un vistazo y se sintió fascinado ante lo
que debería haber sido vivir en esa época.
Permaneció así durante horas, los ojos le ardían de leer durante tanto tiempo.
En un punto, comenzó a pasar por encima, a leer demasiado rápido como para
poder captar mucho de lo que realmente decían los documentos.
Luego, se detuvo en algo interesante. Un par de acrónimos que nunca antes
había visto, junto con las palabras ALTAMENTE CONFIDENCIAL en letras
rojas. Tenía que ser importante. Ojeó un par de memorándums mientras los
latidos de su corazón se aceleraban con cada palabra que leía. Cosas que no
podía creer acerca de la existencia de un virus. Que había sido creado por el
hombre. Que había sido liberado a propósito. Acerca de una población que se
había vuelto demasiado grande para alimentar.
—Diablos —susurró, mientras leía el último memo una vez más. Apenas podía
creer lo que decía.
Memorándum de la Coalición Post Catástrofe
Fecha: 219.02.12 | Hora 19.32
Para: Todos los miembros del consejo
De: Ministro John Michael
Asunto: Borrador de decreto
Por favor díganme lo que piensan del siguiente borrador. La orden final saldrá
mañana.
13.º Decreto del Poder Ejecutivo de la Coalición Post Catástrofe, por
recomendación del Comité de Control de la Población, para ser considerado
altamente confidencial y de máxima prioridad, bajo pena de muerte.
Por la presente, nosotros los miembros de la Coalición concedemos al CCP el
permiso expreso para la implementación completa de la Iniciativa N.º 1 de CP
como se presenta y adjunta a continuación. Los miembros de la Coalición
aceptamos total responsabilidad por esta acción y nos encargaremos de
monitorear el desarrollo de la misma y ofrecer asistencia utilizando al máximo
nuestros recursos. El virus será liberado en las posiciones recomendadas por
el CCP y aprobadas por la Coalición. Las Fuerzas Armadas estarán apostadas
para asegurar que el proceso se cumpla lo más ordenadamente posible.
DPE N.º 13, ICP N.º 1, queda ratificado. Comienzo inmediato.
Guau.
Eso fue todo lo que dijo Teresa después de contarle lo que había descubierto.
Sí , repuso Thomas. Tienes razón: guau. Creyeron que el virus solo mataría a
cierto porcentaje de la población, que la haría más manejable. No tenían idea
de que mutaría y se transformaría en esta cosa monstruosa que ha arrasado
con nosotros. No puedo creer todo esto. No puedo creerlo .
Teresa estaba callada. Ni siquiera le transmitía cómo se sentía ante esas
revelaciones.
La peor parte , continuó, es que hay varios enlaces que lo conectan
directamente con CRUEL. Como por ejemplo, ¿recuerdas a John Michael?
¿Ese tipo que vimos en las fosas de los Cranks? ¡Él fue quien ordenó la
liberación del virus!
El pasado ya quedó atrás, Tom.
Sus palabras lo dejaron frío.
Al menos están tratando de arreglar lo que hicieron mal , prosiguió Teresa. Lo
que digo es que ahora no podemos hacer nada .
Teresa… , comenzó a decir, pero después se tropezó con un vacío. No tenía la
menor idea de qué responder. ¿Acaso… ya lo sabías?
Había oído rumores.
¿Y nunca me lo contaste? Estaba perplejo. ¿Cómo podía ser que ella supiera
eso y nunca hubiera dicho nada? Era su mejor amiga. La primera persona a la
que recurría para todo.
Es que simplemente no le veo el sentido. Sí, tenemos razones para odiar a
esta gente. Pero ¿en qué nos va a ayudar obsesionarnos con el pasado? Lo
que importa es la solución.
Thomas nunca se había sentido tan conmocionado en toda su vida.
¿Acaso no aprendiste nada de nuestras clases de problemas con la señorita
Denton? Para conocer la solución, tienes que conocer el problema a fondo. Y
esto es un problema.
La respuesta que recibió de Teresa carecía de emoción. Sí, supongo que
tienes razón , contestó. Estoy muy cansada, Tom. ¿Podemos hablar mañana?
Antes de que pudiera responder, ya se había esfumado de su mente.
AL DÍA SIGUIENTE, TERESA SE NEGÓ A HABLAR DEL TEMA, remarcando
que prefería concentrarse en el futuro y no en el pasado. La doctora Paige
también lo ignoró, argumentando que esas decisiones se habían tomado
mucho antes de su época. Era como si ambas estuvieran empeñadas en
olvidar.
Sin embargo, Thomas se negaba a olvidar.
Se juró a sí mismo que siempre lo recordaría.
Que siempre recordaría que CRUEL estaba tratando de arreglar un problema
que sus predecesores habían creado previamente.
44
Fecha 231.05.04 | Hora 10.14 p.m.
ESE AÑO, EL INVIERNO LLEGÓ DE A RACHAS, COMO ESOS viejos motores
que se vuelven a encender después de años de estar arrumbados en la pila de
mantenimiento. Pero finalmente se instaló y duró hasta mucho después de lo
que debería haber sido la llegada de la primavera.
Thomas no se aventuró demasiado en el exterior —y cuando lo hizo, fue solo
con un permiso especial y con por lo menos dos guardias armados a su lado—
pero vio lo suficiente como para saber que el hielo, el frío y la nieve habían
retornado al mundo con mucha fuerza. El meteorólogo de CRUEL decía que
los patrones climáticos estaban reanudando lentamente sus ciclos en la Tierra
—primavera, verano, otoño e invierno—; pero, en lugares más alejados del
Ecuador, hacia el norte y hacia el sur, las estaciones eran mucho más
impredecibles y extremas de lo que habían sido antes de las llamaradas
solares. Describía el clima del mundo como un péndulo que ahora oscilaba
más rápido y más lejos en ambas direcciones.
Thomas lo disfrutaba cuando podía; disfrutaba la sensación de la nieve en el
rostro, el hormigueo del frío helado en la nariz y en las yemas de los dedos.
Era como una forma de gritarles en la cara a las llamaradas solares. ¿Ven?
Tengo frío. Aguántenselo .
A comienzos de mayo —cuando el invierno aún se negaba a ceder—, Thomas
dio un paseo por afuera con Chuck y Teresa. Los acompañaban dos guardias
armados pegados a ellos, un hombre y una mujer. Thomas se sentía
amargado.
Todo lo relacionado con CRUEL le había endurecido el corazón. Los
psicólogos, las Variables, la zona letal, los paradigmas. Todo. Se había sentido
así desde la noche en que había descubierto la verdad acerca de sus
predecesores: que ellos habían soltado el mismo virus para el cual querían
encontrar una cura. Salir un instante al exterior era un escape minúsculo.
Teresa tiritó y se frotó los brazos a través del abrigo.
—¿Estamos seguros de que este es el planeta Tierra? ¿CRUEL no nos habrá
arrojado a través de una Trans-Plana y depositado en un planeta helado?
—Eso sería genial —señaló Chuck—. Extraterrestres helados. Me pregunto si
se te quedará pegada la lengua contra su piel cuando los lames. Ustedes me
entienden, como con los mástiles de las banderas.
Thomas le alborotó el cabello rizado mientras intentaba apartar los malos
pensamientos.
—Sí, Chuck, te entendemos. No tienes que explicarnos siempre tus bromas. A
veces, son realmente graciosas. Como esa. Era graciosa. Me estoy riendo
tanto por dentro que no puedo más del dolor.
—Yo también —agregó Teresa—. Estoy resoplando. Me estoy desternillando
de risa. Por dentro.
Chuck gruñó como un cerdo y lanzó una risita tonta. A menudo reaccionaba
así, lo cual lo hacía todavía más querible.
—Sería bueno que bajaran un poco el volumen —dijo Teresa—. No queremos
despertar a los Cranks que se encuentran abajo en las fosas, ¿verdad?
—Nunca pude verlos —comentó Chuck fingiendo estar triste. Al menos
Thomas esperaba que estuviera fingiendo.
Rodearon una esquina del complejo y se detuvieron: una vista espectacular se
desplegó frente a sus ojos. Las luces del exterior del edificio de CRUEL eran
lo suficientemente fuertes como para que iluminaran el bosque circundante;
los pinos cubiertos de nieve brillaban bajo el reflejo. Las motas de los copos
de nieve iluminaban el cielo, las olas que rompían al fondo de los acantilados
parecían más distantes que nunca. Thomas sintió como si estuvieran dentro
de un decorado hecho por el hombre y la bruma helada viniera de gigantescos
ventiladores.
Un mundo falso, como el laberinto.
—Dios, qué hermosura —susurró Teresa.
Thomas esperó que Chuck hiciera una broma, pero también estaba absorto en
la maravilla que los rodeaba.
—Nuestro mundo no está tan mal —dijo—. Una vez que CRUEL averigüe
cómo hacer para que todos vuelvan a estar bien, la vida será bastante buena,
¿no creen?
Thomas asintió, la mano apoyada en el hombro de Chuck. Con la tableta
robada, había realizado su propia investigación del Desierto, un lugar en
donde CRUEL había montado alguna especie de operación secreta. Si Chuck
pudiera ver las imágenes de ese infierno desolado, podría cambiar levemente
de opinión. Pero el chico tenía razón. El mundo tenía infinidad de lugares
como ese bosque sobre el acantilado, con el majestuoso océano rompiendo
debajo. Lugares en donde los seres humanos podían instalarse y empezar de
nuevo.
—Tom, mira hacia allá —dijo Teresa con tono urgente. Siguió la línea de su
mirada hasta un grupo de árboles, a unos treinta metros de distancia.
Una figura había salido trastabillando del bosque y se había caído. Se levantó,
se quitó la nieve y luego comenzó a caminar de nuevo directamente hacia el
grupo. De inmediato, los guardias se colocaron delante de los chicos y
levantaron las armas.
—Es mejor que regresemos —dijo la mujer.
—Es un Crank, ¿no es cierto? —preguntó Chuck. Lo dijo con calma, con
valentía, y Thomas explotó de orgullo. Tanto que casi le dolió.
—Acertaste, jovencito —comentó el otro guardia—. No se preocupen, están
seguros. Entremos.
—Un segundo —dijo Teresa—. ¿Ese no es…? Creo que… es Randall .
Thomas entornó los ojos por el brillo intenso de las luces. Y Teresa tenía
razón. Era él. Randall se tambaleaba por la nieve como si hubiera perdido
algo y esperara darle una patada y lanzarlo por el aire.
La guardia mujer bajó el arma.
—Maldita sea. Realmente es él.
—¿Qué hace aquí afuera? —susurró Thomas.
—¿Qué deberíamos hacer? —preguntó Chuck, en voz demasiado alta. Thomas
intentó callarlo, pero ya era tarde. Randall se había detenido y levantado la
cabeza abruptamente. Los vio y, por un largo momento, nadie se movió.
Luego, Randall entró en acción y comenzó a luchar para abrirse paso entre la
nieve y llegar hasta ellos.
—Lo siento —masculló Chuck.
—Regresemos —dijo el guardia con tono muy urgente—. Tenemos que
avisarle a Ramirez.
Le dieron la espalda a Randall y corrieron raudamente hacia la entrada más
cercana del imponente complejo. Se hallaban justo frente a él cuando Randall
les gritó desde atrás.
—¡Deténganse! ¡Marion! ¡Moureu! ¡Solo tengo que decirles algo! —al oír sus
nombres, los guardias se dieron vuelta, se colocaron otra vez delante de los
chicos y levantaron las armas.
Randall salió de la zona nevada y subió a la acera con dificultad, a unos seis
metros de donde ellos se encontraban. Su aspecto era espantoso: los ojos
inyectados en sangre, le sangraba la nariz, las mejillas marchitas y
demacradas. Tenía un corte en el borde derecho de la frente y una mancha
roja teñía el costado de su rostro. Thomas observó al pobre hombre. ¿Qué
podía estar haciendo ahí fuera?
—Habla rápido, Randall —exclamó la mujer—. No te ves bien. Tenemos que
traerte ayuda.
—Ya no puedo ocultarlo más, ¿verdad? —dijo Randall, ahora inclinado y
apoyándose en las rodillas—. ¡Es la cosa más insólita! —se enderezó de una
sacudida mientras se balanceaba hacia la izquierda y luego hacia la derecha
antes de recuperar el equilibrio—. Es la cosa más insólita tratar de ocultar a
tus jefes que tienes la Llamarada.
Thomas tomó a Chuck de la mano. La nieve pareció congelarse en el aire: ya
no se arremolinaba, ya no bailaba, ya no caía.
—Muy bien, ya terminamos —dijo la guardia—. Moureu, abre la puerta.
Hazlos entrar y busca un doctor. Rápido.
—¿Creen que son especiales? —aulló Randall—. ¿Realmente creen que no les
harán a ustedes lo mismo que les harán a todos?
Moureu ingresó bruscamente el código de seguridad y se oyó un pitido fuerte.
El color de la pantalla cambió de rojo a verde, luego sonó un click en el aire y
la puerta se abrió con fuerza. El guardia la terminó de abrir y retrocedió unos
pasos.
Thomas empujó a Chuck a través de la entrada, tomó el brazo de Teresa y
juntos atravesaron la puerta corriendo. No quería pasar un minuto más allá
afuera con Randall, cuyos gritos todavía alcanzaba a escuchar.
—¿Oyeron lo que dije? —gritaba el hombre enfermo—. Están huyendo del tipo
equivocado. No es a mí a quién deberían tener miedo. ¿Me oyen?
El guardia cerró la puerta mientras Randall continuaba su discurso inconexo.
Thomas espió a través de la ventanita de seguridad y observó al hombre
doblar la esquina y regresar trastabillando al bosque.
—HOY PUEDES DORMIR EN EL SUELO DE MI HABITACIÓN —LE dijo a
Chuck. Se encontraban en el pasillo frente a su puerta—. No me importa
meterme en problemas.
Teresa se había ido a su habitación para usar el baño, pero acababa de
regresar para unirse a ellos. En su rostro, había una expresión de inquietud.
Preocupado, Thomas la miró.
—¿Quieres dormir aquí? Yo también estoy un poco alterado.
—En realidad…
—¿Sucede algo? —preguntó Thomas.
Teresa echó una rápida mirada a Chuck, que estaba perdido en sus
pensamientos. Habló con Thomas dentro de la mente. Hagamos que se
duerma en tu dormitorio. Después tenemos que irnos. Ya .
Espera, ¿qué? , repuso Thomas. ¿Ir adónde?
Las cosas están peor de lo que piensas , comentó. Mira… ponlo a dormir, por
mí puedes cantarle canciones de cuna. Lo que sea necesario. Golpéame la
puerta cuando estés seguro de que se durmió .
¿Qué ocurre? , volvió a preguntar.
—¿Sabes algo? —dijo en voz alta, ignorando la pregunta. Le apartó
suavemente del rostro un mechón de cabello a Chuck y el niño levantó la vista
hacia ella, los ojos inundados de la pesadumbre por todo lo que acababa de
ver—. Estoy cansada. Hagan ustedes dos su pijamada y los veo por la mañana.
Y no te preocupes —se inclinó un poco para poder mirarlo a los ojos—. En
serio. Randall está enfermo y ellos se ocuparán de él. Nosotros somos
inmunes, ¿recuerdas? No hay nada de qué preocuparse —le lanzó a Chuck
una sonrisa grande y cálida. Transmitía tanta tranquilidad que incluso el
mismo Thomas casi le creyó.
—Buenas noches —le dijo—. Vamos, Chuck.
—Buenas noches —respondió Teresa y luego desapareció dentro de su
dormitorio.
Thomas cerró la puerta y arrojó en el suelo un par de mantas para Chuck.
Mientras se instalaba en su cama improvisada, el chico le recordó otra vez
que era mucho más inteligente de lo que ellos a menudo creían.
—Sí, ella tiene razón… nosotros somos inmunes —dijo en la oscuridad—.
¿Pero qué ocurre con todas esas personas que trabajan para CRUEL?
45
Fecha 231.05.04 | Hora 10.14 p.m.
TERESA ABRIÓ LA PUERTA ANTES DE QUE THOMAS LLEGARA a golpear
por segunda vez.
—Entra —susurró con tono urgente, aunque su tranquilidad y concentración
lo asustaron.
Entró y ella cerró la puerta.
—¿Qué ocurre?
Teresa levantó un trozo de papel. Tenía unas pocas palabras garabateadas en
lápiz:
Vengan a verme. Cuanto antes.
Doctora Paige
Thomas levantó la vista y observó a Teresa.
—De acuerdo. Ahora te pregunto en serio, ¿qué ocurre?
—Deslizaron esa nota debajo de mi puerta mientras estábamos afuera —hizo
una pausa para respirar—. Estoy casi segura de que la doctora Paige sabe lo
que ocurrió esta noche allá afuera. Tiene que estar relacionado con Randall
de alguna manera.
Thomas se recostó contra la pared. Algo estaba terriblemente mal, lo sabía.
Un miedo espantoso comenzó a trepar por su pecho, clavándole las garras.
Sintió una incertidumbre arrolladora, el mundo estaba cambiando.
—¿Qué hacemos? —preguntó.
Teresa le puso la mano en el hombro.
—Vayamos a buscar a la doctora Paige. Ella es la persona más inteligente que
he conocido. Si quiere hablar con nosotros, tenemos que ir.
—De acuerdo —dijo Thomas sombríamente—. Si existe alguien en quien
podemos confiar, es ella.
Teresa le hizo un gesto de aliento con la cabeza, luego abrió la puerta y
abandonó la habitación.
Thomas la siguió.
GOLPEÓ SUAVEMENTE LA PUERTA DE LA DOCTORA PAIGE. LO último que
querían hacer era despertar a alguno de los demás doctores o psicólogos que
se encontraban en el mismo pasillo. Como no respondió, Thomas golpeó un
poco más fuerte. Finalmente, oyó una voz débil del otro lado.
—¿Quién es?
—Thomas —contestó y de inmediato lo asaltó un pensamiento: ¿Y si la nota no
había sido enviada por ella?—. Y Teresa. Recibimos el mensaje…
La puerta se abrió levemente. Nunca había visto a la doctora tan…
desaliñada. Tenía el cabello suelto y enredado de dormir, y no llevaba
maquillaje. Abrió más la puerta y les hizo una seña para que entraran.
—Me alegra que hayan venido.
LA DOCTORA PAIGE SE SENTÓ EN EL ESCRITORIO; THOMAS y Teresa, en
la cama, uno al lado del otro, esperando que ella hablara. Se descubrió
pensando en Newt, tal vez el que más le agradaba de todos los que no eran
inmunes. Solo había dos futuros para él: o encontraban la forma de tratar esa
enfermedad, o un día se volvería loco y terminaría como Randall.
Finalmente, la mujer habló. Y si bien parecía tan calma y contenida como
siempre, sus ojos decían otra cosa. Thomas vio miedo en ellos.
—Hace meses que temo la llegada de este día. Esperaba que pudiéramos
aguantar un poquito más —dijo.
Se levantó y se quedó quieta un momento, pensando, y luego se dio vuelta
para mirarlos.
—Existe una razón por la cual yo peleé por ustedes y busqué tantas veces su
ayuda —prosiguió la doctora—. Ustedes forman parte de esta organización.
Han crecido aquí, como uno de nosotros, y sé que tenemos las mismas metas.
Sé que puedo confiar en que ustedes harán cualquier cosa para ayudarnos a
lograr nuestra misión. Y ahora necesito que confíen en mí. ¿Pueden hacerlo?
Thomas miró a Teresa y sus miradas se encontraron. Podía sentir lo que ella
estaba pensando.
Ambos asintieron.
La mujer esbozó una cálida sonrisa.
—Sí, eso pensé —señaló—. Muy bien, ya no tenemos opción. Una vez que
iniciemos esto, es imposible volver atrás —se tomó un segundo para mirar a
cada uno a los ojos—. De modo que tengo que preguntarles a ambos: ¿están
listos?
Thomas se levantó. Teresa se levantó. Y ambos asintieron otra vez.
—De acuerdo —dijo la doctora Paige—. Hace un tiempo que sospecho que
ciertos funcionarios de CRUEL nos han estado ocultando información que,
potencialmente, puede destruir todo lo que estamos haciendo. Algunas de las
personas más importantes hace semanas que no aparecen. Es hora de iniciar
el protocolo.
Hizo una pausa antes de hablar nuevamente.
—Es hora de realizar la Purga.
46
Fecha 231.05.05 | Hora 12.33 a.m.
LA DOCTORA PAIGE MARCHABA POR EL CORREDOR DANDO un paso
seguro tras otro; su apariencia era completamente distinta de todo lo que
Thomas había visto antes. Era como si hubiera aceptado un manto de
responsabilidad y lo llevara sobre los hombros. Descubrió que confiaba en
que ella podía hacerse cargo de la situación.
—Debemos terminar con todo en las próximas veinticuatro horas —dijo en voz
baja por encima del hombro—. Yo cuento con ayuda suficiente de mi lado y
ustedes cuentan con la ayuda de Aris y Raquel.
—¿A dónde vamos? —preguntó Teresa—. ¿Qué es la Purga?
La mujer se detuvo frente al elevador, oprimió el botón, subió cuando llegó la
cabina y habló mientras se cerraba la puerta.
—Lo primero es lo primero. Al final de cada día, CRUEL exige un análisis
obligatorio de sangre a sus miembros. Siempre hemos entendido la
importancia de monitorear la contaminación —ingresó el número del piso y el
elevador comenzó a moverse—. Pero durante los últimos meses, noté una
extraña actividad; hubo un trasfondo de sospecha, y luego descubrí que
habían violado parte de nuestra información sobre la salud personal.
Finalmente, el ministro Anderson decidió que todos los resultados tendrían
que pasar por él antes de llegar al personal médico. Bueno, yo recibo un
informe general todas las noche y ni una sola persona dio positivo. Pero … eso
es según los informes que me llegan a través del ministro.
El elevador se detuvo, sonó la conocida campanilla y las puertas se abrieron.
Thomas y Teresa salieron detrás de la doctora y la siguieron por otro pasillo.
—Pero, recientemente, comencé a notar algunos síntomas —continuó—.
Incluso el mismo ministro está mostrando signos de infección. Ahora, ya estoy
casi segura de que nuestro querido líder ha estado falsificando los informes.
Anoche, vi a Randall en las cámaras de seguridad. Y si Randall está enfermo…
Bueno, es imposible que sea el único.
La doctora Paige se detuvo delante de una puerta que Thomas solo había
visto una vez: cuando lo habían invitado a conocer al ministro en persona.
—Pero ¿por qué nosotros no notamos nada? —preguntó Teresa—. Además de
Randall, no hemos visto ninguna señal de que haya gente enferma.
La mujer asintió, como si hubiera anticipado la pregunta.
—Es probable que aún sea pronto para algunos. Otros más avanzados deben
estar escondidos en alguna parte. Me pregunto si Randall no salió de allí. Lo
que ocurrió esta noche con él hizo que me diera cuenta de lo seria que se ha
vuelto nuestra situación. Si se han falsificado los resultados como pienso,
tengo que iniciar el protocolo de seguridad para asegurar que nos
mantengamos saludables y que podamos continuar nuestro trabajo. Tengo
que hacerme cargo. Esta noche.
Thomas no podía creer la rapidez con la que se estaban complicando las
cosas.
La doctora nunca se había mostrado tan seria, tan resuelta.
—Primero, tenemos que reunir hasta el último de los resultados de los análisis
de sangre; los originales , no de los informes. Vamos a averiguar quién está
enfermo y quién no lo está. Y luego, enfrentaremos la situación.
Thomas trataba de examinar ese torbellino de información.
—¿Cómo entramos en su oficina? ¿No nos están siguiendo las transmisiones
de las cámaras de seguridad?
La sonrisa de la doctora fue como si las nubes se hubieran abierto por un
breve lapso.
—¿Qué pregunta debería contestar primero?
—La segunda —respondió Teresa por él—. Seguridad.
La mujer asintió.
—Solo digamos que hay mucha gente aquí que me debe favores. Eso y
además, como todos tienen tanto miedo de enfermarse, dependen de nosotros
para garantizarles su salud. Ramirez está aterrorizado con la idea de
sucumbir a ella y piensa que yo soy la persona más apropiada para garantizar
que la cura realmente exista . La triste verdad es que el ciclo de Anderson al
frente de CRUEL ha llegado a su fin.
Thomas no sabía qué pensar.
—¿Y… esta oficina? ¿Cómo entramos sin que Anderson se entere?
En algún momento, la sonrisa de la doctora se había evaporado por completo.
—No, se enterará. Está adentro en este mismo momento. ¿Entramos? —metió
la mano en un bolsillo, tomó una máscara quirúrgica y se la colocó—. Supongo
que ustedes no la necesitan, ¿eh? —los ojos mostraron que la sonrisa había
regresado.
Abrió la puerta, que no estaba cerrada con llave, e ingresó a la oficina del
ministro.
EN LA PARTE TRASERA HABÍA OTRA HABITACIÓN, UN espacio privado
donde relajarse o mantener reuniones más privadas. Encontraron a Anderson
allí dentro, dormido, la mitad del cuerpo tendida sobre un diván y la otra
mitad colgando de manera inestable hacia la puerta.
—¿Cómo lo sabías? —susurró Teresa, en voz tan suave que Thomas apenas la
escuchó.
La doctora Paige les hizo señas de que regresaran a la oficina principal y
luego cerró suavemente la puerta que daba a la habitación privada, donde
dormía el ministro.
—No pueden imaginarse las precauciones que he tomado para evitar contraer
la Llamarada —dijo la mujer, las palabras amortiguadas por la máscara—.
Extremas. Ahora uso esta máscara casi las veinticuatro horas del día, y
siempre cuando estoy en un lugar cerrado como este con otras personas
potencialmente infectadas. Me lavo las manos y el rostro cada media hora. Me
preparo mi propia comida… —se miró las manos—. Tengo que correr algunos
riesgos, por supuesto. Todos los días. No podría considerarme doctora si no lo
hiciera.
—Pero ¿qué pasa con… esto? —preguntó Teresa, señalando por encima del
hombro hacia la habitación privada de Anderson.
—Él es una de las razones por las cuales soy tan cautelosa. He venido aquí a
visitarlo aproximadamente una vez por semana durante meses. Hemos creado
una… amistad… Aun antes de que todo esto comenzara. Hemos hablado horas
y horas. Sobre nuestras vidas pasadas, CRUEL, el avance del plano. Dejó de
preocuparse por cerrar la puerta hace poco más de un mes. Pero lo que
quiero decir es que durante todo ese tiempo ha cambiado.
—¿Quién más crees que pueda tenerla? —inquirió Teresa.
—Estamos a punto de averiguarlo, si es que él no destruyó los resultados
originales de los análisis —se dirigió al escritorio del ministro, que estaba
cubierto de fotos enmarcadas de los seres queridos que había perdido, y que
ellos ya habían visto en su visita anterior, y abrió la pantalla principal—. A
pesar de todos sus temores ante la seguridad, no fue muy original en sus
contraseñas —sonrió y luego se puso a trabajar, usando el teclado así como
las funciones de la pantalla táctil. Un resplandor azulado cubrió la habitación
de un velo fantasmal.
»No debería llevar mucho tiempo… —comentó distraídamente.
A Thomas lo asaltó un pensamiento repentino: ¿qué sucedería si no era
realmente inmune, como siempre le habían dicho? De vez en cuando, lo
invadía esa preocupación, pero seguramente, a esa altura, ya hubiera
contraído la enfermedad. Un recuerdo de las horribles fosas de los Cranks
atravesó su mente.
La doctora Paige maniobró a través de varios niveles de seguridad en la
computadora, hasta que llegó finalmente a una hoja de cálculo con el listado
completo de los empleados de CRUEL del complejo, desde la cafetería,
pasando por los médicos y los psicólogos, hasta los propios reclutas. Revisó
varios registros hasta que llegó a una etiqueta de administración; cliqueó en
ella y brilló en la pantalla una imagen del rostro del ministro Anderson. Su
sonrisa radiante no podría haber sido más incongruente con la situación que
los ocupaba. La doctora Paige se zambulló en la información y encontró los
resultados de los análisis del final del día anterior. A pesar de que ya había
aceptado cuál sería, cuando Thomas vio la confirmación brillando literalmente
delante de sus propios ojos —nada menos que en rojo—, sintió un escalofrío
en cada rincón de su cuerpo.
El ministro Kevin Anderson tenía la Llamarada.
Y, al final, resultó ser que también la tenían varios miembros más de CRUEL.
47
Fecha 231.05.05 | Hora 3.42 a.m.
DIECINUEVE DE LOS CIENTO TREINTA Y UN DOCTORES, psicólogos,
científicos, técnicos, enfermeros y otros empleados que trabajaban dentro del
complejo de CRUEL, estaban enfermos. Todos funcionarios de alto rango; la
mayoría, del círculo de Anderson. No era sorprendente que hubieran
conspirado para impedir que los demás conocieran los resultados.
La doctora Paige había llevado rápidamente a Thomas y a Teresa de regreso a
sus dormitorios y los había dejado encerrados. Les explicó que tenía que
iniciar el protocolo de la Purga en forma completa, asegurarse de que todo
estuviera en marcha y que regresaría lo antes posible. Dos horas después,
volvió y traía con ella a Aris y a Raquel. Al entrar desde el pasillo, la doctora
dejó cuatro mochilas cargadas en el suelo.
—¿Para qué son? —preguntó Teresa.
—Les explicaré todo —respondió la mujer—. Los necesitaré a los cuatro hoy,
de manera urgente.
Thomas los saludó con una amigable inclinación de cabeza, que ellos
devolvieron. Aris lucía mayor, tenía el rostro atravesado por líneas que
parecían marcas de preocupación. Raquel se había cortado el cabello aún más
corto y había tristeza en sus ojos oscuros. Pero su actitud era segura, y algo
en ellos le sirvió de aliento.
La doctora Paige no mostraba signos de cansancio. Se había hecho cargo de
CRUEL con entusiasmo.
—Esto es lo que mi gente averiguó —dijo—: Anderson ocultó a todos los
infectados en el Sector D y, a juzgar por los síntomas, varios parecen estar
muy enfermos. Eso explica por qué no hemos visto sus rostros por aquí
últimamente. Clausuré toda esa ala del complejo.
»Revisé una y otra vez los análisis médicos originales de ayer. Además de
Anderson, que aún sigue en su oficina, y Randall, en algún lugar del bosque,
parece que tenemos contenidos a todos los infectados. Todos los que se
encuentran fuera del Sector D están limpios.
Hizo una pausa y respiró profundamente un par de veces.
—Pero no podemos perder ni un segundo. Debemos desalojar a esa gente, y
debemos hacerlo rápido. Tengo algunos guardias valientes que están
dispuestos a arriesgarse, pero no estoy dispuesta a perder una vida más por
esta enfermedad. Y aquí es donde entran ustedes.
Se quedó en silencio, dejando que sus palabras flotaran en el aire y, de
pronto, con la fuerza de un relámpago, Thomas comprendió lo que la mujer
estaba diciendo.
—Eso significa que…
La doctora asintió, su expresión mostraba cuánto le costaba decir lo que venía
a continuación.
—Todos ustedes son inmunes, y los más fuertes y grandes de los que no están
en el laberinto. Estamos tratando con personas que están muy enfermas y
débiles y, lo más importante, es que la mayoría están dormidas, motivo por el
cual tenemos que actuar ya mismo. Esas mochilas tienen jeringas con una
solución que fue preparada para esta tarea: lo único que se requiere es
inyectarlas rápido en el cuello y el trabajo estará listo. Deberían poder
hacerlo sin problemas.
Thomas sintió que se le aflojaban las piernas y se sentó en el suelo para
ocultarlo.
Finalmente, Aris pronunció las palabras que los demás no podían.
—Entonces… ¿tendremos que matar a todos?
—Morirán de todas maneras —dijo Teresa inmediatamente y, del impacto,
Thomas abandonó sus pensamientos y retornó a la realidad.
—Bueno, bueno, bueno —exclamó, levantándose otra vez. Miró a su amiga y
se preguntó si eso era un intento de quitarse la culpa o si realmente había
construido una dura coraza a su alrededor para protegerse—. Tenemos que
pensarlo bien.
—No, Tom. No es así —repuso Teresa bruscamente—. O somos duros ahora ,
o todos morirán más tarde.
Thomas se desplomó en el suelo, tan aturdido que su visión se había vuelto un
poco borrosa. No tenía respuesta. Teresa también había cortado la conexión
de sus mentes. Lo único que pudo hacer fue mirarla.
—Lo siento —dijo su amiga mientras se desvanecía su ferocidad—. Lo siento,
Tom. En serio. Yo… Yo sé que todo esto es horrendo, pero será menos
horrendo si lo aceptamos y lo hacemos de una vez.
—Tiene razón —observó la doctora Paige—. Ustedes cuatro serán adultos
pronto. Pueden enfrentarlo. Sabemos exactamente dónde están los
infectados, solo tienen que ir de una habitación a otra e inyectarlos —señaló
las mochilas—. Pusimos armas y también tenemos para ustedes Lanzadores
de granadas. Por las dudas. Tengo que insistir en eso. Por las dudas. Creo que
podrán hacerlo mientras duermen. Y tengo guardias apostados, a pesar del
riesgo de infección, si las cosas salen mal.
La habitación quedó en silencio por un largo rato. La doctora les estaba
dando al menos un momento para que lo pensaran.
—Cuenten conmigo —dijo finalmente Teresa.
—También conmigo —agregó Aris.
—El fin justifica los medios —comentó Raquel con cierta amargura—. Debería
ser el lema oficial de CRUEL. Deberían tener un cartel gigante colgado en la
entrada principal. El fin justifica los medios . Pero cuenten conmigo.
—Bueno, pero es cierto, ¿no? —preguntó Aris—. Si matando a un millón de
personas puedes salvar a mil millones, ¿no deberías hacerlo? Estoy hablando
hipotéticamente. Si realmente tenías esa opción y dijiste que no, ¿no estarías
matando realmente a mil millones de personas? Yo preferiría matar a un
millón que a mil millones.
Esta vez le tocó a Aris recibir una mirada perpleja de Thomas. Parecía que el
mundo había comenzado a girar en la dirección opuesta.
La doctora Paige les hizo una señal con la cabeza a los tres que habían
aceptado su desafío.
—¿Thomas? —preguntó.
El muchacho no respondió y continuó con la mirada fija en el suelo.
—¿Tom? —dijo Teresa—. Necesito que estés conmigo en esto. Con nosotros .
Por favor.
No se sentía bien. No se sentía nada bien. Se puso de pie. Sus pensamientos
corrían a mil kilómetros por hora mientras buscaba las palabras adecuadas.
Sabía que harían lo que la doctora Paige necesitaba que hicieran. Habían
llegado muy lejos como para arrepentirse ahora. Tenía amigos en el
Laberinto, tenía que pensar en Chuck, tenía un mundo en que pensar.
Debía hacerlo. La Purga. Tenía que hacerse. Y ahora debía decir algo
inteligente, algo profundo, algo que los uniera e iniciara ese terrible camino.
—Esto es una mierda.
48
Fecha 231.05.05 | Hora 4.15 a.m.
UNA VEZ QUE LOS CUATRO ESTUVIERON DE ACUERDO CON la misión, la
doctora Paige fue a buscar a algunos guardias de seguridad para darles
instrucciones con respecto a las jeringas y las armas, y para repasar el mejor
plan de ataque que coordinara todo el trabajo. Mientras esperaban, Teresa
reabrió la conexión.
¿Estás bien? , preguntó.
Yo… En realidad no sé bien qué pienso de todo esto.
Ella hizo una pausa que pareció eterna y él pudo sentir la rapidez con que se
movía su mente. Thomas esperó, aunque quería decir algo más.
Mira , repuso ella finalmente. Esa palabra siempre significaba que estaba a
punto de poner su alma al descubierto. ¿Recuerdas cuando te conté todo
acerca del lugar de donde vine? ¿Cuando me llamaba DeeDee?
Ese nombre venía acompañado de un dolor agudo, tan intenso que Thomas
tuvo que acomodarse en el asiento. Sí, lo recuerdo .
Era un sitio horrible, Tom , continuó. Ni siquiera puedo… era horrible. Vi a
infinidad de personas contagiarse la Llamarada, recuerdo estar huyendo de
Cranks, recuerdo… Lo que quiero decir es que siempre me recuerdo a mí
misma que muchas partes del mundo son así en este mismo momento. Tantas
niñitas, igual que yo, están experimentando todo eso ahora. Y mueren en
medio de esos horrores. Y CRUEL quiere salvar al mundo de eso. Quiere
salvar a todas esas niñitas y a todos esos niñitos .
Lo sé , dijo Thomas. Todos vimos cosas feas .
No como yo. Yo estaba en medio de la zona de impacto. Los infectados
estaban concentrados en un lugar y el virus todavía no se había diluido.
Mientras se propaga, estamos regresando a eso. Un día, todo el mundo —
todos los pueblos y todas las ciudades— serán como Carolina del Norte. Y
entonces, todos estarán muertos.
Thomas se puso de pie deseando encontrar la manera de escapar a esa
conversación tan deprimente. Lo entiendo, Teresa. Lo entiendo. Tenemos que
encontrar una cura. ¿Realmente crees que no escuché ese discurso miles de
veces?
Se daba cuenta de que estaba decepcionada de él. Tom, no es un discurso
vacío. Tenemos que encontrar una cura, y ya no podemos mirar las cosas a
corto plazo. Estamos hablando de extinción. Lo único que importa es el
resultado final. Cómo llegamos ahí… lo hacemos y listo. ¿De acuerdo? Cueste
lo que cueste .
Entonces ¿los matamos? , preguntó Thomas. ¿Es eso lo que me estás
diciendo? ¿Los cuatro vamos a recorrer estos edificios y liquidar a todas las
personas que tengan la Llamarada?
Sí. Eso es lo que vamos a hacer.
Thomas intentó ofrecer otra solución. ¿No podemos trasladarlas a las fosas de
los Cranks?
¿En serio? ¿Crees que quieren que los arrojemos en una jaula llena de
monstruos? Tom, ni siquiera estás pensando correctamente . Una ola de
frustración irrumpió en la conexión, con la fuerza suficiente como para que
Thomas se estremeciese.
Entonces, los matamos y listo . La sensación fue como dejar ir una parte vital
de lo que los definía como seres humanos.
Así nos aseguramos de que la doctora Paige pueda mantener las instalaciones
bajo control y los dos laberintos funcionando. No se trata de matar a nadie,
sino de salvar.
Thomas suspiró. Haré lo que pueda . ¿Qué otra cosa podía hacer?
Teresa se le acercó, se inclinó hacia él y le susurró al oído.
—Esto es muy importante —dijo—. Lo más importante del mundo.
—Sí —murmuró Thomas—. Porque CRUEL es bueno.
UNOS MINUTOS DESPUÉS, SE ABRIÓ LA PUERTA. ENTRARON varios
guardias seguidos de la doctora Paige.
—Ya es hora de prepararse —dijo—. Se está acabando el tiempo.
49
Fecha 231.05.05 | Hora 5.44 a.m.
LA MOCHILA DE THOMAS ERA PESADA. ÉL Y SUS TRES AMIGOS tenían
mochilas llenas con todo lo necesario. Dos armas cada uno, cartuchos de
repuesto para los Lanzadores —que llevaban colgados por arriba del hombro
— y suficientes jeringas como para sacrificar a un zoológico lleno de
elefantes. Mejor tener demasiadas que insuficientes.
Corrieron por los pasillos del complejo hacia el primer objetivo: el ministro
Anderson. Un buen hombre, con quien Thomas nunca había tenido problemas.
Un buen hombre, que ahora estaba completamente ido. Tenían que
encargarse de él antes de dirigirse al Sector D.
Llevaban más de cinco minutos corriendo cuando Aris se detuvo y levantó la
mano. Teresa casi lo atropella antes de frenar.
—¿Oyeron eso? —susurró.
Thomas prestó atención, tratando de captar algo inusual por encima del
zumbido del sistema de ventilación y el sonido de sus agitadas respiraciones.
—Nop —respondió mientras los otros negaban con la cabeza.
—Sigan escuchando —insistió Aris, la mirada hacia el techo, como si lo que
había oído hubiera venido de arriba—. Allá.
Un gemido grave, como el llanto de un niño. Una vez que lo escuchó, Thomas
no podía creer que no lo hubiera notado antes. Agudo y triste, resonaba por el
corredor y resultaba imposible saber de qué dirección venía. Se imaginó a un
niño en el fondo de un pozo.
—Tal vez viene a través de los conductos de ventilación del Sector D —sugirió
Raquel.
El sonido lastimero cesó.
—O podría ser uno de los niños —dijo Thomas—. La doctora Paige los ha
hecho esconder en algún lugar.
Teresa habló con firmeza.
—Tenemos que resolver lo de Anderson antes de ponernos a pensar en
cualquier otra cuestión. Vamos.
Aris no mostró objeción y los cuatro echaron a correr otra vez.
LA PUERTA DE LA OFICINA DE ANDERSON ESTABA CERRADA, pero sin
llave. Teresa se adelantó y la abrió. Thomas contuvo el aliento como
esperando que el hombre saltara sobre ellos como un zombi.
No había más que silencio y oscuridad. Y olor. Un olor horrible.
De un empujoncito, Teresa abrió más la puerta y entró, el Lanzador delante
de ella, listo para disparar. Aris fue el siguiente, luego Raquel y último
Thomas. Todavía brillaba el resplandor azul de la terminal de computadoras;
nada había cambiado desde la última vez que habían estado allí. Salvo el
hedor putrefacto corporal, de orina e incluso de excrementos. El hedor asaltó
a Thomas y le produjo arcadas; cayó sobre una rodilla mientras se le cerraba
la garganta. Trató de reponerse.
¿Estás bien? , preguntó Teresa en su mente.
Sí. ¿Está ahí dentro? , señaló la habitación del fondo.
Vayamos a ver.
Pero Aris ya estaba junto a esa puerta y la abrió con una patada ligera. Otra
espantosa ola de hedor llegó volando de la oscuridad. Thomas se levantó y
permaneció detrás de Aris y Teresa, mirando hacia adentro, tratando de
distinguir lo que había. Raquel estaba junto a él, apretándose la nariz.
—¿Está muerto? —preguntó.
—No —profirió una voz áspera. Anderson. Una voz apenas humana—. No. No
está muerto. No es su día de suerte —lanzó una serie de toses húmedas y
cavernosas.
—Vamos, viejo —dijo Thomas. Su estómago no estaba manejando bien la
situación—. Enciendan una luz en este lugar.
—Podría lastimar sus ojos —ese comentario vino de Aris, quien de todas
formas deslizó los dedos por el interruptor. Las luces resplandecieron como si
fuera mediodía.
Anderson aulló y se rasguñó los ojos. Se retorció en el suelo delante del sofá,
que lucía como si el ministro llevara meses acostado ahí.
—¡Apáguenlas! ¡Apáguenlas!
Aris bajó la tensión de las luces y Thomas se lo agradeció en silencio. La vista
que tenían delante era difícil de soportar. Observó al hombre que alguna vez
había sido su líder. La sangre cubría su rostro y su ropa, y tenía el cabello
grasoso y apelmazado. Había perdido peso, la piel estaba pálida y sudorosa.
Yacía de costado, la boca inmovilizada en una mueca permanente mostrando
los dientes bordeados de rojo. Y después, Thomas vio por qué.
Al hombre solo le quedaban dos dedos.
Donde habían estado los otros, solo quedaban muñones ensangrentados.
—Por Dios… —exclamó Aris al notarlo, cubriéndose la cara con la parte
interna del brazo—. No lo hizo. No lo hizo.
—Lo hizo —repuso Raquel, la voz fría.
Thomas no podía mirar y se alejó hacia el monitor de la computadora del
exministro. Tenía abierto el sistema de comunicación y, en la pantalla, había
un memo que Anderson había estado escribiendo. Afortunadamente, parecía
que no se había enviado, porque el memorándum en sí, era desgarrador.
—Chicos —dijo Thomas—. Escuchen lo que Anderson estuvo a punto de
enviarles a todos mientras no estábamos —y luego lo leyó.
Memorándum de CRUEL
Fecha 231.05.05 | Hora 07.16
PARA:
DE:
ASUNTO:
Me quedan solo dos dedos.
Escribí las mentiras de mi despedida con dos dedos.
Esa es la verdad.
Nosotros somos diabólicos.
Ellos son niños.
Nosotros somos diabólicos.
Deberíamos detenernos, dejar que los Munis se queden con el mundo.
No podemos jugar a ser Dios.
No podemos hacerles esto a los chicos.
Ustedes son diabólicos, yo soy diabólico.
Mis dos dedos me lo dicen.
¿Cómo podemos mentirles a nuestros reemplazantes?
Les damos esperanzas, cuando en realidad no hay ninguna.
Todos morirán.
Pase lo que pase.
Dejen que la naturaleza gane.
—Está tan trastornado —dijo Teresa por encima del hombro de Thomas,
mientras leía las palabras de Anderson.
—Yo diría que está más que trastornado —señaló Thomas.
—Mis dedos —gimió Anderson desde la otra habitación—. ¿Por qué se les
ocurriría comerme los dedos?
Thomas sintió que se le oprimía el corazón mientras seguía a Teresa hasta
donde se encontraba Anderson, que se había acurrucado en un ovillo y se
mecía de un lado a otro.
—Solo quedan dos —dijo, las palabras brotaron en medio del delirio—. Espero
que los otros ocho fueran sabrosos. Yo siempre pensé que sería yo quien se
los comiera. Pero no. Tenían que ser ustedes, ¿verdad?
Thomas echó una mirada a sus amigos. Después de todo lo que habían visto,
¿era eso lo más triste? ¿Ver a un hombre que había conducido esa gigantesca
operación con semejante vigor convertido en un lunático llorón?
El cuerpo de Anderson se retorció, pareció que todos los músculos giraban
sobre sí mismos. Se sacudió unos segundos y luego se relajó. Su mirada
enloquecida abandonó lentamente el suelo y siguió la línea del cuerpo de
Thomas desde los pies, los muslos, pasando por el torso hasta llegar
finalmente a los ojos.
—Al final, te quitarán la mente —dijo Anderson—. Te la extraerán, la
examinarán durante unas horas y luego es probable que se la coman.
Deberías haber escapado mientras tenías la oportunidad.
Thomas no podía moverse; la repentina claridad de los ojos de aquel hombre
lo asustó más que todo lo que había visto ese día.
—¿Qué hacemos? —preguntó Aris. El exministro continuaba hablando, pero
había vuelto a acurrucarse en posición fetal y sus palabras se perdían entre
los gemidos de agonía. Se quedó mirando fijamente el suelo que tenía delante.
—Tenemos que terminar con su sufrimiento —respondió Teresa—. Y después,
creo que será más fácil para nosotros… ocuparnos de los demás. Pero
tenemos que ponernos en marcha.
Uno o dos meses atrás, Thomas se habría impresionado ante la insensibilidad
de Teresa. Incluso unos pocos días antes. Pero ya no. Ahora estaban
enfrentándose a la realidad dura y fría de su situación. Esas personas ya no
eran quienes habían sido.
De pronto, Thomas decidió que él tenía que hacerlo. Él tenía que encargarse,
allí y en ese instante. Si otro lo hacía, era probable que nunca más lograra
reunir el valor.
—Tengo que hacerlo yo —susurró, casi para sí mismo. Ni siquiera estaba
seguro de que lo hubieran escuchado. Pero sí notaron cuando se quitó la
mochila de los hombros y la dejó junto a él. Se arrodilló al lado de Anderson y
la sangre de sus heridas se filtró por las rodillas de sus pantalones.
Los otros no hicieron ningún movimiento para detenerlo.
Abrió la mochila, hurgó dentro y extrajo una de las jeringas con la mezcla de
la doctora Paige. Quitó la tapa protectora de plástico del extremo de la aguja
y luego la colocó en su mano, presionado levemente el pulgar contra el botón
que controlaba el émbolo electrónico.
—¿Estamos seguros de hacerlo? —preguntó Raquel—. Lo que digo es…
¿estamos seguros ?
—Sí —respondió Thomas, breve y cortante. No había más nada que decir.
Anderson rodó sobre su espalda temblando. Sus ojos se agrandaron mientras
miraba fijamente el techo y murmuraba algo ininteligible. Thomas se acercó
más y apoyó la jeringa sobre la cabeza del hombre. En su expresión, no
quedaba ninguna señal de conciencia ni de humanidad.
Teresa le tocó el hombro a Thomas y él se sorprendió. La miró. Teresa tenía
los ojos llenos de lágrimas.
Lo siento , le dijo ella dentro de su mente. Estoy contigo en esto. Sé que
puedes hacerlo .
Thomas asintió, luego se volvió hacia Anderson, que continuaba temblando
levemente en el suelo, nada más que unos simples escalofríos. Acercó la
punta plateada de la aguja al costado del cuello y vaciló.
La mirada del exministro se desplazó y sus ojos se posaron en Thomas.
Susurró algo, dos palabras, y las repitió una y otra vez, mientras la saliva
formaba espuma en las comisuras de su boca.
—Por favor, por favor, por favor, por favor…
Thomas no sabía si estaba alentándolo a hacerlo o rogándole que se
detuviera. Pero deslizó lentamente la aguja en la suave piel del cuello y apretó
el botón que controlaba el émbolo. Se escuchó un silbido y el fluido mortal de
la ampolla se escurrió de la jeringa e ingresó en el cuerpo de Anderson.
Todos observaron en silencio al anterior líder de CRUEL mientras se iba
quedando inmóvil. Luego, emitió un largo y último aliento y cerró los ojos.
50
Fecha 231.05.05 | Hora 7.13 a.m.
FALTABAN DIECIOCHO.
Thomas y sus amigos se encontraban en la sala de seguridad, que alguna vez
había estado a cargo de Ramirez y Randall. La doctora Paige y algunos de los
nuevos miembros del personal examinaban las habitaciones y los corredores
del Sector D.
—Todos están en la misma posición —dijo la doctora, analizando las
transmisiones de seguridad—. Podríamos ponerles como objetivo llegar hasta
cinco de ellos, luego regresar, reorganizarse y evaluar si algo cambió.
Thomas observaba distraídamente las transmisiones de las cámaras del
laberinto mientras los otros se concentraban en el Sector D. Cerca de la
Finca, a pesar de la hora, Alby y Newt se habían trabado en una discusión con
Nick, que hacía ya mucho tiempo que se había distinguido de los demás como
el claro líder. Sin sonido, la pelea no tenía contexto alguno. Al menos, no se
habían lanzado puñetazos. El resto de los Habitantes estaba durmiendo.
—No tienen la menor idea de lo que está sucediendo aquí dentro —dijo
Thomas, un poco sorprendido de haber hablado en voz alta—. Supongo que es
algo bueno.
Teresa miró en su dirección. Parecía estar a punto de hacerle algún reproche
—tenían cuestiones ligeramente más acuciantes—, pero luego se suavizó.
—Lo sé. Por una vez, la vida es más dura aquí que allá.
—Supongo que se han invertido los papeles —dijo Raquel.
—¿Chicos? —intervino la doctora Paige y señaló las cámaras que estaban
dirigidas sobre el complejo CRUEL propiamente dicho—. ¿El plan?
—Lo siento —murmuró Raquel.
Thomas volvió a concentrar su atención en las transmisiones relacionadas con
la misión.
Un guardia apuntó hacia una en particular.
—Habitación D-17. Un salón de juegos. Algunos están durmiendo allí dentro,
en el suelo. Esa debería ser la primera parada después de ingresar al Sector.
—Tal vez están muertos —agregó Teresa.
La doctora se acercó más a las pantallas, moviendo los labios mientras
contaba.
—Ahí están los cinco. Es un buen plan. Vayan a ocuparse de ellos, luego
regresen aquí y les diremos adónde ir a continuación.
Vayan a ocuparse de ellos , pensó Thomas. Qué elegante manera de decirlo.
Tomaron las mochilas cargadas de muerte y cruzaron la puerta para dirigirse
al Sector D.
UNA VEZ QUE EL GUARDIA LOS DEJÓ PASAR POR LA ENTRADA que
siempre estaba cerrada, se encaminaron a la habitación asignada. Casi habían
llegado cuando un movimiento al final del pasillo los hizo frenar en seco. Aris
había tomado la delantera y, de repente, dio un brinco hacia atrás y empujó a
todos hacia el rincón más cercano.
—Hay unas personas allá delante —susurró jadeando, la espalda contra la
pared.
—Yo también las vi —dijo Teresa—. Así que es probable que nos hayan visto.
Con perfecta sincronización, un grito resonó a través del pasillo.
—¡Ey, chicos! —un hombre, la voz al borde de la histeria—. ¡Acérquense, mis
pequeños reclutas!
Thomas se sintió invadido por una sensación de tanto horror que se
estremeció. Una oleada de calor insoportable le cubrió la frente y los brazos
de sudor.
—¿Cuántos son? —preguntó.
Aris se asomó por la esquina y luego dio un respingo y volteó hacia el grupo.
—Dos hombres. Uno está gateando por el suelo y el otro está caminando, pero
se apoya contra la pared para sostenerse. Están muy cerca. Y se ven
realmente trastornados, viejo.
Thomas valoró el informe detallado, pero solo lo hizo sentirse peor.
—¿Regresamos y nos reorganizamos?
—No, arremetamos contra ellos —dijo Teresa—. ¿Por qué posponerlo?
Nosotros cuatro podemos bajarlos fácilmente.
Mientras Teresa hablaba, Raquel asentía, y un vistazo a Aris demostró que él
también estaba de acuerdo.
Thomas suspiró derrotado.
—¿Qué quieres decir con trastornados?
—El tipo que está gateando está completamente desnudo —respondió Aris—,
tiene el cuerpo lleno de arañazos. El que se tambalea por las paredes parece
como si hubiera vomitado siete desayunos encima de su camisa. Y el cabello…
creo que se arrancó una parte. Es repugnante.
—¿Piensas que todos estarán así? —preguntó Thomas, abrumado por la
misión que tenían por delante—. No sabía que estuvieran tan cerca del Final.
Un terrible gemido de angustia se oyó por el pasillo, un prolongado gimoteo
que terminó en algo parecido a unas risitas nerviosas. Estaban más cerca.
—Ya vieron a Anderson —susurró Teresa—. Estos tienen que estar tan mal
como él o unos pasos todavía más lejos.
Thomas asintió, tratando de darse aliento.
—Muy bien, muy bien. ¿Qué hacemos?
Teresa se descolgó la mochila del hombro lo suficiente como para poder
abrirla y mirar en su interior. Extrajo una pistola y dos jeringas; le alcanzó las
jeringas a Thomas.
—Será el último recurso —señaló, levantando el arma con la mano derecha, el
dedo ya colocado en el gatillo—. Aris y Raquel, ustedes les disparan primero
con las granadas de los Lanzadores. Una vez que hayan caído, Thomas, tú
corres hasta ellos e inyectas el veneno. Estaré a tu lado. Si hacen un
movimiento, yo me encargo de ellos.
Thomas la miró, entre impresionado y aterrado de su amiga más cercana.
Pero, más que nada, le estaba agradecido por hacerse cargo.
—Muy bien —dijo, demasiado inteligente como para discutir. Nada de eso iba
a ser placentero, y cuanto antes lo enfrentaran, antes terminarían.
—Me parece bien —repuso Aris—. ¿Están listos?
Con una jeringa mortal en cada mano, Thomas asintió. Como respuesta,
Raquel levantó el Lanzador.
—Vamos —dijo Teresa.
Aris se apartó de la pared con un resoplido y rodeó la esquina, gritando con
adrenalina. Raquel fue después, el arma lista; luego, Thomas y Teresa. Su
pistola era la última línea de defensa. El ruido de la carga del Lanzador llenó
el aire, seguido de la explosión mientras la granada salía catapultada hacia el
hombre que se movía pegado a la pared. En varias partes de la cabeza, ya
tenía marcas rojas de sangre, donde se había arrancado el cabello.
La granada le dio en medio del pecho. Soltó un aullido y se vio rodeado por
haces de luz que se arremolinaban alrededor de su cuerpo. Cayó al suelo,
sufrió un espasmo tras otro mientras la carga del Lanzador trataba de
achicharrarlo por completo.
—¡Thomas, tu turno! —gritó Aris mientras se adelantaba, apuntándole al otro
hombre en caso de que Raquel fallara.
Thomas corrió hacia la víctima, se deslizó por el suelo de mosaicos y se
detuvo a unos treinta centímetros de la cabeza del hombre. Aferró la jeringa,
la sostuvo a pocos centímetros del rostro y esperó que se evaporaran los hilos
blancos de electricidad. Oyó un segundo disparo de un Lanzador, luego un
tercero, seguido de rápidos ruidos de contacto. Un grito semejante al de una
bestia primitiva rasgó el aire.
Al disminuir las cargas de electricidad, Thomas notó que su oportunidad
estaba debajo de él. Clavó la aguja de la jeringa en el cuello del infectado y
lanzó el veneno. El Crank se movió súbitamente y pateó el suelo con los pies
hasta que su espalda chocó contra la pared opuesta, y entonces se puso de
pie. Los ojos del hombre giraron hacia atrás y se desplomó hacia delante. La
jeringa rebotaba de un lado a otro, como si bailara sobre la aguja, girando
alrededor de los suaves pliegues de su cuello.
Diecisiete , pensó Thomas. Quedaban diecisiete Cranks en el complejo.
—¡Por aquí! —gritó Raquel—. ¡Deprisa! —se encontraba encima del segundo
hombre, que todavía se retorcía en medio de convulsiones por el disparo de
su Lanzador. Su cuerpo maltrecho y morado era como una oscura nube de
tormenta; pequeños relámpagos iban a morir a los mosaicos del suelo.
Thomas corrió hacia él. Chispas y estática envolvieron el aire mientras caía de
rodillas, hundía la segunda jeringa en el cuello del hombre y liberaba la
ampolla de muerte líquida.
Teresa estaba ahí, las dos manos aferraban el arma con fuerza, apuntando
hacia abajo a la cabeza del hombre, por si acaso. Raquel y Aris se
encontraban justo detrás de ella, luchando por recuperar el aliento.
—Creo que ya está —dijo Thomas—. Ya matamos a dos personas sin que
ninguno de nosotros recibiera ni un solo rasguño.
—Cranks —señaló Teresa, permitiéndose finalmente relajarse y dejando el
arma a un lado—. No son personas, son Cranks.
Thomas se puso de pie.
—No me di cuenta de que fueran dos cosas diferentes.
Teresa le echó una mirada dura que lo asustó.
—Habitación D-17 —dijo Aris en medio de los jadeos—. Hay que seguir el
plan.
Teresa se alejó de Thomas para encabezar la marcha.
51
Fecha 231.05.05 | Hora 7.13 a.m.
—D… 17… —DIJO ARIS, OBSERVANDO LAS HABITACIONES mientras
pasaban corriendo por delante. Estiró el brazo—: ¡Aquí está!
Sintiendo que todos los demás habían tomado la iniciativa más que él, Thomas
se acercó a la puerta y apoyó el oído contra la superficie plana. Hizo presión,
esperando no escuchar nada: los quería dormidos o muertos.
—¿Nada? —preguntó Teresa.
Negó con la cabeza y después agregó:
—No, esperen —volvió a apretar el oído contra la puerta. Se oyó un lamento
grave con más claridad—. Sí, al menos hay uno despierto.
Se prepararon igual que lo habían hecho para el encuentro del corredor.
Según las cámaras, había cinco Cranks inmóviles del otro lado de la puerta.
Thomas sostuvo tres jeringas en su mano derecha, dos en la izquierda, y, a
sus espaldas, Aris y Raquel levantaron los Lanzadores, con la carga máxima.
Eso dejaba nuevamente a Teresa con la pistola, y Thomas tuvo la sensación de
que, esa vez, se vería obligada a usarla.
Cuando todos estuvieron listos, Teresa utilizó su mano libre para abrir la
puerta. Al empujarla, encontraron una habitación con luz tenue, y el hedor de
los cuerpos y la respiración putrefacta salió volando como un viento enfermo.
Luchando contra las arcadas que le producía, Thomas apretó el rostro ante el
olor nauseabundo y se deslizó en el interior. Raquel, Aris y Teresa lo
siguieron, las armas listas. De un vistazo rápido, reconoció la escena, y su
acelerado corazón se tranquilizó. La habitación era un sitio de
almacenamiento, lleno de sillas y sofás, pantallas para entretenimiento, mesas
de pool y de ping-pong. Las cinco personas que habían espiado antes estaban
reunidas en el rincón del lado izquierdo. Un hombre se hallaba tumbado en un
sofá, el brazo colgando de costado, y había otro hombre en el suelo, a sus
pies. Dos mujeres estaban tendidas una al lado de la otra, también en el suelo,
a los pies de dos sillas, los brazos sobre los hombros, como consolándose. La
última persona era un hombre sentado en una silla, cuya cabeza dormida caía
hacia atrás mientras sonoros ronquidos brotaban de su boca abierta.
Apuntándole con las armas, Aris y Raquel se acercaron sigilosamente al
grupo. Tras un prolongado momento de silencio, los Lanzadores dispararon
en rápida sucesión. El gemido electrónico tan familiar atravesó el aire,
seguido de inmediato por una serie de chasquidos. Cinco ruidos sordos y
distintivos señalaron que habían dado en el blanco. Relámpagos azules
iluminaron el aire mientras los cuerpos de los Cranks se retorcían con
electricidad.
—¡Ahora! —le gritó Aris a Thomas—. Te ayudaré —se acercó a él, tomó las
jeringas y le pasó una a Raquel. Mientras los tres se aproximaban, Teresa
mantuvo la pistola apuntada sobre las cinco figuras espasmódicas.
Thomas corrió hacia los dos hombres que estaban en el piso junto al sofá; los
espasmos disminuían mientras los hilitos de electricidad se evaporaban y solo
quedaban unas pocas chispas aquí y allá. Con una jeringa en cada mano —el
pulgar apretado contra el botón del dosificador—, se arrodilló, clavó las dos
agujas en el cuello de los Cranks y lanzó el veneno. Se apartó rápidamente y
se puso de pie, conmocionado ante lo fácil que había resultado todo. Raquel
se había encargado del hombre de la silla y Aris estaba terminando con las
mujeres del piso.
Eso significaba que solo quedaban once en todo el Sector. Consciente en
cierto nivel del horror de la situación, del hecho de que estaban asesinando a
verdaderos seres humanos, Thomas apartó ese pensamiento y se concentró en
la necesidad. Sintió que una euforia embargaba su pecho. Era probable que
tuvieran éxito.
La puerta que daba al pasillo se abrió con estrépito.
Cuatro Cranks irrumpieron en la habitación, todos con aspecto
suficientemente saludable como para pelear, y se dispersaron en distintas
direcciones.
Una Crank saltó sobre Aris antes de que pudiera utilizar el Lanzador. El
muchacho cayó de espaldas, la mujer se sentó a horcajadas sobre él y le
sujetó la garganta. Raquel abandonó la idea de intentar disparar sin herir a su
amigo y se lanzó entre ellos, utilizando el Lanzador para derribar a la mujer,
golpeando con la punta dura el costado de su cabeza. De un chillido, la
atacante cayó al suelo y Raquel le lanzó una granada en el pecho.
Aris parecía traumatizado por el ataque, destrozado por el esfuerzo. De la
profundidad del bolsillo extrajo un cuchillo y, aullando de furia, giró sobre la
espalda y hundió la punta de la hoja en el pecho del cuerpo electrificado que
yacía junto a él. La electricidad no se había disipado lo suficiente y una
descarga de energía lo hizo gritar y volar hacia atrás, arrojando a Raquel al
suelo.
Todo sucedía con gran rapidez. Thomas solo podía ver a dos de los Cranks
restantes, que corrían alrededor de la habitación con movimientos
descoordinados. Teresa apuntó su arma al azar pero no disparó, seguramente
temía fallar el disparo y herir a Aris o a Raquel.
Alguien chocó contra Thomas desde atrás y le aferró el pecho con los brazos.
Cayó de cara contra el suelo y sintió que estallaba su nariz del dolor. El aire
salió silbando del pecho y lo dejó vacío. Entró en pánico y se retorció para
liberarse del que lo había derribado.
Teresa gritó su nombre. Thomas vio los pies de ella junto a él.
—Ayúdame —intentó decir, pero de su boca no brotó más que un gruñido
ahogado. El Crank que se hallaba a sus espaldas lo había soltado y ahora
colocaba una mano en la parte de atrás de la cabeza de Thomas y aplastaba
sus labios contra la alfombra para callarlo. Solo pensaba en respirar, no
entraba ni una mínima gota de aire en sus pulmones. Las rodillas hundidas en
su espalda le oprimían las costillas con tanta fuerza que terminarían por
romperlas.
La explosión de un disparo sacudió la habitación.
La presión cedió arriba de Thomas y luego desapareció por completo. Levantó
la cabeza justo a tiempo para ver al Crank desplomarse en el suelo. Un
orificio de sangre le marcaba la sien y los signos vitales ya habían huido de
sus ojos. Levantó la vista hacia Teresa, que estaba temblando y continuaba
apuntando la pistola al mismo lugar donde había disparado.
—Hay dos más —dijo Thomas, sintiendo el desapego en su voz.
Teresa se recobró, respiró profundamente y se colocó en posición defensiva,
apuntando el arma a los otros sectores de la habitación. Thomas, con el dolor
en todo el cuerpo, hizo un esfuerzo para ponerse de pie echando una mirada a
su alrededor para asegurarse de no sufrir otro ataque sorpresivo.
No había rastros de los dos Cranks restantes, debían haberse escondido
detrás de alguno de los muchos sillones y sillas amontonados alrededor del
salón de juegos. Thomas se quitó la mochila para buscar jeringas mientras sus
amigos caminaban cuidadosamente de silla en silla, de sofá en sofá, espiando
detrás de ellos. Hasta el momento, no habían encontrado nada. Luego, Teresa
dio un grito y, justo cuando Thomas se volvió para mirarla, pudo verla
desaparecer detrás de un sofá y oír el ruido fuerte de su caída.
Corrió hacia ella con el corazón latiéndole como un rápido redoble de
tambores. Había dejado todo: la mochila, los instrumentos de muerte que
contenía. Tuvo la sensación de que el aire se solidificaba y reducía su
velocidad. No había brotado otro sonido desde donde se hallaba Teresa, y Aris
y Raquel estaban demasiado lejos como para ayudar.
Llegó a la pared, golpeó el hombro contra ella y, al mirar detrás del sofá, vio a
Teresa en el suelo, el brazo de un hombre alrededor de su garganta. Ella
luchaba con ambas manos, pero en vano. El Crank apretaba más y más,
haciendo que sus ojos se salieran de las órbitas y horribles sonidos surgieran
de su boca abierta. Sonidos de estrangulamiento, borboteos.
—¡Suéltala! —gritó Thomas. Las palabras no significaban nada para este
Crank: un hombre calvo, sudoroso, con un gran corte que le atravesaba la
frente. El doctor Leavitt.
Era el doctor Leavitt.
Sangre mezclada con sudor se deslizaba dentro de sus ojos, de venas rojas y
feroces. Teresa, con gran esfuerzo, se estiró hacia algo que se hallaba en el
suelo, no muy lejos de sus dedos.
La pistola.
Thomas la levantó y tuvo la sensación de que la vida de su mejor amiga se
esfumaba en el aire, dejándola súbitamente en los brazos de la muerte. De
hecho, nunca antes había disparado un arma, y le preocupaba su habilidad
para dar en el blanco. Colocando el dedo suavemente en el gatillo, volvió su
atención hacia Teresa y el Crank, alguna vez conocido como Leavitt. El
hombre no había cedido, su brazo era como una tenaza de carne, y la piel de
Teresa mostraba una aterradora tonalidad violeta.
Sin preocuparse por el riesgo, Thomas saltó sobre ellos y aterrizó con su
estómago sobre el de Teresa, el rostro de ella a pocos centímetros del suyo.
Sus ojos se encontraron y compartieron el dolor y el miedo. Leavitt utilizó el
brazo libre para lanzarle golpes rápidos a Thomas, pegándole con su palma
carnosa en el costado del rostro. Thomas alzó la mano y fue deslizando la
punta de la pistola por el suelo, a lo largo del cuerpo de Teresa. Cada vez más
arriba, por delante de la oreja de ella, hasta la cabeza del Crank, luego hacia
el costado, hasta la sien.
El rostro de Leavitt se transformó súbitamente, perdió la malicia y el odio
vacío, y se convirtió en una súplica patética e infantil. Luego, aflojó la fuerza
del brazo con que sujetaba a Teresa.
—Por favor —gimió el hombre—, por favor, no me lastimen.
Thomas apretó el gatillo y terminó con todo. El disparo fue como el estallido
de un trueno; el estallido del mundo haciéndose pedazos. Con zumbidos en los
oídos, sujetó a Teresa y la apartó de su atacante muerto. De todas maneras, a
Thomas nunca le había agradado demasiado.
Teresa tembló entre sus brazos, una extraña muestra de debilidad después de
una experiencia tan horrenda. La envolvió entre sus brazos y la sujetó con
fuerza. Aris se acercó por detrás y le puso una mano en el hombro, pero
Thomas no se dio vuelta.
—¿Dónde está el otro? —preguntó con gran esfuerzo—. Debería haber uno
más.
—Raquel se encargó de él —respondió Aris—. No te preocupes. Están todos
muertos.
Thomas se aferró a Teresa como si fuera a desplomarse hacia el centro de la
Tierra si no lo hiciera.
—No puedo soportar mucho más.
Raquel anunció desde algún lugar cercano.
—Seis —dijo—. Solo faltan seis.
PARA LA HORA DE ALMORZAR, YA HABÍAN MATADO A LOS Cranks
restantes. Comparado con la pesadilla de lo que habían tenido que hacer en el
salón de juegos, el resto fue pan comido. Todos dormidos, sus vidas
terminaron con el pinchazo de una aguja y el flujo del veneno.
Y eso fue todo.
La Purga había concluido.
52
Fecha 231.06.07 | Hora 12.45 p.m.
EN QUÉ MUNDO TERRIBLE VIVÍA THOMAS. ENFERMEDAD, muerte,
traición. Sus amigos sometidos a pruebas crueles que tal vez no tuvieran
ningún sentido. Un mundo demente, en ruinas. Un mes atrás, había ayudado a
asesinar a más de una docena de seres humanos en cuestión de horas. Y
desde ese día, había vivido en un pozo de culpa y odio a sí mismo, evitando a
sus amigos a toda costa. Aun viviendo en un complejo abarrotado de
supuestos psicólogos, toda la terapia del mundo no lo había ayudado a
enfrentar los horrores de la Purga. Y nunca lo haría.
Estaba cambiado. Al menos, eso sí lo comprendía.
Últimamente, hasta se había mantenido lejos de la sala de observación,
demasiado deprimido como para observar el laberinto. Pero hoy, se había
obligado a ir y ponerse al día. Lo primero que vio fue una pantalla que
mostraba a Alby y a Newt caminando junto a uno de los gigantescos muros
del Área. Pero había algo extraño: Newt se apoyaba contra Alby, que le había
extendido un brazo por la espalda para ayudarlo a mantenerse de pie. Newt
solo podía poner todo el peso de su cuerpo sobre una pierna. Se tambaleaba a
cada paso, una mueca de dolor en el rostro.
Thomas se sentó en los controles y se tomó unos minutos para concentrarse
en la forma de llevar a cabo lo que quería hacer. Luego, comenzó el
meticuloso proceso de encontrar los ángulos correctos de la cámara que
necesitaría para armar una historia.
¿Qué diablos le había sucedido a Newt?
MENOS DE DOS HORAS DESPUÉS, HABÍA EMPALMADO UNA serie de
segmentos de las cámaras de varios escarabajos, lo más cercano a una
transmisión continua que pudo lograr. Mostraba un relato que casi le rompió
el corazón. En la gran pantalla principal, en el centro de la pared, comenzó la
transmisión desde el principio.
Temprano en la mañana del día anterior, Newt se encontraba completamente
bien. Se despidió de Minho y los demás Corredores; al parecer, era su día
libre como Corredor. Cuando los distintos grupos desaparecieron en sus
respectivas esquinas, Newt se dedicó a caminar alrededor del Área
controlando los diferentes sectores, como si todo estuviera funcionando bien,
tan bien como puede funcionar viviendo en el interior de un gigantesco
laberinto. Habló con Winston en el Matadero, luego charló con Zart en los
Jardines, junto al campito de maíz. Hasta rio un poco y le dio una palmada en
la espalda, como si acabara de contar un chiste genial.
A continuación, deambuló por las Lápidas, el bosquecillo situado en el rincón
sudoeste delineado por esqueletos de árboles moribundos que, para Thomas,
siempre parecían una premonición de las cosas malas que estaban por venir.
Allí, Newt se dejó caer en una banca y permaneció sentado durante por lo
menos treinta minutos. Thomas adelantó la transmisión hasta el momento en
que Newt finalmente se levantó y se adentró en el bosque minúsculo. La
transmisión cambió a la perspectiva a nivel del suelo de un escarabajo, que se
deslizaba a poco más de un metro detrás de su amigo. Newt enfiló
directamente hacia el cementerio, donde había postes de madera que
marcaban los lugares en donde habían enterrado a los Habitantes que habían
encontrado su fin desde la llegada al laberinto.
Se arrodilló en el suelo y se quedó mirando aturdido hacia delante con los
ojos vidriosos mientras su rostro se hundía cada vez más profundamente en la
desesperanza. Permaneció así durante largo tiempo y Thomas pensó que
podía adivinar qué estaba sucediendo dentro de la cabeza de su amigo: debía
sentir una culpa extenuante por todos aquellos que habían muerto. Pensaba
que, tal vez, podría haberlos salvado de alguna manera. Era probable que
experimentara tristeza por toda esa situación: el peligro, el aburrimiento, la
frustración de no saber por qué estaban ahí. Frustración ante la pérdida de
los recuerdos. Y, quizás, en un nivel más profundo, estaba recordando a la
hermana que ellos habían borrado de su mente.
Se puso de pie. Se marchó de las Lápidas caminando tan velozmente que el
escarabajo que llevaba la cámara rebotaba al tratar de apurarse para no
quedar rezagado. Sin reducir la velocidad, Newt abandonó el bosque y se
dirigió directamente hacia la puerta del oeste, la más cercana. Varios
Habitantes agitaron la mano al verlo o le gritaron un saludo, pero él los
ignoró y continuó mirando hacia delante con absoluta determinación.
Conociendo de antemano el resultado final, Thomas se irguió en el sillón
sintiendo una desesperante curiosidad de cómo habían sucedido los hechos.
Newt dejó atrás el Área propiamente dicha y entró en los callejones del
laberinto. Su paso no aminoró, mantuvo un ritmo rápido y constante. Dobló
hacia la izquierda, luego hacia la derecha y otra vez hacia la izquierda.
Después de doblar varias veces más, arribó a un largo trecho rodeado a
ambos lados por paredes cubiertas de una tupida enredadera. Se detuvo junto
a la del lado izquierdo, se colocó frente a ella y se inclinó hacia delante sobre
las manos, que desaparecieron entre el follaje. Bajó la cabeza durante un rato
y luego miró hacia arriba estirando el cuello, como si quisiera ver el extremo
de la pared.
Se estiró y comenzó a trepar por la enredadera.
Sus brazos musculosos hacían creer que le resultaba fácil. Aferraba una liana
y se impulsaba hacia arriba lo suficiente como para encontrar algún lugar en
la piedra en donde apoyar los pies. Luego sujetaba otra liana, y otra y otra,
utilizando las dos manos y los dos pies, y toda su fuerza. Escalando la piedra y
la enredadera, llegó en pocos minutos hasta el punto medio entre el suelo y el
falso cielo. Thomas sabía que ahí era donde pensaría que no podía ir mucho
más arriba. Una combinación de ilusiones ópticas agregadas y represores preprogramados
dentro del implante garantizaban que nunca llegaría a la cima.
Sí trepó un par de metros más; pero luego se detuvo y miró hacia el cielo,
derrotado.
Thomas observó y esperó.
Newt permaneció aferrado a la enredadera, casi todo su cuerpo desaparecía
detrás del follaje. Un escarabajo que había estado escalando la pared junto a
él se acercó y frenó a pocos centímetros del rostro del muchacho. No por
primera vez, Thomas se puso a pensar en el software que hacía funcionar a
esas criaturitas mecánicas. ¿Cómo sabía qué hacer cuando no había nadie
cerca que le cargara instrucciones?
Newt miró directamente hacia la cámara y, por primera vez en esa
transmisión reconstruida, habló, de modo que Thomas pudo escuchar sus
palabras.
—No sé quiénes son ustedes, pero espero que estén contentos. Espero que les
cause un placer descojonante vernos sufrir. Y después, pueden morirse e irse
al infierno. Esto es culpa de ustedes.
Newt soltó las lianas, con una patada se alejó de la pared y cayó fuera de la
visión de la cámara. El escarabajo se reubicó deprisa y lo único que Thomas
oyó fue el crujido de sus movimientos y luego un golpe seco y duro a lo lejos.
Rebotando, la vista regresó al suelo y luego se posó en Newt, que estaba
tumbado de costado con una pierna levantada y los brazos alrededor de ella.
Se mecía de un lado a otro mientras gemía. Los gemidos se transformaron en
sollozos. Era un lamento tan profundo y lastimoso que a Thomas le produjo un
dolor en el pecho.
Súbitamente, Newt emitió un aullido de angustia y luego lanzó un grito en el
aire.
—¡Los odio! ¡Los odio!
Thomas apagó la transmisión. No podía soportar más. Ya sabía que alguien lo
había salvado, lo había sacado del laberinto y llevado a la seguridad del Área.
No podía observar un segundo más.
Newt, Newt, Newt , pensó mientras le parecía que el aire que lo rodeaba se
estaba volviendo negro. Ni siquiera eres inmune, viejo. Ni siquiera eres
inmune .
53
Fecha 231.09.22 | Hora 11.17 a.m.
THOMAS ESCUCHÓ UN GOLPE SUAVE EN LA PUERTA Y, AL abrirla, se
encontró con Teresa. En el cuartel general de CRUEL, las cosas habían vuelto
prácticamente a la normalidad. Bueno, eran todo lo normales que podían ser
después de que hubiera sucedido algo como la Purga.
—Hola —dijo un poco atontado—. Podrías haberme llamado telepáticamente.
Estaba durmiendo una siesta.
Como todo comentario, Teresa levantó una tableta.
—¿Viste esto?
—¿Eh? —no tenía la menor idea de a qué se refería.
Teresa entró en el dormitorio y rozó a Thomas al pasar junto a él, mientras el
muchacho cerraba la puerta. Luego, se sentó en el escritorio.
—Ven a ver esto. ¿Tú mandaste un memorándum masivo? ¿O acaso la doctora
Paige te pidió permiso para usar tu nombre?
—¿Qué? No.
—Bueno —señaló la pantalla brillante.
Thomas se inclinó más cerca para leer.
Memorándum de CRUEL
Fecha 231.05.22
PARA: Los Reemplazantes
DE: Thomas [Sujeto A2]
ASUNTO: La Purga
Tomo responsabilidad total por lo que tuvimos que hacer durante los últimos
días.
Lo que debemos recordar es que CRUEL está vivo y más fuerte que nunca. El
Laberinto está en pie y en funcionamiento, y nuestros estudios, en acción.
Estamos en el camino y no podemos alejarnos de él. Todo lo que pido es que
lo que hemos hecho aquí permanezca dentro de la organización y que nunca
más se lo mencione. Lo que está hecho, hecho está, y fue piedad. Pero ahora,
cada pensamiento debe consagrarse a construir el Plano.
Ava Paige es la nueva Ministra de CRUEL, con nombramiento efectivo de
inmediato.
Antes de que tuviera tiempo de procesarlo en forma completa, Teresa le quitó
la tableta.
—Y mira este otro que encontré —dijo, mientras buscaba algo más—.
Supuestamente enviado por el ministro Anderson exactamente el día antes de
haber escrito ese memo demente que vimos en su computadora, sobre sus
dedos. Es imposible que haya escrito esto. Fíjate.
Le alcanzó la tableta.
Memorándum de CRUEL
Fecha 231.05.04
PARA: Socios
DE: Ministro Kevin Anderson
ASUNTO: Despedida general
Espero que cada uno de ustedes me perdone por hacer esto de una manera
tan cobarde, mandándoles un memo, cuando debería hacerlo en persona. Sin
embargo, no tengo alternativa. Los efectos de la Llamarada son
desenfrenados, vergonzantes y desalentadores. Y nuestra decisión de no
permitir la Felicidad en nuestras instalaciones significa que no puedo simular
el tiempo necesario para decir adiós de una manera adecuada.
Tipear estas palabras es lo suficientemente difícil. Pero por lo menos tengo la
habilidad y el tiempo de escribir y editar, en los pequeños momentos de
cordura que me quedan. No sé por qué el virus me afectó tan ferozmente. Me
deterioré mucho más rápido que casi todos los del grupo original. Pero no
importa. He sido retirado del servicio y mi reemplazante, Ava Paige, está
preparada para hacerse cargo.
Los Élites están avanzados en su entrenamiento para servir como conexiones
entre nosotros y aquellos que sigan manejando CRUEL. La misma Ava admite
que su propósito es casi el de una figura decorativa, con nuestros Candidatos
de Élite como los verdaderos dirigentes.
Estamos y seguiremos estando en buenas manos. El trabajo noble que
comenzamos casi una década atrás, será completado. Nuestros esfuerzos y,
para casi todos nosotros, nuestras vidas, habrán tenido sentido como
sacrificio para lograr un bien superior. Se alcanzará la cura.
Honestamente, esto es más una nota personal. Para agradecerles por su
amistad, su compasión y su empatía frente a tareas tan difíciles.
Una palabra de advertencia: se pone feo al final. No luchen contra su
degradación. Lo hice y ahora me arrepiento. Solo váyanse y terminen el
sufrimiento.
Se ha vuelto demasiado pesado.
Gracias.
Y adiós.
—¿Qué es esto ? —preguntó Thomas completamente perplejo—. No tiene
nada que ver con lo que verdaderamente sucedió. ¿Qué está tratando de
hacer la doctora? ¿Reescribir la historia para que su posición luzca más
legítima en el futuro?
Teresa se encogió de hombros.
—Pensé que querrías verlo.
—Vamos —dijo Thomas—. Tenemos que hablar con ella.
THOMAS GOLPEÓ LA PUERTA DE LA DOCTORA PAIGE HASTA que ella
finalmente abrió. Estaba tan molesto que respiraba con dificultad.
La mujer se mostró sorprendida.
—¿Tienen algún problema? —inquirió.
—¿Por qué hiciste algo así? —preguntó Thomas, tratando de no perder la
calma. Se sentía traicionado, confundido y, sobre todo, enojado—. ¿Acaso
ahora te dedicas a escribir memos desde las cuentas de otras personas?
—Ayuda a los demás a enfrentar nuestra actual situación, Thomas —respondió
la doctora Paige, cuya sorpresa se iba transformando en una desconcertada
comprensión—. Les da una mejor sensación de orden. También muestra lo
involucrado que estás tú con la organización y lo maduros que se han vuelto
todos —le sonrió. Se veía que estaba orgullosa de él—. Y yo creo que es una
forma simple pero simbólica de crear un puente en la mente de todos. Una
conexión, entre lo viejo y lo nuevo.
Thomas no sabía cómo responder ni qué decir. ¿Por qué se refería a él como
si fuera alguien muy importante? ¿Y por qué se le habría ocurrido enviar un
mensaje desde su cuenta sin avisarle? Por no mencionar que había hecho lo
mismo desde la de Anderson, el líder de ese momento.
—Esto logra todas esas cosas —continuó la mujer—, mientras mantiene el
foco de atención de una persona. Es lo mejor de los dos mundos.
Thomas continuaba sin responder.
—¿Al menos podrías haberle preguntado antes? —dijo Teresa.
La doctora Paige les echó una mirada de arrepentimiento suficientemente
genuina.
—Tienen razón. Lo siento. Me anticipé demasiado.
—No está bien lo que hiciste —dijo Thomas. Luego se dio vuelta y se alejó.
Tenía miedo de decir algo de lo que después se arrepentiría. La doctora Paige
estaba llena de mentiras. Llena de mentiras.
SE DIRIGIÓ A SU DORMITORIO. LE DIJO A TERESA QUE NO SE sentía bien
y regresó a la cama. Cerró los ojos y trató de calmar la mente, se colocó de
costado y deseó quedarse dormido. Todo parecía distinto. No podía decirle a
Teresa lo que pensaba, y casi todas las personas que conocía y le importaban
estaban dentro del laberinto. Y ahora esos e-mails. Era realmente extraño : si
la doctora no era sincera acerca de eso, ¿qué más les estaría ocultando?
Deseó haberle dicho más cosas cuando la enfrentó. Pero, en su lugar, se había
acobardado.
Y ahí estaba, la mirada fija en la pared del dormitorio, pensando.
Pensando.
Esa era la peor parte. Si tan solo pudiera escapar con Teresa y Chuck y
comenzar una nueva vida juntos. Pero después se acordó de Newt. Su amigo
se había caído de la pared y además no era inmune. Necesitaban una cura. Y
si la encontraban, los liberarían a todos: Alby, Minho, Newt, Chuck, Teresa,
incluso Aris y Raquel. Tal vez podrían vivir todos juntos en el mismo distrito,
envejecer juntos, reunirse y atiborrarse de comida y contarles a sus hijos
historias de la época en que habían salvado al mundo. Imaginó a Minho frente
a un grupo grande de chicos representando la vida de un Corredor, pero, por
alguna razón, se movía como si fuera un gorila gigante, haciéndose cosquillas
en las axilas y golpeándose el pecho.
Si tan solo fuera así de fácil. Si bastara con imaginar a Minho haciendo
tonterías delante de futuros nietos y entonces todo estaría bien. Ese
pensamiento se le ocurrió nuevamente: lo que ahora, más que nunca, parecía
ser lo correcto. Quería entrar al laberinto. Cualquier cosa con tal de salir de
ese lugar y estar otra vez con sus amigos, y hacia la próxima etapa. Cualquier
cosa con tal de conseguir esa cura de una vez, para llegar al futuro feliz.
Quería mentirse a sí mismo y hacerlo.
El futuro; un mundo sin Cranks, él y sus amigos viviendo en el paraíso.
Pero qué sarta de tonterías.
Exhaló una gran bocanada de aire y luego, a pesar de que apenas era
mediodía, se quedó dormido.
54
Fecha 231.10.31 | Hora 4.48 p.m.
THOMAS HABÍA REGRESADO A SU REFUGIO: LA SALA DE observación.
Durante las últimas semanas, la culpa y el enojo no habían dejado de
aumentar; unas leves gotas habían ido convirtiéndose en un diluvio, y ahora
estaba ahogándose. Había una sola manera en que pudiera devolver el aire a
sus pulmones: estar ahí observando a sus viejos amigos dentro del laberinto.
Últimamente, Teresa y él se habían distanciado —ella parecía haber
enfrentado sus propias dificultades después de la Purga arrojándose de lleno
en el trabajo, con la mente, el cuerpo y el espíritu—, pero a Thomas no le
importaba. Hablaban lo suficiente a través de la telepatía y se mantenían
mutuamente informados. Lo suficiente como para saber que ambos estaban
haciendo lo que era mejor para ellos.
Y para Thomas, lo mejor había sido mantenerse fuera de vista el mayor
tiempo posible. Tenía que respetar el régimen normal de estudios, chequeos y
clases, pero, el resto del tiempo, se esfumaba. A menos que Chuck o Teresa
estuvieran libres como para verlos, pasaba la mayor parte de su tiempo libre
en el dormitorio, leyendo o durmiendo, u observando a sus amigos en el
laberinto, observando cada uno de sus movimientos. Esos movimientos se
habían vuelto bastante rutinarios mientras los Habitantes del Área se
instalaban en una pequeña comunidad bastante impresionante. La ley, el
orden, la rutina, la seguridad. Hacía ya cierto tiempo que nadie había muerto
ni recibido ningún pinchazo.
A Thomas todavía le agradaba oírlos sin que ellos lo supieran, cada vez que
podía. Oírlos a escondidas cuando Alby, Minho y Newt se sentaban a comer.
Le hacía sentir que formaba parte del grupo, casi como si estuviera ahí.
Y eso era exactamente lo que había estado haciendo durante toda la tarde,
cambiando de cámaras y de micrófonos cuando una escena se tornaba
aburrida. En ese momento, cerca de la puerta este, Newt hablaba con Minho,
que acababa de volver de correr por el vasto laberinto.
—¿Algo nuevo?, —preguntó Newt, el sarcasmo obvio en el tono de voz—.
¿Apareció algún condenado Penitente y te pidió que lo besuquearas?
Minho se apoyó contra la piedra mientras trataba de recuperar el aliento.
—¿Cómo te enteraste? Le dije que quizás en otro momento… no era mi tipo.
Esos dos mantenían esa misma conversación con alguna variante casi todos
los días, burlándose de la monotonía de las excursiones diarias de los
Corredores. Habían comenzado a encaminarse hacia la Sala de Mapas cuando
Thomas escuchó que golpeaban la puerta a sus espaldas. Con tristeza, se
despegó del mundo del laberinto y regresó a CRUEL.
—¿Quién es? —preguntó.
La puerta se abrió y asomó el cabello rizado de Chuck.
—Ey, Thomas. La doctora Campbell dijo que me daba dos horas libres para
ayudarte con tus notas. Así que…
—Entra, larcho. No tienes que actuar siempre como si fuera algo muy
importante.
Chuck y Thomas habían comenzado a utilizar, solo entre ellos, algunas de las
palabras de la jerga inventada dentro del Área. La preferida de Chuck era
plopus , por lejos. La doctora Paige decía que los psicólogos estaban
realmente interesados en la forma en que la pérdida de la memoria afectaba a
los Habitantes del Área. A veces, había sorpresas, como la invención de
palabras totalmente nuevas. Varias provenían de Minho, que siempre había
sido bastante malhablado, aun antes de entrar en el laberinto. El
Neutralizador parecía haber exacerbado esa característica, cosa que los
psicólogos también encontraban interesante.
Claro que los psicólogos encontraban que todo era interesante.
Chuck entró y se sentó junto a Thomas, desplomándose en su silla con un
exagerado suspiro de satisfacción.
—Hoy enviaron a Frank, lo cual significa que falta solo un mes —la mezcla de
miedo y entusiasmo en los ojos del niño siempre le oprimía el corazón. Era tan
culpable de la parte del miedo como cualquiera de los demás… Había sido
egoísta de su parte tenerlo a Chuck ahí dentro tan a menudo, viendo algunas
de las cosas malas que sucedían dentro del laberinto. Pero el chico era su
hermano de todo menos de sangre; sin él en su vida, Thomas se habría
quebrado hacía mucho tiempo.
—Pasará antes de que te des cuenta —dijo.
—Lo cual significa —comentó Chuck— que todo esto también se terminará
antes de que nos demos cuenta.
—Sip. Así es.
—¿Qué harás hoy? —preguntó Chuck—. Déjame adivinar: chequeo médico,
clases, Pensamiento crítico, observar el laberinto.
—Sip. Así es —dijo Thomas nuevamente, haciendo reír a su amigo—. Llevo
una vida muy emocionante, ¿verdad?
—Solo espera a que yo llegue al laberinto —repuso Chuck—. Animaré ese
lugar de inmediato —lo dijo con un entusiasmo que Thomas no pudo más que
pensar que era genuino: los chicos de esa edad tenían una habilidad especial
para recordar solo lo bueno.
—Sip. Así es —la tercera vez, hasta Thomas rio. Luego se puso de pie—. Lo
siento, tengo una reunión a la que se supone que debo asistir.
—¡Ah, vamos, acabo de llegar! Esperaba observar a los Habitantes mientras
cenaban. Creo que finalmente esta noche Gally y Alby se van a dar una paliza
de plopus.
—Lo siento, amiguito —dijo Thomas—. Y tú sabes que no puedes estar aquí
dentro sin mí, de modo que vete al pabellón. Más tarde, buscaremos algo de
comida, vendremos acá y espiaremos un poco más lo que sucede en el Área.
Tal vez, los psicólogos envíen a un Penitente para que les haga una danza.
Chuck palideció un poco ante el comentario, pero se esforzó por disimularlo.
A veces, en su entusiasmo por llegar al Área, se olvidaba de los monstruos.
—Lo siento —dijo Thomas queriendo pegarse a sí mismo—. Una broma
terrible.
LA REUNIÓN ERA EN UNA PEQUEÑA SALA DE CONFERENCIAS y Thomas
llegó sin saber qué finalidad tenía. La doctora Paige estaba sentada en la
cabecera de la mesa, con dos personas a su izquierda que eran obviamente
psicólogas. Una era de la época anterior a la Purga: una mujer llamada
Campbell. La otra era una novata, de Seattle, Anchorage o algo parecido.
Thomas no se molestaba por retener ese tipo de detalles deliberadamente. No
podía determinar exactamente por qué.
A la derecha de la doctora Paige, había un hombre de mediana edad, cabello
oscuro y tez morena, con una chica que podría haber sido su hija por la edad,
pero no genéticamente. Tenía tez clara y cabello rubio ceniza, y el hombre se
inclinaba hacia ella como si la conociera bien, como si hubieran estado
susurrando entre ellos.
Thomas se quedó en el lugar durante un momento largo, todos los que se
encontraban dentro de la sala se evaluaban entre sí.
La doctora se puso de pie.
—Thomas, gracias por venir. Estás muy desaparecido últimamente. ¿Estuviste
ayudando a Chuck a preparar su gran viaje al laberinto del mes que viene? —
sonrió inocentemente, como si no supiera cada uno de sus movimientos, en
cada segundo del día. A Thomas ya no le gustaba tanto como antes de la
Purga.
—Algo así —dijo en tono tranquilo.
—Bueno, siéntate por favor —repuso Paige señalándole una silla frente a la de
ella, del otro lado de la mesa.
Después de sentarse, Thomas preguntó:
—¿Y de qué se trata todo esto?
La doctora Paige levantó un dedo con aspecto de estar molesta.
—Espera. Teresa debería llegar en cualquier momento.
En ese mismo instante, la puerta se abrió nuevamente y Teresa entró deprisa
saludando con la cabeza antes de sentarse al lado de Thomas. Ella siempre
parecía tan… ocupada. Tan preocupada.
Hola , le dijo mandándole tanta calidez como pudo junto con el saludo.
Me alegro de verte , respondió él. Nunca se habían pronunciado palabras más
auténticas. La extrañaba.
La doctora Paige comenzó la reunión.
—Quiero presentarles a un par de amigos nuevos que colaborarán en algunos
proyectos inminentes —se volvió hacia los dos recién llegados a su derecha, el
hombre y la chica sobre la que él parecía estar encima.
—Ellos son Jorge y Brenda. Jorge es piloto de Bergs, y muy bueno. Y Brenda
se ha capacitado un poco como enfermera y tiene grandes planes de
convertirse algún día en psicóloga. ¿No es así, Brenda?
La chica asintió, sin mostrar ni una pizca de timidez o incomodidad.
—Lo que sea necesario para encontrar una cura —señaló. Pareció una
respuesta extraña, pero había un dejo de angustia oculto en su mirada, algo
que probablemente explicaba perfectamente por qué había respondido de esa
manera.
—Hola —dijo el hombre llamado Jorge con un acento marcado, mirando a
cada uno a los ojos por un instante—. Estoy entusiasmado de trabajar con
ustedes.
—¿Trabajar con nosotros? —preguntó Teresa—. ¿Qué sucede?
El hombre había llamado la atención de Thomas, que ahora sentía una
extraña curiosidad.
—Nos gustaría que nos ayudaran en una inminente expedición —explicó la
doctora Paige—. En pocas semanas, Jorge, Brenda y varios más serán
enviados a un lugar llamado el Desierto. Estamos muy interesados en lo que
podríamos encontrar dentro de una ciudad cercana invadida por Cranks.
Puede representar un significativo potencial de investigación.
—¿Una ciudad invadida por Cranks? —repitió Thomas. Tuvo una mala
sensación, como si no le estuvieran diciendo toda la verdad.
—Sí —respondió la ministra y no dio ningún dato más—. Y pensamos que sería
valioso tenerlos allí. Nos gustaría evaluar la efectividad de largo alcance de la
tecnología de sus implantes, especialmente el monitoreo remoto de sus
patrones de la zona letal y otras mediciones. Tenemos que saber si puede
funcionar a larga distancia. Bueno, este es nuestro plan…
Thomas se puso a reflexionar sobre lo que acababa de oír y dejó de prestar
atención. ¿Por qué necesitaban evaluar el monitoreo a larga distancia? ¿Acaso
CRUEL estaba planeando mudarlos a otro sitio? Allí sucedían más cosas que
no les estaban diciendo, y eso le produjo una mala sensación. Una sensación
que ya tenía desde hacía un tiempo, pero recién ahora podía reconocérselo a
sí mismo. Sintió náuseas.
CRUEL nunca se detendría.
Ellos jamás se detendrían.
55
Fecha 231.11.30 | Hora 8.32 p.m.
THOMAS CAMINÓ CON CHUCK POR EL LARGO PASILLO, QUE parecía
extenderse indefinidamente delante de él. Hoy todo le parecía así: largo e
interminable. Estaba realmente triste. Finalmente, el día había llegado.
Insertarían a Chuck en el laberinto.
Había pedido pasar esa hora con Chuck para compartir una especie de última
comida juntos y hablar en detalle de lo que iba a suceder. Era su propia
despedida. Luego, Thomas pensaba dejar a Chuck en las manos de los
expertos y esfumarse. No podría soportar ver el momento en que le borraran
la memoria, cómo lo manipulaban como si fuera un cadáver, cómo lo
arrojaban en la Caja como una montaña de basura. Ellos tendrían su
despedida y luego podría esconderse en su dormitorio hasta que llegara la
mañana siguiente.
La cafetería estaba en silencio durante la calma entre los grupos del desayuno
y el almuerzo. Luego de tomar los platos con los restos del desayuno, Thomas
y Chuck se sentaron junto a una de las pocas ventanas que daban al bosque
de Alaska. Apenas habían hablado desde que Thomas había recogido a Chuck
por su dormitorio, y ahora ambos jugaban con la comida. Todavía ninguno de
los dos había dado un bocado.
—Más vale hacer la pregunta tonta antes que nada —dijo finalmente Thomas
—. ¿Tienes miedo?
Chuck levantó un trozo blando de tocino y lo estudió.
—Tienes razón. Es una pregunta tonta.
—Entonces tomaré eso como un sí.
Chuck le dio unos mordiscos al tocino, su rostro hizo unas muecas de
desagrado.
—Tiene gusto a plopus.
—Por supuesto. Lo frieron hace como tres horas. Pero tu único deseo para hoy
fue dormir hasta tarde, de modo que te dejaron levantarte tarde. Tal vez tu
deseo debería haber sido que te dieran tocino crujiente. O, ya sabes, un
pasaje de ida a Denver.
Chuck esbozó una sonrisa de cortesía, el gesto más adulto que había hecho en
su vida.
—Vamos, viejo —dijo Thomas—. Puedes desahogarte. Dime lo que piensas,
amiguito. Lo que sientes. Estoy preocupado por ti.
El niño se encogió de hombros.
—¿Es realmente necesario que nos pongamos así de cursis? Me mandan al
laberinto y no hay nada que yo pueda hacer. Voy a extrañar esto, los voy a
extrañar a ustedes. Pero no tiene sentido lamentarse y llorar.
—Tendrás que pasar un tiempo sin ver mi hermoso rostro todos los días. Más
te valdría lamentarte y llorar. Y estoy refiriéndome a tener los ojos hinchados,
la cara húmeda, que los mocos se te metan en la boca… el espectáculo
completo. Si no veo eso en los próximos tres minutos, me ofenderé.
—¿Qué sucederá después de que llegue allí? —preguntó Chuck, como si no
hubiera oído ni una palabra de lo que Thomas había dicho—. Lo que digo es,
esto no puede seguir para siempre, ¿no?
Y así nomás, todo el aire desapareció de la sala.
—Por supuesto que no puede seguir para siempre —dijo Thomas—. Escuché
que están cerca de conseguir un plano completo. Y una vez que lo tengan, la
cura es lo que sigue. Estoy seguro de que nos reencontraremos en poco
tiempo.
Thomas no sabía si le bastarían los dedos de una mano para contar todas las
mentiras que había dicho. Pero qué importancia tenía. A Chuck le borrarían la
memoria en un rato y le pareció que no hacía mal a nadie si lo ilusionaba un
poco.
El niño lo estaba observando.
—¿Qué? —preguntó Thomas.
Chuck le dijo que era un mentiroso de… y no usó precisamente la palabra
plopus .
—No es cierto —refutó Thomas—. Mira, viejo, tienes razón. No tenemos que
ponernos cursis. Nos estamos diciendo adiós, pero los dos seguiremos
estando dentro de este enorme complejo. Y te estaré observando, animándote.
Siempre. Lo prometo.
—Yo ni siquiera te recordaré —dijo Chuck—. Así que es como si nos
estuviéramos diciendo adiós para siempre.
—No, viejo, no —Thomas se levantó, fue hasta el otro lado de la mesa y se
sentó al lado de su amigo—. Yo justo estaba pensando en eso. Llegará un
momento, en el futuro cercano, en el que tendremos una cura y todos
estaremos viviendo en el mismo distrito: ricos, gordos y felices. Todos habrán
recuperado sus recuerdos y la vida será placentera. Solo tienes que anhelar
que eso ocurra.
—Si tú lo dices.
—Yo lo digo.
—De acuerdo —el chico sonrió y luego apartó la mirada, una lágrima gorda
amenazó con derramarse del ojo—. Suena bien.
—¿Sabes algo? —dijo Thomas—. Ni siquiera tenemos que decirnos adiós. Las
despedidas son muy difíciles. Me levantaré y me iré, como si no fuera nada
importante, y pronto nos volveremos a ver. Nada de sayonara .
Chuck asintió, pero cuando Thomas hizo el primer movimiento para ponerse
de pie, se abalanzó sobre él y lo envolvió en un fuerte abrazo.
—Te voy a extrañar —dijo el niño entre sollozos—. Te voy a extrañar mucho.
Mientras Thomas lo abrazaba, sus propias lágrimas cayeron sobre el cabello
de Chuck.
—Lo sé, viejo. Lo sé. Yo también te voy a extrañar.
Podrían haberse quedado así para siempre, pero la doctora Paige envió a una
mujer a buscar a Chuck. La mirada que le echó el niño justo en el momento en
que abandonaban la sala le destrozó el corazón.
THOMAS PERMANECIÓ EN LA MESA DE LA CAFETERÍA durante un buen
rato imaginando a Chuck en el laberinto, Chuck atacado por un Penitente,
Chuck hambriento o muriendo de sed. Se imaginó a Chuck muriendo de mil
maneras distintas sin que nadie hiciera nada para ayudarlo.
Pensó en Newt, en Alby, en Minho.
Pensó en Teresa.
Dentro de su pecho, algo se endureció. Por el momento, tenía que aceptar lo
que CRUEL quisiera de él. Pero eso no sería siempre así.
Se le ocurrió una idea. Una idea completamente ridícula. Un plan. Mucho
tiempo atrás, Teresa había dicho que algún día serían grandes. Y ya lo eran.
¿Y si los salvara? , pensó Thomas.
¿Y si salvara a mis amigos?
56
Fecha 231.12.11 | Hora 10.46 a.m.
ERA APENAS LA SEGUNDA VEZ QUE THOMAS SUBÍA A UN Berg, y la
primera era un recuerdo muy lejano.
Al principio, lo detestó —el estómago le daba vueltas, oleadas de náuseas le
llenaban la boca de saliva—, pero cuando se acostumbró, le resultó bastante
agradable. Después, lo detestó de nuevo. Estar dentro de esa gigantesca
bestia voladora era excitante, no tenía nada que ver con cualquier cosa que
hubiera experimentado antes. Vivir en un mundo en ruinas te hacía apreciar
algo tan poderoso que ni siquiera la gravedad podía derribar.
Teresa no había ido; se había quedado para hacer su parte, que consistía en
evaluar la capacidad de largo alcance de los implantes. Cada día se
distanciaban más. Ella se sumergía en CRUEL y en la misión que tenían, y
Thomas a veces dudaba si contarle lo que pensaba. Pero se debían una
conversación… una conversación importante. Y pronto.
Thomas miró a través de uno de los ojos de buey emplazados en el piso del
Berg. Completamente asombrado, observó innumerables paisajes que se
deslizaban vertiginosamente a sus pies. A pesar de la devastación infligida al
planeta, seguía siendo hermoso, imponente. Los verdes, azules y anaranjados
se mezclaban con los tenues castaños. Por supuesto que a esa altura no se
veían los detalles. No se veían los Cranks ni la hambruna ni la pobreza ni el
terror.
No era de extrañar que, antes de las llamaradas solares, todos los niños
quisieran ser astronautas.
—Ey.
Levantó la vista y se encontró con Brenda, que había estado muy ocupada con
Jorge preparando los suministros para la expedición a la ciudad de los Cranks.
También transportaban gran cantidad de equipamiento al Desierto para
CRUEL, por motivos que nadie compartió con Thomas.
—Hola —la saludó—. ¿Ustedes ya están listos?
Brenda se sentó junto a él.
—Tan listos como nunca estaremos. Jorge me hizo revisar todo unas cien
veces. Le gusta estar preparado.
—¿Cuándo se supone que llegaremos? —no sabía prácticamente nada. Pero la
tierra allá abajo ya había comenzado a parecerse a un desierto: diferentes
tonalidades de rojo, anaranjado y amarillo componían ahora la paleta de
colores. Casi no había señales de vida ni, para el caso, de que alguna vez
hubiera existido vida en ese lugar.
—Creo que más o menos en media hora —se frotó las manos y su expresión
pareció cansada—. Me estoy poniendo nerviosa, viejo. Todo esto me pareció
una aventura divertida hasta hace unos diez minutos.
—¿A qué podrías tenerle miedo? —preguntó Thomas—. ¿A una ciudad post
apocalíptica sin gobierno ni seguridad, rodeada por un desierto y plagada de
Cranks? Vamos. No seas cobarde —le lanzó una rápida sonrisa para hacerle
saber que estaba bromeando.
Brenda puso los ojos en blanco.
—O… —dijo Thomas con exagerada desilusión—, podría ser aterradora.
—Deberías ser más amable con Teresa, ¿sabes? —dijo Brenda después de
pasarse un rato largo observando el páramo. El zumbido de los motores del
Berg era tan relajante que, de repente, Thomas sintió ganas de dormir una
siesta.
—¿Qué quieres decir?
—Es obvio que te quiere mucho. Y me parece que no has sido muy agradable
con ella. Perdóname si no es asunto mío.
Thomas pensó en lo que le había dicho Brenda, un tema que solía tratar de
evitar en su propia mente.
—No, está bien. Ella es mi mejor amiga. Hemos estado juntos durante más de
la mitad de nuestras vidas, y podemos hablar el uno con el otro… como nadie.
A veces, hasta sin pronunciar palabras. Tal vez es por eso que parece que no
soy amable.
Brenda asintió, como si eso le pareciera razonable.
—¿Solo amigos? ¿Después de tanto tiempo? Nunca los vi tomarse de la mano
ni besarse ni nada. Eres un poco lento —rio ella ante el comentario.
—Es complicado —dijo Thomas, sorprendido ante la conversación y las cosas
en que lo hacía pensar—. Ella significa muchísimo para mí y eso no cambiará
nunca. Pero es difícil ser romántico cuando tienes un mundo que se muere
fuera de tu casa y tus amigos están metidos adentro de un experimento.
Brenda pareció decepcionada.
—Sí, pero vamos. La gente ama , Thomas. En los mejores y en los peores
momentos. La gente ama. Deberías asegurarte de que ella supiera lo que
sientes. Eso es todo.
Thomas sintió un arrebato de emoción que no comprendió. Pensó en su
mamá, en su papá y en sus amigos. Y todo eso se acumuló en su interior y las
lágrimas comenzaron a caer de sus ojos. No sabía qué quería de la vida ni qué
se suponía que debía lograr. Lo que tenía eran amigos, y ellos eran lo único
importante. Tenía que encontrar la manera de salvarlos.
Brenda notó sus lágrimas y su rostro se transformó en algo tan suave y lleno
de bondad que Thomas tembló. La joven lo envolvió en un abrazo y él sintió
como si estuviera abrazando a todos los que acababan de pasar por sus
pensamientos. Se quedaron así, apretados, hasta que el Berg se inclinó hacia
la derecha y comenzó el descenso.
Habían llegado al Desierto.
CRUEL HABÍA ENVIADO GUARDIAS ARMADOS Y ELLOS fueron los primeros
en arrojarse por la rampa hacia la tierra calcinante y polvorienta. Cuando les
dieron la señal de que estaba todo despejado, Thomas bajó con Brenda y
Jorge, los tres con los ojos entornados ante la enceguecedora luz del sol.
—Dios mío —exclamó Brenda—. Imagínense lo que debió ser esto cuando
cayeron las llamaradas solares.
—¿Estás seguro de que no quieres venir con nosotros, hermanito ? —preguntó
Jorge—. Esto va a ser una fiesta.
Brenda y Jorge rieron, pero a Thomas le costaba encontrarle algo de gracia a
la cuestión. Ese lugar era terrible.
El Berg había aterrizado sorprendentemente lejos de la ciudad de los Cranks,
y los técnicos con los que se suponía que Thomas trabajaría estaban
reuniendo sus cosas como si tuvieran la intención de ir en la dirección
contraria. Y hacia ese lado, Thomas no veía más que páramo, lo cual lo ponía
más que nervioso. Se encontró ansioso por volver a Alaska y esperaba que los
estudios que querían realizar no les tomaran mucho tiempo.
Se protegió los ojos y echó una mirada hacia la ciudad. Parecía estar a varios
kilómetros de distancia. La mitad estaba compuesta de tierra, herrumbre y
vidrio triturado. Rascacielos ruinosos se elevaban hacia el cielo como dedos
rotos. Era difícil creer que alguien pudiera vivir allí, incluso Cranks. Detrás de
la ciudad devastada, se erguían las montañas. Era probable que las
llamaradas solares les hubieran quitado algo de su flora, pero la piedra y la
tierra parecían exclamar «Todavía estamos aquí. ¿Qué más tienen?».
Thomas despegó los ojos de la escena y vio a Brenda observando lo que
pronto sería su nuevo hogar.
—¿Están seguros de lo que van a hacer? —preguntó—. ¿Están seguros de que
quieren entrar a ese lugar? —había pretendido que fuera un comentario
ligero pero, apenas salió de su boca, supo lo serio que era.
—Si tuviéramos una cura, mucha gente querida todavía estaría con vida —dijo
Brenda, la mirada firme y lejana—. Personas como mi mamá y mi papá, o mi
hermano.
—Lo sé, lo sé —murmuró—. Créeme, lo sé.
—Es por eso que Jorge y yo nos ofrecimos como voluntarios —prosiguió—. No
fue de manera general, sino por esto —hizo un gesto con la cabeza hacia la
ciudad derruida que se veía a lo lejos—. Tengo que hacer mi parte.
—Claro —afirmó Thomas.
Antes de que pudiera agregar algo más amable, Jorge les gritó que su grupo
tenía que partir. Quería llegar a la ciudad mucho antes del atardecer.
—Ten cuidado —dijo Thomas tratando de comunicar con los ojos que lo
lamentaba, que nadie más debería entregar su vida por esa enfermedad—. En
serio, ten cuidado.
—Lo tendré —repuso Brenda—. Es difícil creer que después traerán aquí a tus
amigos, ¿no? Pobres chicos. Bueno, adiós, corazón de arroz.
Agitó la mano débilmente y luego se apresuró para alcanzar a Jorge.
—Espera, ¿qué dijiste? —le gritó Thomas.
Brenda no respondió y continuó alejándose deprisa.
La miró largamente y notó que la arena se movía bajo sus pies.
—¿Qué fue lo que dijiste? —susurró.
57
Fecha 231.12.11 | Hora 4.40 p.m.
FASE DOS.
Eso fue todo lo que pudo sonsacarles a los técnicos de CRUEL a los que había
sido asignado. Fase Dos . Le preguntó a cada uno de ellos sobre lo que
Brenda había dicho y esas fueron las únicas palabras que recibió. Además de
cosas como Ve a preguntarle a la doctora Paige. No me corresponde hablar de
eso. Solo estoy cumpliendo con mi trabajo .
Pero nada de eso importaba porque Thomas sabía perfectamente qué estaba
sucediendo. Debería haberlo visto mucho antes de que se le escapara a
Brenda.
CRUEL planeaba enviar a los Habitantes del Área a ese miserable lugar para
la realización de otra fase de las pruebas. Esa era la razón por la cual querían
probar cómo funcionaba el monitoreo de largo alcance de los implantes, para
saber cuán eficazmente podrían monitorear a los otros, una vez que ellos
estuvieran ahí. Las mentiras formaban una montaña cada vez más alta. Las
cosas eran todavía peores de lo que se había imaginado. Mucho peores.
Si antes había existido una pequeñísima pizca de duda, ahora había
desaparecido por completo. Sin importar lo que costara, Thomas iba a entrar
al laberinto para salvar a sus amigos.
A CADA PASO, EL DESIERTO SE VOLVÍA MÁS DESAGRADABLE.
Caminó con los técnicos de CRUEL a través de la tierra dura y muerta,
sujetando una toalla debajo de la barbilla. Había envuelto el resto de la tela
alrededor de la cabeza para protegerse del sol, que derramaba sobre ellos un
intenso calor. El único alivio era una brisa que lamentablemente también lo
cubría de arena. Se dirigían a una suerte de túnel subterráneo donde,
supuestamente, tenían que hacer estudios e instalar equipos. Y ahora Thomas
ya sabía para qué.
Mientras recorrían el páramo, tuvo tiempo de sobra para pensar en su
incipiente plan para salvar a sus amigos. Podía concretarse. Claro que sí. Solo
tenía que convencer a CRUEL de dos cosas: que lo insertaran en el laberinto y
que lo hicieran sin borrarle los recuerdos. Para que cualquier plan
funcionase, tenía que tener la mente intacta. Recién entonces sabría cómo
sacarlos de allí.
Había detalles que resolver. Cómo, dónde y cuándo conseguir armas. Cómo
desactivar a los Penitentes. Dónde ir si realmente lograban escapar del
complejo. Pero tenía tiempo.
Realmente podía funcionar.
Trató de mantenerse así de positivo y continuar moviéndose a través del
desierto.
Un pie delante del otro, sudando abundantemente.
Continuaron la marcha sin detenerse.
—¡Aquí! —el hombre que lideraba el grupo gritó finalmente. Los demás se
agruparon alrededor de él mientras caía de rodillas y palpaba la arena.
Apartó una fina capa de tierra y apareció una escotilla de metal con una
simple manija. Ni siquiera tenía una traba para cerrarla, pero ¿qué
posibilidades existían de que alguien se topara con la entrada del túnel en
medio de los escombros de la nada?
Una mujer se inclinó, aferró la manija junto con el hombre y ambos jalaron de
ella hasta abrirla. Thomas se puso de puntillas para echar un vistazo por
encima del hombro de alguno: distinguió un largo tramo de escalones que se
perdían en la oscuridad.
—Aunque no lo crean —gritó la mujer por encima del viento—, solía haber una
prisión en los alrededores. Esta era una ruta de escape construida por los
cárteles. Lo que nosotros hicimos fue adaptarla a nuestros objetivos. Allá
abajo, nos espera otra hora de caminata.
La mujer no dijo nada más, simplemente comenzó a descender por los
escalones. Uno por uno, el grupo fue detrás de ella, Thomas en último lugar.
ERA UN LARGO DESCENSO HACIA LAS PROFUNDIDADES,
sorprendentemente fresco y esperablemente aterrador, a través de un túnel
interminable incautado por CRUEL. Nadie hablaba mucho mientras
caminaban y caminaban, pero cuando lo hacían, era generalmente en
susurros que resonaban como el persistente llamado de un fantasma.
—Ya casi llegamos —anunció un hombre llamado David, asustando a Thomas,
que se había acostumbrado al silencio. La voz repentina lo sacudió de sus
pensamientos.
—¿Adónde? —preguntó y el eco de su voz rebotó a través de las paredes.
—Más adelante, hay una Trans-Plana que instalamos en nuestro último viaje.
Ya está lista para ser activada.
—¿Una Trans-Plana? —repitió Thomas. ¿Era así como planeaban transportar a
los Habitantes hasta el Desierto?
—Sí —respondió David—. Esperemos que funcione, ¡porque así es como
regresaremos a casa esta noche!
Al escuchar eso, Thomas casi tropezó.
—No tienes ni idea de cuánto cuestan esas cosas —continuó el hombre—.
Antes de las Llamaradas, solo los millonarios podían comprarlas. Hasta había
algunos gobiernos que hubieran deseado tener el dinero suficiente para
adquirir una.
—¿CRUEL tiene tanto dinero? —preguntó.
David rio.
—Ellos no tienen que comprarlas. Se las roban a los millonarios que ya están
demasiado muertos como para preocuparse por eso. O demasiado chiflados y
más allá del Final. De cualquier manera, no te preocupes, una vez que está
funcionando, no hay nada que temer. Es una forma genial de viajar, de eso no
cabe la menor duda.
—Ya llegamos —gritó una mujer y apuntó una luz sobre una alta estructura
rectangular, que parecía una enorme puerta que conducía a ningún lado. O,
más precisamente, un marco al que le faltaba la puerta. Tenía un panel de
control, que en ese momento estaba en la oscuridad, adosado al costado
derecho del dispositivo.
David se adelantó para ubicarse al lado de la mujer.
—Hemos realizado todos los estudios imaginables. Lo único que falta es
encender este maldito aparato.
Thomas se alejó del grupo mientras ellos extraían las herramientas y
comenzaban a trabajar. No conocía bien a ninguna de esas personas, de modo
que se sentía como un completo extraño. Se acercó a la pared del túnel, justo
en el borde del círculo de luz, y se inclinó contra la tierra y la roca. Se cruzó
de brazos y observó al personal mientras realizaba su labor.
Un rumor llenó el aire e hizo repiquetear sus huesos. Un resplandor verde
encendió el panel de control de la Trans-Plana. El zumbido fue aumentando
de volumen. No podía creer que en pocos minutos atravesaría una mágica
pared de ingeniería y reaparecería a miles de kilómetros de distancia.
Estaba nervioso, le preocupaba la idea de terminar desparramado por el
universo cuántico, convertido en una galaxia de moléculas y átomos que no
tenían nada que ver unos con otros.
Un fuerte zumbido lo hizo enderezarse; luego, una brillante pared gris de luz
titilante llenó el espacio entre el marco rectangular de la Trans-Plana.
Tembló, se encendió y se apagó varias veces hasta estabilizarse. El pulso
suave y continuo de su energía hizo que se le erizara la piel de los brazos.
Estaba realmente seguro de querer hacerlo. Estaba realmente seguro de que
atravesaría esa pared de energía.
—Todas las señales están constantes —anunció David mirando la pantalla en
el panel de control—. Ahora enviaré un elemento de prueba —luego, como un
chico frente a un lago con una piedra lisa, arrojó su linterna a través de la
Trans-Plana. Unos segundos después, saltó hacia afuera; él la atrapó y rio—.
Creo que estamos bien.
—¿Quién quiere ser el primero? —preguntó una mujer—. Thomas, ¿quieres
ser tú? —y le lanzó una sonrisa burlona.
—De hecho, sí quiero —dijo, sin saber de dónde había salido esa
determinación. Enderezó los hombros y caminó directamente hacia la Trans-
Plana, tratando desesperadamente de no demostrar miedo ni vacilación.
Pensó que si existía algún motivo para preocuparse, lo detendrían en los
pocos segundos que le llevaba caminar de un lugar al otro. Pero nadie dijo
nada. Un par de personas emitieron un grito de júbilo y alguien aplaudió.
Thomas se metió en la brillante pared gris.
58
Fecha 231.12.11 | Hora 9.32 p.m.
UN PLANO DE FRÍO ATRAVESÓ SU CUERPO, COMO SI SE hubiera metido
en un profundo estanque de agua helada. Pero acabó enseguida, tan rápido
como el tiempo que llevaba atravesar una puerta cualquiera. Varias personas
lo esperaban del otro lado, en una habitación que no había visto nunca. La
doctora Paige se hallaba ahí, así como también Teresa y otra gente que no
conocía.
Teresa lo sujetó primero y le dio el abrazo más fuerte de su vida.
—Gracias a Dios —le susurró al oído. Luego lo repitió en su mente.
Thomas le devolvió el abrazo y se sintió tan aliviado ante el caluroso
recibimiento que tembló mientras la apretaba con fuerza. Quería contarle
acerca de sus planes para el laberinto, y esa recepción le confirmó que lo
haría pronto. Si quería llevar adelante esos planes, necesitaría la ayuda de
Teresa.
—Está todo bien —la tranquilizó. Notó que la doctora Paige los observaba
como una madre orgullosa—. No pasó nada malo. Estuvimos totalmente
seguros.
—Lo sé, lo sé —repuso Teresa, pero no lo soltó.
—Ey —dijo Thomas lo más delicadamente posible—. ¿Qué te pasa?
Finalmente, Teresa se separó de él.
—Nada. Es solo que… tenerte tan lejos, me puso nerviosa.
—Yo también te extrañé —una respuesta poco convincente, pero esperaba
que ella pudiera ver en sus ojos lo que sentía. Tenemos que hablar , le dijo
rápido dentro de su mente. Pronto .
—Los resultados del monitoreo de larga distancia fueron muy positivos —dijo
la doctora Paige antes de que Thomas pudiera explicar algo más. Se acercó
más a los chicos con una radiante sonrisa que parecía forzada—. De hecho,
las cosas están yendo muy bien en general. Estamos avanzando todos los días.
Thomas asintió mientras su mente pensaba a toda velocidad. Si supieras .
Echó una mirada al lugar desconocido: parecía un enorme dormitorio, pero
completamente distinto de los pabellones de CRUEL. Vio ladrillos, yeso y
puertas de madera.
—¿Dónde estamos? —preguntó.
—Es una nueva instalación fuera del cuartel general —respondió la doctora—.
Hemos estado incorporando voluntarios para realizar más investigaciones y
necesitábamos un lugar donde alojarlos.
No le creyó ni una sola palabra. ¿Por qué tendrían una Trans-Plana conectada
al Desierto si el objetivo de ese lugar era albergar voluntarios para
investigación? ¿Acaso podría tener algo que ver con la Fase Dos y los
Habitantes? De cualquier manera, tenía que asegurarse de que esos planes
nunca se llevaran a cabo.
—Hay un autobús que regresa al complejo principal —dijo Paige—. Hay
mucho trabajo por hacer —ese comentario parecía dirigido a Teresa.
—¿A qué distancia está de aquí? —preguntó.
—A unos pocos kilómetros por la carretera. Menos de tres si van por el
bosque.
Thomas suspiró aliviado.
—Muy bien. Después del Desierto, necesito urgentemente una caminata al
aire libre que no me achicharre los pulmones. Ustedes vayan nomás, nos
encontraremos allí —le dolían las piernas por haber caminado tanto ese día,
pero quería estar solo. Además, necesitaba un poco de tiempo para preparar
el discurso que le diría a Teresa.
—Bueno… no hemos divisado muchos Cranks últimamente —comentó Paige
mientras consideraba la idea—. Pero afuera está oscuro. Te propongo algo. Te
dejo ir si llevas un Lanzador. Y a uno de los guardias. No, que sean dos.
Thomas abrió la boca para discutir pero, al verle la cara, no se molestó en
hacerlo. Era demasiado pensar que lo dejaría ir solo.
Unos minutos después, con dos guardias anónimos asignados a él, abandonó
el edificio.
—ES MEJOR QUE NOS PONGAMOS EN CAMINO —DIJO UNO DE los
guardias. Y, para ser sincero, él y su compañero parecían respetar el claro
deseo de Thomas de estar solo, pero también los habían puesto a cargo de su
seguridad—. Se está haciendo tarde.
—¿Es cierto que últimamente no han visto muchos Cranks en los alrededores?
—le preguntó Thomas, dándole la espalda al nuevo edifico y enfilando hacia el
bosque y la oscuridad.
—Sip. Creo que los que estaban por aquí murieron o se metieron en las fosas.
Pero como está oscuro y frío, creo que deberíamos apresurarnos.
A Thomas le agradó que el hombre no se comportara como un guardia rudo.
Al menos, no todavía. Y el otro parecía mudo.
—De acuerdo, me parece bien. ¿Van adelante ustedes o yo?
—Yo iré detrás de ti —el guardia Parlanchín levantó su Lanzador y apuntó en
dirección hacia el complejo de CRUEL, en lo profundo del bosque. Thomas
tenía su propio Lanzador cruzado sobre los hombros, con una correa que se le
clavaba en el cuello—. De esa manera puedo verte y observar el bosque al
mismo tiempo. Xavier irá más adelante para explorar. ¿De acuerdo?
Como si pudiera elegir.
—Por supuesto. Vámonos.
Sin una palabra, el hombre llamado Xavier atravesó los matorrales con paso
firme y se metió en el bosque. Con un repentino estremecimiento por el frío,
Thomas echó a andar detrás de él, con el otro guardia pegado a los talones.
TRANSCURRIÓ MEDIA HORA; EL BOSQUE ESTABA OSCURO Y silencioso.
Las ramas se cernían sobre ellos como un dosel formado por innumerables
brazos y dedos de madera, apenas visible en la noche sin estrellas. El pesado
silencio flotaba en el aire, quebrado solamente por el suave crujido de sus
pisadas sobre las hojas secas. Thomas apuntaba el haz de luz de su linterna
hacia adelante y, de vez en cuando, lo dirigía hacia arriba y hacia los
costados, aterrado ante la posibilidad de ver alguna criatura sobrenatural
salida de un libro de cuentos. Ojos amarillos, colmillos, una aparición
fantasmagórica. Estaba asustado y deseó haber viajado en el autobús con
Teresa y los demás.
Una lechuza ululó tan fuerte que Thomas dio un salto. Luego rio y lo mismo
hizo el guardia que iba detrás.
—¿Una lechuza? —comentó Thomas—. ¿En serio? Siento como si me
encontrara dentro de una película de terror.
—Este lugar es siniestro —concordó el hombre—. Con o sin Cranks. Los niños
tenían muchísimos motivos para tener pesadillas aun antes de que llegara la
Llamarada.
—Sin duda —Thomas examinó las ramas que tenía encima de su cabeza, en
busca de la lechuza. A veces, olvidaba que allí afuera había todo un reino
animal que no sabía nada acerca de una enfermedad denominada la
Llamarada, ni estaba preocupado por ella. El culpable no se veía por ningún
lado, de modo que Thomas prosiguió la marcha.
El ejercicio lo había hecho entrar en calor y sus piernas habían perdido la
rigidez. Se sentía más relajado y el día le parecía más agradable, cuando
descubrió que había perdido de vista a Xavier. El guardia había girado
alrededor de un inmenso pino, pero cuando rodeó ese mismo árbol, no lo
divisó.
—¿Xavier? —lo llamó.
No hubo respuesta, ni señal de él en ningún lado.
A sus espaldas, un repentino alboroto de pisadas se abrió paso violentamente
entre los matorrales. Mientras giraba para ver de qué se trataba, otro sonido
surcó el aire, seguido de un ruido de chapoteos y chasquidos.
Y luego lo vio.
El guardia que iba detrás de él había frenado en seco y dejado caer el arma.
De su boca, brotaba sangre. Tenía una rama larga clavada al costado del
cuello, el extremo —impregnado de rojo— asomaba del otro lado. Mientras el
hombre caía de rodillas, Thomas distinguió al atacante, que todavía aferraba
el extremo de la improvisada lanza con ambas manos, sonriendo ante su
presa, que se ahogaba.
El agresor levantó la vista y lo miró.
Era Randall.
59
Fecha 231.12.11 | Hora 10.47 p.m.
RANDALL NO SE VEÍA MUY BIEN.
Estaba herido, magullado y sucio, llevaba varias capas de ropa hecha jirones.
Tenía costras duras en el rostro, los ojos desencajados y el cabello pegoteado
y revuelto: el semblante de pesadilla que Thomas había temido encontrar.
Pero eso no era un libro de cuentos.
—Randall —susurró Thomas, como suplicándole que volviera a ser la persona
que había sido antes. Pero ese hombre ya no existía. El Crank que tenía frente
a él había superado la etapa Final mucho tiempo atrás.
Randall dijo algo ininteligible y, de un tirón, arrancó la lanza del cuello del
guardia, dejando que el hombre se desplomara en el suelo, sin vida. Se quedó
inmóvil, la sangre fue formando un charco sobre la cama de agujas de pino.
—¡Xavier! —gritó Thomas, pero seguía sin responder.
Tratando de no hacer movimientos súbitos, tomó el Lanzador, lo apoyó
suavemente en sus manos y colocó el dedo en el gatillo. Randall permanecía
en el lugar, mirando la sangre de su propia arma, como si estuviera evaluando
la posibilidad de lamerla hasta dejarla limpia. Luego, volvió a mirar a Thomas.
—En una época —dijo, arrastrando las palabras que ahora, al menos,
resultaban comprensibles—, yo era un delicioso manjar. Más delicioso que
ninguno.
Con un movimiento vertiginoso, Randall salió disparando hacia los árboles y
desapareció en la oscuridad antes de que Thomas atinara a hacer algo.
Apuntó el Lanzador en esa dirección, apretó el gatillo y oyó la explosión y el
disparo. Pero la granada pegó en un árbol y estalló en una descarga eléctrica.
Cuando se desvaneció, un silencio completo envolvió el bosque. No había
señales del Crank.
Thomas aferró el arma con tanta fuerza que le dolieron los dedos. La sostuvo
delante de él y giró muy lentamente mientras examinaba la oscuridad entre
los árboles. Había dejado caer la linterna y ahora la levantó y la apagó. No
quería ser una presa fácil y no quería que su vista fuera inútil. Esperó
ansiosamente que sus ojos se acostumbraran a la oscuridad y prosiguió
girando lentamente una y otra vez, el dedo ansiando apretar nuevamente el
gatillo.
No podía creer que Randall todavía estuviera vivo. ¿Cómo había logrado
sobrevivir en el exterior? Dejando a un lado la supervivencia, parecía
imposible que la misma enfermedad ya no lo hubiera matado. La Llamarada
no solo te volvía loco; tarde o temprano, el cerebro dejaba de funcionar por
completo.
En ese momento pensó en los guardias y lo asaltó una ola de tristeza y culpa.
Los hombres habían muerto porque él necesitaba dar un paseo, como un
mocoso malcriado y privilegiado. Más vidas en sus manos. ¿Cuántas más
habría?
Su pie pisó una rama y la quebró. El crujido resonó a través de la noche. Se
quedó inmóvil. Sus ojos ya se habían acostumbrado a la oscuridad, los árboles
parecían resplandecer, las siluetas de sus abundantes ramas se recortaban
contra el cielo. No veía nada fuera de lo normal, pero estaba seguro de que
Randall no andaba lejos: su retirada habría provocado más ruido. El Crank se
hallaba cerca, era probable que lo estuviera siguiendo.
Entonces, Thomas recordó.
¡Teresa! , la llamó. ¡Teresa! Randall nos atacó. Mató a los guardias. No sé qué
hacer. ¿Cómo es posible que él…?
¡Tom! , su respuesta lo interrumpió. ¿Dónde estás? Paige dice que enviará a
alguien. ¿Todavía tienes el Lanzador?
Sí.
Quédate ahí. No intentes regresar. Alguien llegará pronto.
Le pareció oír un ruido a su izquierda y giró el arma en esa dirección. Pero no
vio nada.
¿Tom?
Sí, de acuerdo. Seguiré dando vueltas en círculo hasta que vomite.
Apresúrate.
Sigue hablándome.
No , respondió. Tengo que mantenerme concentrado. Sé que está cerca .
Está bien, pero háblame apenas ocurra algo.
Lo haré.
El bosque oscuro se cernía sobre él, casi como si flotara. Los árboles
arrancados del suelo, las ramas alargándose. Sus sentidos comenzaron a
engañarlo. Veía algo por el rabillo del ojo, pensaba que su propia respiración
era de otra persona. Finalmente, no aguantó más.
—¡Randall! —gritó—. ¡Ya vienen! ¡Saben que estamos aquí!
Nadie respondió. No sabía por qué le había gritado: Randall no tenía más
capacidad para razonar que alguno de esos árboles que lo rodeaban. Sus ojos
le habían mostrado que estaba más allá del Final, como ningún otro Crank
que él hubiera visto.
—Extraño los deliciosos manjares.
Thomas contuvo el aliento. Randall hablaba lentamente, pero sus palabras
parecían retumbar por el aire. Thomas giró hacia la izquierda, luego a la
derecha y después hizo un círculo completo, el arma siempre apuntada hacia
adelante.
—¡Randall! —aulló.
Entonces algo lo golpeó y lo obligó a liberar el aire de los pulmones. Estaba
encima de él, oprimiéndole la cabeza y el cuello en una dirección extraña,
provocándole dolor como si tuviera clavos en los músculos y tendones. Para
protegerse, se desplomó en el suelo y soltó el Lanzador. La correa se hundió
en su cuello mientras trataba de aferrar a su atacante. Los dedos se toparon
con piel húmeda y cabello grasiento.
—Delicioso —la voz de Randall susurró a su oído.
Thomas gritó mientras retorcía el cuerpo luchando por salir de abajo del
monstruo que lo tenía inmovilizado. Un brazo se deslizó alrededor de su
rostro y le cubrió la boca con el pliegue del codo. Olía a sudor y a podrido;
Thomas sintió náuseas. Randall apretó más y le cortó la respiración.
Consiguió abrir la boca y lo mordió con toda la fuerza de la mandíbula. Un
sabor acre y agrio inundó su boca.
El Crank rugió, un sonido horrendo que estaba lejos de ser humano. Aflojó
levemente la fuerza con que sostenía a Thomas, lo suficiente como para que
pudiera retorcerse y librarse de él, lanzando los codos violentamente y dando
un par de veces en el blanco. El Crank se tambaleó hacia atrás mientras
Thomas se levantaba con dificultad, el pánico transformado en pura
adrenalina. Forcejeó con el Lanzador, que había quedado dado vuelta sobre la
espalda. Lo tomó, giró la correa hacia adelante del cuerpo y lo colocó en
posición de disparar.
Estaba casi listo cuando el Crank arremetió contra él correteando como una
araña monstruosa a través del suelo cubierto de hojas. Dio un salto en el
último segundo y se estampó contra el pecho de Thomas. El borde duro del
Lanzador chocó contra el esternón, quitándole otra vez el aire de los
pulmones. Cayó al suelo, el Crank arriba de él. Como un violento gorila,
Randall comenzó a golpearlo con los dos puños, chillando con cada golpe.
Thomas no podía defenderse de la criatura salvaje que lo atacaba. Pensó en
Chuck, en Teresa, en Alby, en Minho y en Newt. Si moría ahora, nunca podría
salvarlos.
Se obligó a relajarse y concentrarse. Cerró los ojos y reunió toda su fuerza.
Mientras se quedaba quieto, los golpes se habían vuelto más lentos. Entonces
aprovechó la oportunidad. Estiró la mano derecha y tomó la oreja de Randall,
la retorció y tironeó su cabeza hacia el costado. El Crank perdió el equilibrio
el tiempo suficiente como para que Thomas impulsara el pecho hacia delante
y lo apartara de una patada. Se levantó de un salto, retrocedió mientras
buscaba torpemente el Lanzador, lo tomó, encontró el gatillo y lo apretó.
El sonido de electricidad de la descarga llenó el bosque al tiempo que Randall
corría de nuevo hacia él. Pero una granada dio en el pecho del Crank y lo
arrojó al suelo. Mientras se sacudía violentamente en el suelo, aullando de
agonía, los hilos blancos danzaban a través de su cuerpo.
Thomas corrió hasta él, levantó el Lanzador como si fuera un garrote y lo
descargó en el rostro de quien alguna vez había sido Randall. Un crujido
nauseabundo cortó los aullidos inhumanos del Crank. Su cuerpo se retorció
de distinta manera, como si en su sistema de comunicación interior se hubiera
producido un cortocircuito.
Respirando con esfuerzo, Thomas levantó el Lanzador una vez más y lo
descargó con toda la fuerza que le quedaba.
Esta vez, el Crank se quedó completamente inmóvil.
TERESA LO ENCONTRÓ ARRODILLADO JUNTO AL CUERPO SIN vida de
Randall, observándolo transfigurado. Un hombre que alguna vez había
conocido, un hombre que nunca le había agradado realmente. De hecho, no le
había agradado en absoluto. Pero nadie merecía un final semejante. Nadie.
Teresa prácticamente tuvo que llevarlo hasta el transporte. Estaba aturdido
tanto mental como físicamente. Agotado por completo. Planeaba dormir una
semana entera.
Teresa , dijo en su mente, de regreso al complejo.
¿Sí?
Después de una larga pausa, finalmente lo dijo.
Nunca encontrarán una cura.
60
Fecha 231.12.13 | Hora 6.11 a.m.
THOMAS DESPERTÓ ANTES DE QUE SONARA EL RELOJ. NO quería
despertar a Teresa antes de que ella consiguiera dormir una noche completa,
de modo que se obligó a esperar. Inspeccionó su cuerpo, tocando con cuidado
uno por uno cada lugar que tenía vendado y haciendo una mueca de dolor
cada vez. El tiempo transcurría a paso de tortuga.
Se había dado a sí mismo un día entero para recuperarse, ordenar sus
pensamientos y elaborar un plan preciso para convencer a Teresa. Y con cada
minuto que transcurría, su determinación se había fortalecido.
El giro inesperado había surgido en una conversación que había oído de
casualidad el día anterior en la enfermería. Algo sobre «criaturas luminosas».
No escuchó demasiado, pero estaba muy seguro de que estaba relacionado
con los receptáculos extraños y resplandecientes, llenos de extremidades
venosas y protuberancias de forma bulbosa, que él y Newt habían visto en el
laboratorio de I&D. Escalofriante como el demonio.
Sin embargo, eran más pruebas de lo que ya sabía: CRUEL nunca se
detendría.
Finalmente, se le agotó la paciencia.
¿Estás despierta? , le preguntó.
Solo transcurrieron tres o cuatro segundos.
Sí , respondió Teresa sin reprenderlo por haberla despertado, lo cual era un
buen comienzo.
Ven a desayunar conmigo apenas abra la cafetería. Siéntate cerca, solo
susurros . No sabía si CRUEL podía seguir su comunicación telepática y
quería asegurarse de que no escucharan esa conversación.
Okey . Esa mañana, Teresa era una mujer de pocas palabras, y a él no le
molestó.
Genial. Nos vemos enseguida . Bajó de su cama y fue renqueando hasta la
ducha.
EN LA CAFETERÍA, THOMAS HABÍA ENCONTRADO UN LUGAR tranquilo y
apartado, lejos de donde desayunaban los pocos trabajadores y reclutas.
Jugueteó con la comida mientras esperaba a Teresa. Bebió tres vasos de agua.
Finalmente, empujó la bandeja, se cruzó y descruzó de brazos y se movió
nervioso en el asiento. Cuando su amiga apareció, pasó de largo la fila de la
comida y fue a sentarse junto a él.
¿Qué pasa? , le preguntó en su mente.
—No —repuso en voz baja—. Habla normalmente.
Se sentaron hombro con hombro mientras el plato de huevos y tocino de
Thomas descansaba sobre la mesa que tenían frente a ellos. Tenía que
contarle acerca de sus planes y desahogarse. Se inclinó más cerca de ella y
comenzó a susurrar.
—Mantén la mente abierta, ¿de acuerdo? Escúchame antes de empezar a
discutir.
Teresa levantó la vista hacia él y buscó algún indicio de lo que le iba a decir.
Asintió y volvió a posar la mirada en el plato de comida.
—Perdóname, Teresa, pero esto es muy importante para mí. Así que, mira…
he llegado al límite de lo que puedo soportar. Al límite final. La Purga, las
mentiras, la crueldad en el laberinto. Y ya escuché lo suficiente durante los
últimos días como para llegar a la conclusión de que CRUEL tiene planes para
una fase completamente nueva de pruebas (en el Desierto) y quién sabe qué
más pueda tener. ¿Sabías algo de eso?
Teresa negó con la cabeza de manera terminante, con aspecto de estar
genuinamente horrorizada.
—En realidad, yo sospechaba algo… y luego vino la expedición al Desierto,
esos pabellones que construyeron, la Trans-Plana. Pero no compartieron nada
conmigo —hizo una pausa y volvió a sacudir la cabeza—. ¿Estás seguro de lo
que oíste?
—Totalmente.
—A veces, hacen que resulte muy difícil creer en ellos, ¿no te parece?
La reacción de Teresa le hizo pensar que había vencido el primer obstáculo.
—Exacto —respondió—. Yo fui al Desierto. Es horrible. Y vi a esas criaturas
con bombillas que crearon en I&D. Parecen salidas directamente de una
pesadilla. Esto tiene que parar, Teresa. Todo esto tiene que parar . Hablo en
serio.
Al principio, no respondió; sus emociones resultaban imposibles de adivinar.
Pero cuando Teresa finalmente habló, las palabras temblaron levemente.
—Tom, ¿qué podemos hacer? CRUEL es demasiado grande. Y hagan lo que
hagan, al menos tienen una justificación para hacerlo.
—¿La cura? —se mofó Thomas—. Nunca va a ocurrir. No creo en ella.
Después de todo este tiempo y todo este trabajo, ni siquiera tienen un
tratamiento preliminar, ni pruebas con drogas, nada. Lo único que hacen es
volverse cada vez más despiadados con sus Variables, buscando ese ridículo
mapa del que siempre andan parloteando.
—¿Realmente crees que los van a enviar al Desierto? —preguntó.
—Sí. ¿Tú no?
Teresa suspiró.
—Supongo que sí.
—Esos son nuestros amigos , Teresa. Recuerda los buenos momentos que
pasamos juntos. Dios mío, aunque más no sea, piensa que arrojarán a Chuck
al Desierto, por no decir a los lobos, en esa ciudad llena de Cranks.
Eso realmente pareció conmoverla y sus ojos se humedecieron.
—Aun así —continuó—. ¿Qué podríamos hacer? ¿Nosotros dos contra el
poderoso imperio con todos sus guardias y todas sus armas?
Había llegado el momento de contarle. Reunió todo su coraje y se lanzó.
—Ahora viene la parte en que quiero que me escuches. Primero, convencemos
a la doctora Paige de que nos mande al laberinto. La convencemos de que
tienen que realizar algunos cambios importantes allí dentro. Pero nos
aseguramos de que nos envíen con la memoria intacta. Esa es la clave. Les
decimos que deberían permitirnos hacer algunos estudios serios desde el
interior del laberinto y que podemos enviarles la información. Los psicólogos
se sentirán en la gloria: imagínate las infinitas posibilidades de las Variables.
Podemos volcar en eso todo nuestro entusiasmo, convencerlos de que
realmente queremos hacerlo. Tal vez hasta podemos sugerirles ir por un mes
y luego salir. No importa lo que digamos, solo tenemos que lograr que nos
inserten en el laberinto.
—Y después, ¿qué? —preguntó Teresa. Al menos no había descartado la idea
del todo.
—Preparamos todo antes de entrar. Conseguimos las llaves de una de las
salas de armas, o escondemos armas cerca de la salida del laberinto.
Investigamos un poco sobre los Penitentes, encontramos una manera de
desactivarlos a todos en el momento correcto. Hacemos un mapa detallado de
la ciudad más cercana a la que podemos escapar una vez que saquemos a
todos. Después, una vez que estemos dentro, dedicaremos algunos días a
explicarles a los Habitantes lo que va a suceder, hacemos un plan y lo
llevamos a cabo.
—Haces que todo suene tan fácil —repuso Teresa—. Por un lado, estarán
observando todos nuestros pasos y escuchando todo lo que decimos.
—Entonces nos pasaremos el día susurrando, hablando en la oscuridad,
evitando a los escarabajos, lo que sea. Ellos confían en nosotros y eso es lo
más importante que tenemos a nuestro favor.
Teresa se acercó a Thomas aún más y buscó su oído. La respiración de ella
entibió su piel.
—¿Realmente crees que podemos entrar al laberinto, tomar a los Habitantes y
salir caminando de allí sin matar a mucha gente? ¿Y sin que nos maten?
Thomas lanzó una gran bocanada de aire.
—Yo sé que parece una locura. Pero es peor quedarse sentado y dejar que
esto continúe sin intentar detenerlo.
Teresa suspiró, pero no dijo nada.
—Teresa, te estoy desnudando mi alma. Es probable que haya sido Chuck
quien finalmente me hizo llegar hasta este extremo. Lo quiero tanto a ese
chico. No puedo… realmente no puedo permitir que CRUEL siga
lastimándolo. Por no mencionar a todos los demás. No puedo. Por favor, por
favor dime que estás conmigo.
Nunca le había hablado antes de esa manera. Había revelado todo lo que
tenía dentro.
Teresa lo miró, los ojos cansados.
—Hablas en serio, ¿no?
—Totalmente. Decirlo en voz alta me hace sentir todavía más seguro.
En ese momento, Teresa se quedó callada. Por un largo rato.
Finalmente, se puso de pie.
—Dame veinticuatro horas para pensarlo, ¿está bien? —y después se marchó,
dejando a su amigo lleno de ansiedad.
AL FINAL, SOLO NECESITÓ UNAS CATORCE HORAS.
Thomas había pasado el día aprovechando el tiempo libre. Entre los chequeos,
los análisis y el tiempo de observación, registró los archivos de su tableta de
investigación que no estaban protegidos con contraseñas en busca de
cualquier información referente a los Penitentes. Detener a las criaturas sería
un factor importantísimo si pensaban escapar. No había mucho, pero sí
encontró una copia esquemática de su composición biomecánica incluida
dentro de una enorme colección de información variada, fechada varios años
antes.
Se hallaba en la cama estudiando el esquema para encontrar potenciales
debilidades cuando Teresa lo llamó telepáticamente.
De acuerdo , anunció. Puedes contar conmigo .
Casi saltó de la cama de la emoción. ¿En serio? ¿Estamos en el mismo barco?
Sí. Lo haré por ti, por Chuck y por nuestros amigos.
Genial. Es genial. Ahora tenemos que convencer a la doctora Paige.
No te preocupes por ella. De hecho, creo que le encantará la idea de
insertarnos dentro del Grupo A y a Aris y a Raquel en el Grupo B. Deja que me
encargue de esa parte.
¿En serio?
En serio. Me reuniré con ella mañana temprano.
THOMAS SE ENCONTRABA EN LA SALA DE OBSERVACIÓN estudiando una
toma cercana de Newt mientras cenaba en el Área, junto al gran mástil. Por
algún motivo, estaba solo. Tal vez necesitaba un poco de silencio. Tal vez
Chuck había estado hablando hasta por los codos… como era de esperar. Pero
la cuestión era que se hallaba en la banca comiendo de a poco, masticando,
tragando, la mirada perdida, enfrascado en sus pensamientos.
Thomas recordó a la hermana de Newt, Lizzy, que debía estar en algún lugar
del laberinto del Grupo B. ¿No sería bueno salvarlos a los dos?
—Iré a buscarte, Newt —susurró tan débilmente que nadie podía escucharlo
—. Iré a buscarlos a todos.
AL DÍA SIGUIENTE, RECIBIÓ EL PARTE OFICIAL.
La doctora Paige había aprobado la inserción de los reclutas de Élite en las
Pruebas del Laberinto.
61
Fecha 231.12.19 | Hora 10.37 a.m.
LA DOCTORA PAIGE SE ENCONTRABA EN LA CABECERA DE LA mesa, con
Thomas y Teresa sentados de un lado, Aris y Raquel del otro. Unos pocos
psicólogos y técnicos se hallaban más lejos, mayormente callados. Pero de vez
en cuando, la doctora les echaba una mirada como buscando la confirmación
de lo que estaba diciendo.
El plan para la inserción de los reclutas de Élite ya estaba listo y estaban
repasando los últimos detalles. Thomas luchaba por mantener la paciencia,
por seguirles la corriente, como si se hubiera dedicado con toda el alma a
diseñar las cosas que tenían planeadas para ellos. Pero era su intención —y
verdadera esperanza— que nada de eso llegara a suceder.
—Pueden mirar aquí arriba —dijo la doctora, señalando una pantalla que
había en la pared a sus espaldas, donde habían proyectado un largo gráfico
lleno de información—, y ver cuántas Variables nuevas y únicas han
desarrollado nuestros psicólogos alrededor de esta inserción. Hemos llevado
las cosas mucho más allá de tus simples sugerencias, Teresa. Vemos esto
como una oportunidad única (un catalizador, si prefieren) para estimular
muchos paradigmas de la zona letal que antes nunca habíamos sido capaces
de medir.
Thomas observaba la pantalla con los ojos entornados para tratar de leer
algunos de los ítems individuales. Pero las palabras eran demasiado
pequeñas. Y, a continuación, ante una señal de la doctora Paige, la pantalla se
puso negra otra vez.
La ministra continuó hablando.
—Incluso entre las primeras veinticuatro y cuarenta y ocho horas, en el Área
ocurrirán eventos que nunca antes se habían visto. Eventos que trastornarán
de manera significativa lo que ya se ha convertido en una rutina y estimulará
el desarrollo de emociones y pensamientos nuevos. Llegarán reclutas en días
sucesivos, aparecerá un miembro del sexo opuesto por primera vez… nos
sentimos muy alentados por estas posibilidades. De modo que tengo que
hacerle a Teresa un gran reconocimiento por lo que fue su idea —la sonrisa
brillante de la mujer se posó en la amiga de Thomas.
En cuanto a él, no le importaba que Teresa se llevara todo el reconocimiento.
Era probable que el plan nunca hubiera funcionado de haber sido él quien se
acercara a ellos. De todas maneras, nada de eso tenía importancia. Por mucho
que antes hubiera querido a la doctora Ava Paige, esperaba pronto no tener
que verla nunca más. Y también a todo aquello que estuviera relacionado con
CRUEL, incluido el resto del personal.
Le echó una mirada a Aris y luego a Raquel, que no parecían muy felices.
Últimamente, no habían hablado mucho y Teresa y él todavía estaban
tratando de decidir si los harían participar del plan. Las cosas ya eran
suficientemente complicadas, había demasiados riesgos. Pero tampoco podía
imaginar no decírselos. De cualquier manera, tenía la intensión de salvar al
Grupo B junto con sus amigos del Grupo A.
—¿Thomas?
Recuperó la atención súbitamente y se dio cuenta de que la doctora Paige —
junto con todos los demás— lo estaban observando.
—Lo siento —dijo moviéndose en la silla—. Creo que me distraje. ¿Acaso me
perdí algo?
La mujer lo miró con severidad.
—Pregunté si tenías alguna opinión acerca del neutralizador de memoria.
Sintió una puntada de sudor, un calor incómodo.
—¿Qué quieres decir?
—Es el único aspecto de esta inserción que todavía me da que pensar. A todos
los reclutas anteriores a ti se les han borrado los recuerdos, y me preocupa la
idea de romper ese ciclo de coherencia. Quería saber tu opinión al respecto.
Thomas hizo un esfuerzo por calmarse y aclarar la mente. Ese podía ser el
momento más importante de su vida.
—Puedo entenderlo, pero Teresa y yo hablamos mucho de eso —incluirla a
ella podía fortalecer el razonamiento—. Creemos que les va a agregar nuevas
posibilidades a todas las cosas que ya mencionaste. Tener a alguien dentro,
cerca y al frente, que se reporte aquí, con ustedes. Esa es una perspectiva
que nunca tuvimos. Yo lo veo como el próximo nivel de las incontables
observaciones que hice durante los últimos dos años.
—En eso tienes razón —repuso la doctora Paige—. ¿Es realmente tan distinto?
Se esforzó por mantener la compostura.
—Pero no es solo desde ese aspecto. Todavía más importante es pensar en los
análisis que nos pueden hacer a mí, a Teresa, a Aris y a Raquel. No olviden
que también somos reclutas. Estudiar nuestros paradigmas con recuerdos, en
lugar de sin ellos, dentro del Área y del laberinto, es algo que nunca antes
habían sido capaces de hacer.
La doctora asentía mientras Thomas hablaba, pero no en una forma que
significara necesariamente que estaba de acuerdo.
—Hay muchos otros aspectos en los que también puede ser valioso, pero esos
son los más importantes —decidió terminar ahí mismo en lugar de continuar
hablando y esperó que el último comentario lograra que la doctora sintiera
que había muchas otras cuestiones valiosas que habían quedado sin
mencionar.
—Bien dicho, Thomas —dijo la doctora Paige—. Te sentirás aliviado al saber
que la mayoría de los que nos encontramos aquí estamos de acuerdo contigo
—sonrió, casi como si la pregunta hubiera sido una prueba.
Buen trabajo , le dijo Teresa.
Gracias , respondió. En este momento mis axilas están sudando como nunca .
La reunión prosiguió durante por lo menos una hora más. Pero al final,
Thomas pensó que no podría haber resultado mejor. Se terminaron los planes
y fueron aprobados.
Thomas iría al laberinto primero. Al día siguiente, lo seguiría Teresa. Ambos
con los recuerdos intactos. Raquel y Aris repetirían el mismo esquema en el
laberinto del Grupo B. Había obtenido todo lo que quería.
Ahora, había que ponerse a trabajar.
62
Fecha 231.12.31 | Hora 11.24 p.m.
FINALMENTE, HABÍA LLEGADO EL MOMENTO.
Thomas había quedado agotado con todos los preparativos.
Sabía todo lo que se podía saber de los Penitentes, incluyendo sus debilidades
y su fuente de energía. Si combinaba eso con todo lo que sabía por haber
construido el laberinto y conocer cómo funcionaba la escotilla de los
Penitentes, confiaba en la posibilidad de enfrentar a uno y salir con vida. Con
la ayuda de Teresa, había conseguido los códigos del lugar donde se guardaba
una provisión de armas, muy cerca de la entrada del laberinto, desde donde
escaparían con los Habitantes. Habían encontrado un pueblo de Alaska donde
podrían pedir asilo, a menos de cincuenta kilómetros del complejo. Aris y
Raquel conocían el plan, pero no intentarían hacer nada hasta que Thomas y
Teresa fueran a buscarlos a su laberinto. Todo había cerrado perfectamente.
Lo que quedaba era esperar. Nada podía suceder hasta que estuvieran dentro
del laberinto y pudieran reunir apoyo entre sus viejos amigos.
Y ese momento finalmente había llegado.
Thomas se hallaba en la cama, reclinado contra la cabecera. Teresa estaba
sentada en la silla del escritorio, que había acercado a la cama. Estaba
inclinada hacia él, el rostro a pocos centímetros de distancia. Habían estado
conversando durante horas, desde que regresaron de la cena. Era la primera
vez que habían hecho algo así desde antes de la Purga.
—¿Me juras que no te vas a acobardar? —preguntó Thomas—. ¿Y no
permitirás que cambien de idea con respecto al Neutralizador?
—Acabas de romper la promesa, tonto.
Habían jurado no hablar del plan de escape al menos por una noche. Y casi lo
habían logrado. Recordaron su infancia, se rieron de los momentos que
pasaron con Newt y sus amigos, filosofaron acerca del futuro del mundo.
Incluso hablaron del espacio, de ciencia, de historia. Cosas extrañas como
algunas de las famosas teorías conspirativas. Las guerras mundiales. Cómo
había sido la vida alguna vez. Hablaron y hablaron y hablaron.
Hasta que Thomas había arruinado el momento y los había devuelto a la
realidad.
—Sí, lo sé —dijo—. Me quedé sin temas.
—Bueno, juro por la vida de todos aquellos que alguna vez quise que estaré
en el Área, contigo, veinticuatro horas después de tu inserción, exactamente
como lo planeamos: con la memoria intacta. ¿De acuerdo? Lo prometo.
—¿Sellamos la promesa con los dedos meñiques?
Teresa se echó hacia atrás.
—Espera. Esto es muy serio.
Thomas estiró el dedo meñique. Teresa entrelazó el de ella y los estrecharon.
—Uf —dijo él—. Ahora sí que me siento mejor.
Ella todavía no le había soltado el dedo. Habían bajado las manos hasta
apoyarlas sobre el colchón de la cama.
—A veces olvido cuán dulce y ñoño puedes ser. Ojalá dejaras salir más
seguido esa parte de ti.
—¿Mi parte dulce y ñoña? No sabía que tenía algo semejante. ¿Y tengo que
tomarlo como un cumplido?
—Sí , deberías —Teresa le soltó el dedo pero acercó más la silla hasta que
estuvo justo al lado de él—. Sé que hace meses me he transformado en una
calamidad.
—Nooo —repuso Thomas, pero no consiguió sonar muy convincente.
Teresa rio.
—Es que… todavía hay una parte de mí que cree que una cura es posible. ¿Tú
no sientes lo mismo? ¿Aunque sea un poquito?
—Sí, por supuesto —se sintió un poco avergonzado ante el reproche—. Pero
tiene que existir otra manera. Lo único que sé es que si tienen que
conseguirlo torturando a mis amigos, entonces no está bien.
—Y da la impresión de que se pondrán cada vez peor —afirmó Teresa.
De repente, Thomas sintió que lo inundaba la euforia. Se enderezó y giró las
piernas por arriba de la cama para apoyar los pies en el suelo. Se colocó
frente a Teresa, su pierna izquierda apretada contra la de ella.
—Es raro —señaló—. De alguna manera, estoy entusiasmado. Creo que es
algo más parecido al alivio. Ya estaba tan enfermo de esperar, esperar y
esperar. Ahora llegó finalmente el momento y ya no se puede volver atrás. Lo
único que puedo hacer ahora… es entrar al Área y actuar. ¿Suena muy loco?
—Nop. Yo siento lo mismo —Teresa sonrió y luego se movió para quedar
sentada junto a él en la cama. Le dio un abrazo y apoyó la cabeza en su
hombro—. Significas tanto para mí —dijo.
De golpe, Thomas se sintió asaltado al mismo tiempo por todo lo que había
vivido. Un arranque de emoción le llenó el pecho y ardió allí dentro como si
fueran mil llamas. Todos los años, todos los recuerdos, todos los momentos
duros y todos los buenos. Soltó un sollozo y dejó salir todo afuera mientras su
cuerpo temblaba. Teresa lo sujetó con más fuerza, llorando a su vez. Y se
quedaron así durante varios minutos, desahogándose. Aunque estaban
cargados de tristeza, también les hizo bien. Fue estimulante. Thomas sintió
que ardía con algo parecido al júbilo que nunca antes había sentido.
—Dime que sobreviviremos a todo esto —le dijo cuando finalmente consiguió
pronunciar algunas palabras—. Dime que entraremos al laberinto y
rescataremos a nuestros amigos.
—Sobreviviremos —afirmó Teresa. Levantó las manos, le tomó el rostro y lo
miró a los ojos—. Lo prometo.
Thomas asintió, no estaba seguro de poder decir nada más. Se abrazaron con
fuerza, levantaron los pies arriba de la cama y se acostaron uno al lado del
otro. Permanecieron así toda la noche, hasta que llegó la mañana y el
laberinto los llamó.
63
Fecha 232.01.01 | Hora 9.03 a.m.
—¿ESTÁ TODO EN ORDEN? —PREGUNTÓ LA DOCTORA PAIGE—. ¿Normal?
¿Fuerte?
Thomas estaba sentado en una silla de una de las salas médicas y acababa de
terminar un detallado informe médico. Paige había entrado para verlo por
última vez. Traía una taza humeante de té o café.
—Sí, me siento muy bien —a decir verdad, nunca había estado tan nervioso.
En cuestión de horas estaría con los Habitantes del Área. Parecía imposible—.
Un poco alterado, para ser sincero.
—Es por eso que te traje esto —le alcanzó la taza.
Thomas la tomó y la olfateó. Olía a frutos del bosque.
—¿Qué es?
—Una infusión de té especial que hice solo para ti. Te calmará un poco los
nervios.
—Gracias —bebió un sorbo lenta y cuidadosamente—. Está muy bueno, viejo
—dio otro sorbo y decidió probar suerte como actor, para desorientarla y
alejarla de sus planes—. ¿Y cómo anda todo de tu lado? ¿Contenta con el
plan?
—Thomas, ahora eres parte de esto. Ya no podemos compartir mucha
información contigo. Para que estas cuestiones funcionen, necesitamos que
exista cierta separación.
—Pero yo me reportaré con ustedes.
—Lo sé. Pero como dijiste antes, tenemos que recordar que, en todo esto, tú
eres un recluta. Podemos contaminar los resultados si decimos demasiado.
Ya había tragado la mitad del té, el ardor valía la pena por la tibieza que
experimentaba en todo el cuerpo. Sintió un hormigueo, como si flotara.
—¿Puedes darme una pista? ¿Arrojarme un indicio? ¿Han planeado un final a
toda orquesta para las Pruebas del Laberinto? —esperaba que su inocente
entusiasmo demostrara que no había planeado nada malo.
—Conoces todos los detalles que tienes que conocer —respondió la doctora
con cierta brusquedad.
—Me extrañarás, ¿verdad? —preguntó.
Pensó que ella sonreiría, pero nunca lo hizo.
—No luches, Thomas. Al final todo estará bien.
—¿Qué quieres decir? —la cabeza ya le daba vueltas.
—Es tu incalculable capacidad para confiar en los demás lo que siempre me
ha conmovido —dijo mirándolo con tristeza. Su rostro había comenzado a
volverse borroso—. Y siento haberme aprovechado de eso tantas veces.
Siempre hice lo que había que hacer —la mujer se puso de pie, pero ahora
Thomas veía tres o cuatro imágenes de ella, que se deformaban, se
expandían, se replegaban.
—¿Qué le…? —trató de decir. Pero su boca ya no estaba funcionando
correctamente.
—Fui yo, Thomas. Sé que no recordarás esto, pero de todas maneras quiero
decirte estas palabras. Explicarme. Yo infecté al ministro Anderson y a sus
directivos. Ellos querían terminar todo después de las Pruebas del Laberinto.
Querían darse por vencidos. Y yo no podía permitirlo, ¿no crees? Lo que
estamos tratando de lograr es demasiado importante.
—¿Qué…? —lo intentó de nuevo, pero era inútil. Ya estaba extendido en la
silla, incapaz de sentarse erguido. La taza cayó de sus manos y se hizo añicos
contra el piso. Sintió como si tuviera las orejas llenas de algodón de azúcar.
—Siempre fuiste mi preferido —señaló la doctora Paige. Sintió que la atención
de la mujer se dirigía hacia otra persona—. Vayan preparándolo.
TRAICIONADO.
Thomas yacía tendido en una cama de quirófano, desvaneciéndose, incapaz de
moverse, mirando hacia arriba al extraño dispositivo que parecía una máscara
de algún infierno demente de criaturas robóticas. El dispositivo que detonaría
el mecanismo de su Neutralizador, para estimular la pérdida de la memoria.
Podía sentir cómo se desvanecía su conciencia, supo que pronto estaría
inconsciente. Entonces, ellos bajarían la máscara y comenzaría el proceso. A
su vida, como él la conocía, solo le quedaban minutos, tal vez segundos. El
pánico fue una tormenta eléctrica que se desató en ardientes estallidos a
través de su cuerpo y de su mente.
Sin embargo, no podía moverse.
Pronto, se habrían ido los recuerdos que tanto lo atormentaban y entristecían.
No quería que se fueran. CRUEL lo había engañado. Por supuesto que lo
habían engañado. ¿Acaso no había sabido siempre que ellos eran así? ¿No era
ese el motivo principal por el cual había planeado rebelarse? ¿Porque estas
personas no eran más que monstruos obstinados y manipuladores? Y la
doctora Paige lo había confirmado todo.
Si tan solo pudiera ver a Teresa una vez más. Las últimas palabras que le
había dicho a su amiga —«Nos vemos mañana»—, eran tan dolorosas. Sí, era
cierto. Al día siguiente, volverían a estar juntos, pero sus recuerdos habrían
desaparecido. Ni siquiera la reconocería.
CRUEL había jugado con ellos hasta el final.
Lo inundó una angustia insoportable.
Luego, el alivio del sueño irrumpió con fuerza y se lo llevó.
ABRIÓ LOS OJOS DENTRO DE LO QUE ÉL SABÍA QUE ERA UN sueño.
Estaba tumbado en un campo deslumbrante y sobrenatural de un color
intensamente verde, el césped se mecía con la brisa suave que lo rodeaba.
Arriba, brillaba un cielo azul y diáfano, interrumpido por nubes dispersas de
algodón que parecían estar lo suficientemente cerca como para tocarlas.
Supuestamente, todas las personas que pasaban por el Neutralizador
atravesaban la experiencia de forma única y personal. Y ahí estaba él, los
recuerdos aún intactos, inmerso en la belleza.
Una vez más, el pánico estalló en su interior. Pero no podía moverse. No
podía gritar. Intentó llamar a Teresa, pero ahí ella no existía.
Desde la derecha, una enorme burbuja ingresó en su campo visual, a menos
de un metro de distancia. Se sacudió y resplandeció con un brillo aceitoso,
distorsionando el mundo que tenía detrás mientras se acercaba flotando y se
detenía justo arriba de su cabeza. Dentro de la burbuja, apareció una imagen,
una imagen con movimiento. Una imagen compuesta y tridimensional. A pesar
de que sus sentidos le decían claramente que la imagen se hallaba dentro de
una burbuja, también parecía consumirlo, rodearlo. Se relajó, como si le
hubieran inyectado opiáceos en las venas.
Era un niño. Estaba sentado en un sofá junto a su padre, un libro abierto
sobre las rodillas de ambos. Los labios de su padre se movieron, los ojos se
encendieron con la imitación del drama mientras leía la historia que
obviamente cautivaba a la versión pequeñita de Thomas. Una chispita de
júbilo destellaba en su pecho. No quería que terminase. No , pensó. Por favor,
no me lo quiten. Haré cualquier cosa. Por favor, no me hagan esto .
La burbuja explotó.
Minúsculas gotitas de líquido salpicaron hacia afuera y flotaron mágicamente
en el aire, atrapando luz en ligeros destellos que le hicieron entrecerrar los
ojos. La confusión lo hizo parpadear. ¿Qué acababa de ver? Algo acerca de su
papá. Algo acerca de un libro. Era difuso, pero todavía estaba allí. Trató de
recordarlo, pero se detuvo cuando apareció otro globo.
Flotó otra vez y los colores resplandecieron sobre su superficie y
distorsionaron las nubes distantes. Volvió a detenerse justo arriba de su
cabeza. Apareció una imagen en movimiento, que era pequeña pero que, al
mismo tiempo, llenaba todo su mundo.
Caminaba por una calle, su mano diminuta en la de su madre. Las hojas
volaban por la acera. Era como si estuviera allí. El mundo ya había sido
arrasado por las llamaradas solares; no obstante, se podían hacer breves
salidas por afuera. Esperaba con ansiedad cada momento que pasaba al aire
libre, a pesar de la tristeza y el miedo que presentía en la expresión de sus
padres. A pesar del riesgo de radiación que podían causar unos pocos minutos
de exposición. Había sido tan feliz en momentos como…
La burbuja explotó. Más gotas de líquido quedaron suspendidas en el aire y se
unieron a las demás. Eran decenas de chispas al sol. La confusión de Thomas
aumentó. Todavía estaba consciente del proceso del Neutralizador, de que le
estaban quitando esos recuerdos. Pero no desaparecieron por completo, sino
que se volvieron más débiles. A pesar de la ráfaga de dulce felicidad, se
enfurecía contra lo que le estaban haciendo, luchaba con su mente. Gritaba
silenciosamente, mentalmente.
Más burbujas aparecieron.
Más burbujas explotaron.
Jugaba a las escondidas. Nadaba. Desayunos. Cenas. Buenos momentos.
Malos momentos. Rostros. Emociones. Cosas que la doctora Paige le había
dicho. Quiso gritar cuando vio a su papá volviéndose loco por la Llamarada.
Esa burbuja explotó.
Vinieron más, pero no de a una. Pasaban volando en una ráfaga, una
sobrecarga sensorial que paralizaba el ardor de su mente. Música. Películas.
Bailes. Béisbol. Comida. La que le gustaba (pizza, hamburguesas, zanahorias)
y la que odiaba (carne a la Stroganoff, calabaza, arvejas). Los rostros de los
recuerdos comenzaron a volverse borrosos, las voces se arrastraron. Las
burbujas iban y venían con tanta rapidez que le resultaba muy difícil seguirles
el ritmo. Los restos de las explosiones llenaron todo el cielo que tenía encima,
eran millones de gotas del desconocido líquido que las formaba.
Había olvidado qué era lo que lo había molestado tanto.
Vino un viento fuerte. Un viento brutal y huracanado. Hizo girar las gotas en
un gran círculo, un ciclón de rocío se retorció sobre su cabeza. Ahora las
burbujas explotaban antes de llegar a alcanzarlo, los remanentes de sus
predecesoras se extendían rápidamente, arrasándolas antes de que Thomas
pudiera llegar a vivir sus recuerdos. Todo eso se arremolinaba encima de él y
giraba cada vez con más velocidad. Pronto, se formó una gran nebulosa, un
tornado vertiginoso de neblina grisácea, desprovisto de color.
Sintió como si fuera una flor marchitándose por falta de sol. Nunca había
sentido semejante confusión, semejante… vacío. El mundo giraba arriba de él.
Y se sintió aún más vacío, como si le succionaran la mente, perdido en ese
gigantesco tornado que lo despojaba . Lo despojaba de todo aquello que lo
hacía ser quien era, que lo hacía ser él .
Borrado.
Todo se había borrado.
Cerró los ojos. Lloró sin llorar. Una negrura profunda le consumió el cuerpo y
la mente. El tiempo se extendió delante de él, como un océano interminable,
donde el horizonte no aparecería jamás. No había nada por delante; todo
había quedado atrás.
UNAS HORAS MÁS TARDE, ABRIÓ LOS OJOS.
Estaba despierto.
De pie.
En medio de la fría oscuridad y del aire viciado y polvoriento.

EPÍLOGO
Memorándum de CRUEL
Fecha 232.01.01 | Hora 3.12
PARA: Junta Directiva
DE: Ministra Ava Paige
ASUNTO: Motivos
Quiero agradecerle brevemente a todo el personal de CRUEL. Han pasado
diez años pero las pruebas previas finalmente han terminado. Han sido
buenos maestros para nuestros reclutas de Élite y, a esta altura, ya estamos
listos para iniciar los días finales de las Pruebas del Laberinto, que siempre
consideramos de gran importancia.
Thomas y Raquel tuvieron una preparación muy completa. Todo lo que
condujo a este momento, su inserción en los laberintos, no habría sido posible
sin todos y cada uno de ustedes. Llegar hasta donde estamos hoy demandó
largas e innumerables horas, planificación meticulosa y mucho cuidado.
Gracias por el duro trabajo que realizaron incansablemente durante la última
década, y especialmente durante los últimos dos años.
Nunca supimos quiénes serían los candidatos finales, pero hoy estamos felices
de contar con Teresa y Aris y su lealtad para con nuestra causa. La Fase Dos
es inminente y creo que nuestro futuro será más brillante que nunca.
Gracias otra vez.
Memorándum de CRUEL
Fecha 232.01.01 | Hora 2.01
PARA: Todo el Personal
DE: Teresa Agnes
ASUNTO: Una última palabra
Acabo de despedirme de Thomas, que ya está sano y salvo en el Área. Mañana
será mi turno. La doctora Paige me pidió que les enviara una nota final para
compartir mis pensamientos. Me siento más que feliz de hacerlo.
Estoy de acuerdo con el plan de dejar intactas la memoria de Aris y la mía. Es
necesario que haya alguien en cada grupo con quien puedan comunicarse y
elaborar planes durante las distintas fases de las Pruebas. Aris y yo también
podemos encargarnos de la tarea de coordinación.
Prometo mantener mi rol en secreto. Representaré mi papel como un
miembro más del grupo lo mejor que pueda, y no voy a interferir con las
decisiones que tomen, a menos que ustedes me den instrucciones de hacerlo.
Llevo con CRUEL bastante más de diez años, la mayor parte de mi vida. Casi
no poseo recuerdos de la época anterior. La mayor parte de la gente del
mundo me consideraría afortunada por haber vivido una vida de
comodidades: he tenido ropa limpia, calor, seguridad, comida. Estoy
agradecida por lo que CRUEL me brindó. Estoy agradecida por los amigos
que hice, amigos que son las mejores personas del mundo. Nunca haría estas
cosas a menos que realmente creyera que un día ellos me entenderán y me
agradecerán. Estoy agradecida por lo que aprendí, por todo lo que crecí, por
tantas experiencias que conformaron la persona que soy hoy. Estoy
agradecida de estar viva.
También quiero dejar en claro que creo en lo que CRUEL está haciendo.
Tengo pensado escribirme tres palabras en el brazo antes de entrar a la Caja,
esperando que ese simple mensaje sea, para los Habitantes que lo vean, como
una semilla. Para recordarles, incluso subconscientemente, por qué luchamos.
Es una frase que vi, hace mucho tiempo, en una mañana fría y oscura,
mientras las fosas de los Cranks bullían a mis espaldas. A pesar del horror, es
una frase en la que creo con todo mi corazón.
Creo que saben de qué se trata.

